26.12.2019
Музыка не знает границ
###
***
Московский симфонический оркестр дал новогодний концерт в художественном центре государственной библиотеки Китая. Это выступление от 24 декабря стало началом гастролей музыкального коллектива в Поднебесной, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В репертуар российского оркестра вошли не только лучшие произведения мировой классической музыки, но и популярные советские и китайские композиции, хорошо знакомые публике.Дирижер Московского симфонического оркестра Андрей Яковлев в интервью сказал, что Китай активно пропагандирует классическую музыку, благодаря чему сотрудничество в этой области достигло беспрецедентно высокого уровня. Он уверен, что в будущем классическая музыка станет еще более популярной в Китае.