03.10.2019
Китайцы полетят на Луну
Китай представил корабль для полетов на спутник Земли
***
Китай разрабатывает космический корабль нового поколения, предназначенный для пилотируемых полетов на Луну и в дальний космос. Создание межпланетного корабля подтверждает фотография, опубликованная Академией космических технологий КНР (CAST).  Как сообщается, у "лунника" еще нет официального названия. Но некоторые характеристики СМИ приводят. Так, корабль будет состоять из двух модулей: многоразового для экипажа и энергетического. Длина - 9 метров, масса при старте - 20 тонн. Сможет доставлять на низкую околоземную орбиту шесть человек. Первый беспилотный полет запланирован на первую половину 2020 года. Так что китайцы готовят серьезного конкурента американским Orion, CST-100 Starliner и Crew Dragon. И в том, что все будет о кей, мало кто сомневается.По словам аналитиков, китайские специалисты разрабатывают технические средства, которые не уступают, а в чем-то и превосходят зарубежные. Например, их корабли имеют в своем составе орбитальный отсек, который после завершения пилотируемой миссии способен около полугода находиться в автономном полете.Большая роль в том, что Китаю шестнадцать лет назад впервые удалось отправить человека в космос, принадлежит России. Китайские специалисты приезжали в нашу страну и учились тому, в чем еще не были сильны. Кстати, когда первый тайкунавт вышел в открытый космос, все обратили внимание на то, что китайский скафандр едва ли не копия российского. Еще раньше говорили о поразительном сходстве китайского спускаемого аппарата и нашего. "Это результат научно-технического сотрудничества?" - с таким вопросом обратился тогда корреспондент "РГ" к одному из прежних руководителей "Роскосмоса". "Похожесть изделий, имеющих одно и то же назначение, вполне естественна, - пояснил он. - Здесь важны исходные материалы, технологии изготовления, особенности конструкции. Примерно то же касается спускаемого аппарата. Особенности аэродинамического торможения в атмосфере и последующий спуск на парашюте практически однозначно определяют конфигурацию спускаемого аппарата".Космическая программа Китая, в том числе лунная, стремительно набирает обороты. Напомним, в январе нынешнего года произошло поистине историческое событие: китайский космический аппарат "Чанъэ-4" успешно сел на обратной стороне Луны. Это первая мягкая посадка на невидимую сторону спутника Земли. Да, впервые она была сфотографирована советской станцией "Луна-3" в октябре 1959 года. В 1968 году американские астронавты пролетели над обратной стороной Луны на корабле "Аполлон-8". Но аппараты не сажал никто. Только китайцы сумели забраться туда, где еще ни разу не была ни нога человека, ни техническая опора...А в космическом расписании Поднебесной много чего еще "супер". Эксперты убеждены: к третьему десятилетию XXI века страна полностью пройдет по уже протоптанной дороге. Дальше начнется самое интересное. Скорее всего Китай не будет ждать, пока новые цели поставят Соединенные Штаты и Россия. Он вполне может оказаться в числе самых-самых первых.А что у нас- Российская концепция исследования и освоения Луны была озвучена 28 ноября 2018 года по итогам состоявшегося в Москве заседания Совета РАН по космосу и "Роскосмоса". Она предполагает 3 этапа, которые будут проходить до 2040 года: "Вылазка", "Форпост", "База". Первый (ориентировочно 2021-2025 гг.) предусматривает отработку всех технологий на МКС. Второй (2025-2035 гг.) - отработку средств доступа на поверхность Луны, включая пилотируемые полеты с облетом и высадкой космонавтов для создания и размещения первых элементов посещаемой базы. Третий (после 2035 года) -завершение строительства полноценной посещаемой лунной базы, создание научной инфраструктуры и т.д.Как ожидается, "Роскосмос" совместно с РАН должны представить программу исследования и освоения Луны к концу осени.В настоящее время РКК "Энергия" (предприятие Роскосмоса) изготавливает два новых пилотируемых корабля "Орел" (переименованная "Федерация"), один из которых будет многократно запускаться с экипажами на ракетах тяжелого класса "Ангара-А5" и сверхтяжелого "Енисей" к МКС и в дальний космос. По словам специалистов, первый будет для отработки критических операций взлета и посадки. Второй - многоразовый, на нем уже будут летать космонавты. В 2024 году, как планируется, должен состояться беспилотный полет к МКС, в 2025 году - пилотируемый. И еще два зачетных пуска перед использованием на сверхтяжелом носителе. Скорее всего именно эта машина будет на "сверхтяже" летать в дальний космос.