08.10.2019
Канал "Спорт" Медиакорпорации Китая останавливает трансляцию соревнований NBA
###
***
Канал "Спорт", входящий в Медиакорпорацию Китая, приостанавливает выход в эфир программ "НБА" - баскетбольной лиги США и Канады. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", причины решения указаны в опубликованном 8 октября заявлении.  "Мы обратили внимание на высказывание комиссионера Национальной баскетбольной ассоциации Адама Сильвера, сделанное им в Японии, касательно неуместных слов генерального менеджера клуба NBA "Хьюстон Рокетс" Дэрила Мори о Сянгане. Мы крайне недовольны и резко возражаем против заявлений А. Сильвера о поддержке позиции Дэрилу Мори относительно так называемой свободы слова. Мы считаем, что любое выступление, которое бросает вызов национальному суверенитету и социальной стабильности, не подпадает под понятие "свободы слова", - говорится в заявлении Медиакорпораци Китая.По указанной причине канал "Спорт" немедленно приостанавливает трансляцию соревнований предсезонного сезона "НБА" (China Games) и готов к пересмотру принятого ранее сотрудничества и обменов с Лигой.