29.11.2019
Глава Минвостокразвития рассказал, за сколько возвели мост через Амур
###
***
Более чем километровый двухполосный автомобильный мост, связывающий Благовещенск и китайский город Хэйхэ, готов. Сегодня состоялось церемония завершения строительства российской части перехода. День выдался на удивление теплым: всего десять градусов мороза и почти без ветра. Для финальных ноябрьских дней на Дальнем Востоке это настоящее тепло.Красавец-мост с красными ограждениями и белыми вантами стальной тетивой перекинулся через Амур.Директор компании по развитию и строительству моста Евгений Корольков доложил министру по развитию Дальнего Востока и Арктики Александру Козлову и губернатору Амурской области Василию Орлову о том, что строительные работы полностью закончены. После этого несколько многотонных машин впервые проехали по мосту в сторону КНР.- К этой дате мы шли 1070 дней. Мост строила вся страна, строители замечательно справились со своей работой. Это результат общего, большого труда, - заявил глава Минвостокразвития.Кстати, мост начали строить 18 декабря 2016 года одновременно со стороны России и Китая. Каждому подрядчику нужно было проложить по 540 метров. И основные подготовительные и строительные работы были проведены еще в те годы, когда Александр Козлов был губернатором Приамурья.Наши строители также возвели 13 километров подъездных путей, в том числе 278-метров через протоку Каникурган.- Проект создания трансграничного моста Благовещенск - Хэйхэ интересен еще и тем, что в нем нет денег из бюджета России. Строительство идет по уникальному концессионному соглашению, - подчеркнул Александр Козлов.Компания-концессионер планирует окупить все затраты за шестнадцать лет эксплуатации перехода.- Для нас этот мост открывает новые экспортные возможности, рядом с ним будет построена вся необходимая логистическая инфраструктура, стационарные пункты пропуска. Мост, безусловно, даст новый толчок экономическому и социальному развитию региона, - сказал губернатор Приамурья.Ожидаемый пассажиропоток - около 5,5 тысячи человек, 630 грузовых автомобилей, 164 автобуса и 68 легковых автомобилей в сутки.

