23.11.2019
Китайский журналист рассказал о причинах быстрого старения россиянок
###
***
  Русские женщины после свадьбы, как правило, не следят за своей внешностью и слишком много сил отдают семье, забывая про спорт и правильное питание, считает журналист китайского портала Sohu.Он отметил, что для китаянок особенно важно держать себя в форме после заключения брака. Также журналист пояснил, что важным фактором является генетика. Она дает россиянкам красивую светлую кожу и высокий рост.- Это естественное преимущество, но как только девушка начинает полнеть, даже оно уже не спасет, - отметил журналист.По его словам, склонность русских к полноте можно объяснить привычкой есть высококалорийную пищу - это связано с особенностью климата в России. Журналист из Китая считает, что раннее старение можно предотвратить, если заниматься спортом и правильно питаться.