04.04.2019
Китай и США несут ответственность за стабильное развитие мира
###
***
В начале апреля в Доме народных собраний китайской столицы состоялась встреча председателя КНР Си Цзиньпина с делегацией международной организации The Elders ("Старейшины"). На ней Си Цзинпин заявил, что от отношений крупных мировых держав зависит глобальная стратегическая стабильность, за которую они несут особую ответственность, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Китайско-американские связи являются одними из важнейших двусторонних отношений в мире. В КНР надеются, что американская сторона будет двигаться навстречу китайской, устранять имеющиеся разногласия, расширять сотрудничество, выстраивать отношения с акцентом на координацию, кооперацию и стабильность, чтобы делать мир более устойчивым и предсказуемым.Такой вывод Си Цзиньпин сделал с учетом того, что сейчас мир переживает самые грандиозные изменения за последние сто лет. 15 февраля с.г. прошла его встреча с представителем США на торговых переговорах Робертом Лайтхайзером и министром финансов Стивеном Мнучином. Они приехали в Пекин для участия в новом раунде китайско-американских торгово-экономических консультаций. На встрече председатель КНР заявил: у КНР и США широкие общие интересы и ответственность в сферах защиты мира и стабильности во всем мире, содействия развитию и процветанию в глобальном масштабе. Поддержание здорового и стабильного развития китайско-американских отношений отвечает коренным интересам народов обеих стран, а также ожиданиям международного сообщества. А в ходе встречи с президентом США Дональдом Трампом, которая состоялась в декабре прошлого года в Аргентине, Си Цзиньпин также подчеркнул, что на Китай и США возложена ответственность за содействие миру и процветанию на планете. Сотрудничество - это лучший выбор для Китая и США, уверен китайский лидер.В высказываниях, которые председатель КНР Си Цзиньпин сделал по китайско-американским отношениям в последние месяцы, слово "ответственность", несомненно, является ключевым. Это связано с тем, что Китай и США, как постоянные члены Совета безопасности ООН, как два крупных экономических субъекта мира, играют важную роль в содействии росту мировой экономики, сохранении мира на планете и решении глобальных проблем. Поэтому изменение китайско-американских отношений выходят не только далеко за рамки двусторонних, но и оказывает большое влияние на международную обстановку.Новый виток научно-технической революции и промышленных преобразований дает миру новые возможности для развития. Но вместе с тем поднимают голову протекционизм и односторонний подход, темпы роста мировой экономики замедляются, риск нетрадиционных угроз возрастает. Как державы с глобальным влиянием, Китай и США обязаны вместе выполнять свою историческую миссию и должны заботиться не только о собственных интересах и приоритетном развитии каждой страны в отдельности.С учетом различий в государственном строе, культурных традициях, национальных особенностях и этапах развития, между Пекином и Вашингтоном существуют разногласия -  и это вполне естественно. Например, в торгово-экономической сфере, с одной стороны, экономики двух стран имеют высокую взаимодополняемость, но с другой стороны, у каждой страны есть свои озабоченности. Поэтому они должны найти способы урегулирова разногласия, чтобы обеспечить стабильное и устойчивое развитие своих национальных экономик.С выдвижения инициативы "Один пояс и один путь" и до решения продвигать реформы и расширять открытость для укрепления международного сотрудничества Китай всегда действует активно и инициативно. В своей речи на церемонии закрытия недавнего Китайско-французского форума по глобальному управлению, состоявшегося в Париже, председатель КНР Си Цзиньпин представил решения Китая по серьезным глобальным вызовам. Он призвал страны мира предпринимать активные действия, быть не просто наблюдателями, а совместно прикладывать усилия, чтобы взять в свои руки судьбы человечества.Как крупнейшая в мире развивающаяся страна, КНР не уклоняется от своих международных обязательств. США, как самая крупная в мире развитая страна, тем более должны взять на себя ответственность. В настоящее время в Вашингтоне проходит 9-й раунд китайско-американских торгово-экономических консультаций на высоком уровне. Учитывая статус держав, в ходе переговоров по торговым спорам Китай и США должны прилагать усилия для устранения имеющихся разногласий, расширения сотрудничества, чтобы привнести в мир больше устойчивости и предсказуемости.