24.04.2019
Россияне сделали покупки на 513 миллионов долларов при помощи кешбэка
###
***
  Оборот кешбэк-рынка в России в 2018 году превысил 500 миллионов долларов. Об этом говорится в исследовании платформы Admitad, которая проанализировала, какие покупки совершили российские потребители.Кешбэк - возврат части стоимости каждой покупки - в прошлом году позволил российским потребителям приобрести товары на сумму более 513 миллионов долларов.Это свидетельствует о том, что российские интернет-пользователи становятся более продвинутыми. Перед совершением покупки они часто ищут возможность для того, чтобы вернуть часть потраченных денег.Кешбэк одинаково выгоден как покупателям, так и продавцам, поскольку представляет собой дополнительную возможность прорекламировать товары и привлечь большее количество клиентов.Первое место по покупкам с кешбэком у россиян занимает электроника и бытовая техника. В случае с дорогостоящими покупками покупатель ищет возможность вернуть хотя бы небольшой процент от суммы заказа при помощи кешбэка.На втором месте идет категория товаров из Китая: интернет-магазины в Поднебесной продолжают расти, в том числе и из-за улучшений условий доставки. Средний чек при покупке товаров из Китая не превышает 20 долларов, при этом весной-летом он проседает до 10-12 долларов.Среди других сегментов e-commerce выделяется туризм. Сверхпопулярность кешбэка для данной категории во многом связана с высоким средним чеком - от 130 долларов в низкий сезон (конец лета) до 200 долларов в ноябре.