08.07.2019
Китайские студенты победили в робот-футболе на чемпионате мира по робототехнике
###
***
Команда студентов Чжэцзянского университета победила в одной из дисциплин на чемпионате мира по робототехнике-2019, проходящем в австралийском Сиднее, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Созданные студентами роботы-футболисты разгромили всех соперников. В этом году команда из Чжэцзянского университета одерживает победу в робот-футболе уже в четвертый раз.  Нынешние соревнования включают пять основных дисциплин: робот-футбол, промышленные роботы, роботы-спасатели, домашние роботы и роботы, созданные молодыми учеными.Помимо ребят из Чжэцзяна, в чемпионате принимали участие студенты из Пекинского университета информатики и технологий, которые заняли второе место. Хорошо показала себя и команда из Университета Цинхуа.Семидневный чемпионат мира по робототехнике-2019 завершается 8 июля. В соревнованиях приняли участие 2000 игроков из 200 команд со всего мира. Впервые чемпионат был проведен в 1997 году. Сегодня он приобрел статус значимого международного события в области применения искусственного интеллекта.