05.06.2019
Чемпионат пройдет в Бишкеке
###
***
 В марте 2020 года столица Киргизии примет чемпионат мира по хоккею с  шайбой среди команд четвертого дивизиона. Об этом сообщил президент  федерации этого увлекательного вида спорта Анвар Оморканов. По его словам, решение принято на конгрессе Международной федерации  хоккея в Братиславе (Словакия). Участие в турнире примут четыре сборные -  Киргизии, Кувейта, Малайзии и Филиппин. У киргизской команды, по мнению  Анвара Оморканова, есть хорошие шансы на победу. Также стало известно, что конгресс допустил взрослую сборную республики к  отбору на следующие Олимпийские игры. Уже осенью 2019-го ей предстоит  играть в Люксембурге за право выступить в престижных международных  соревнованиях. А в апреле 2020-го там же пройдет очередной чемпионат  мира среди молодежных команд третьего дивизиона, в котором тоже примет  участие сборная республики.Кстати В 2018 году чемпионат мира среди молодежных команд третьего дивизиона  проходил в Рейкьявике (Исландия). Участие в турнире приняли восемь  национальных команд - Турции, Китая, Болгарии, Исландии, Австралии,  Новой Зеландии, ЮАР, Тайваня. Сборная КНР в финале победила австралийцев  со счетом 5:1.