30.06.2019
Участники саммита G20 в Осаке выступили в поддержку мультилатерализма
###
***
В Осаке (Япония) 29 июня завершил свою работу очередной саммит руководителей "Большой двадцатки". Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", по итогам встречи была принята декларация, в которой говорится, что G20 намерена прикладывать усилия к осуществлению свободной, справедливой, лишенной дискриминации, прозрачной, предсказуемой и стабильной торговой и инвестиционной среды.  G20 поддерживает проведение необходимой реформы Всемирной торговой организации. Страны-участницы "Большой двадцатки", подписавшие Парижское соглашение о климатических изменениях, вновь подтвердили намерение строго выполнять подписанный документ. На полях саммита в Осаке руководители разных стран провели интенсивные двусторонние и многосторонние встречи. Можно смело утверждать, что нынешний саммит стал одной из важных платформ для продвижения мультилатерализма и урегулирования проблем, что в значительной мере повысило доверие в международном сообществе.Саммит в Осаке проходил в то самое время, когда мир особенно остро столкнулся с протекционизмом и унилатерализмом, и это оказало негативное влияние на мировую промышленную структуру и финансовую стабильность. Международные инвесторы почувствовали большой недостаток уверенности. В такой непростой момент участники саммита провели весьма плодотворные обсуждения по таким вопросам, как глобальная экономика, торговля и инвестиции, развитие, инновации, окружающая среда и энергетика, трудоустройство, предоставление прав и возможностей женщинам, а также здравоохранение.В частности, повышенное внимание международного сообщества вызвали выступления на саммите председателя КНР Си Цзиньпина, а также рад его встреч в двустороннем и многостороннем формате. В своей вступительной речи на саммите глава КНР выдвинул точку зрения, что руководители "Большой двадцатки" должны "уважать закон, придерживаться общей обстановки развития, быть преисполненными общим будущим", что имеет важное значение для преодоления текущих трудностей в сферах мировой экономики и глобального управления.Си Цзиньпин объявил о пяти мерах, согласно которым Китай будет и в дальнейшем открывать свой рынок, добровольно расширять импорт, непрерывно улучшать деловую среду, всесторонне осуществлять равноправный режим, всеми силами продвигать торгово-экономические переговоры. Это свидетельствует о том, что Китай будет решительно придерживаться политики расширения внешней открытости и продолжать стимулировать экономическую глобализацию. Выступления китайского лидера вызвали большой резонанс и одобрение со стороны участников саммита, которые отметили, что председатель КНР, подчеркивая концепцию сотрудничества, инновации и развития, указал ясные направления развития мира, а мультилатерализм отвечает чаяниям и потребностям международного сообщества. Расширение внешней открытости увеличит выгоду партнеров по сотрудничеству.В ходе саммита Си Цзиньпин провел с руководителями разных стран и международных организаций углубленный обмен мнениями по таким вопросам, как продвижение создания международных отношений нового типа, характеризующихся взаимным уважением, справедливостью, сотрудничеством и взаимным выигрышем; создание мировой экономики открытого типа, благоприятной для лучшего развития стран с нарождающимися рынками и развивающихся стран; политическое урегулирование проблем, связанных с горячими точками; создание сообщества единой судьбы человечества. Выдвинутые китайским руководителем концепции, предложения и меры повысили уверенность международного сообщества, находящегося под влиянием неопределенности в экономическом плане, указали направление реформы глобального управления.Стоит отметить, что на полях саммита "Большой двадцатки" в Японии состоялась встреча председателя КНР Си Цзиньпина и президента США Дональда Трампа. В ходе встречи лидеры двух стран согласились продвигать китайско-американские отношения в духе координации, сотрудничества и стабильности, а также восстановить торгово-экономические консультации на основе равенства и взаимного уважения. Американская сторона прекратит повышать новые пошлины на китайские экспортные товары. Данная встреча дала позитивный сигнал. Это соответствует ожиданиям народов двух стран, оправдывает надежды всего мира и способствует смягчению напряженности в рыночном пространстве. Китайско-американские отношения являются одними из самых важных двусторонних отношений, хотя у обеих стран имеются некоторые разногласия. Но если обе стороны твердо поддерживают курс развития на основе взаимного уважения и взаимной выгоды, то они не должны попадать в так называемую ловушку конфликтов и противоборства, а должны поддерживать друг друга, чтобы совместно развиваться.В ходе саммита председатель КНР Си Цзиньпин провел встречу с премьер-министром Японии Синдзо Абэ. Стороны достигли 10 консенсусов. В том числе стороны договорились претворять в жизнь двусторонний политический консенсус: "выступать друг для друга партнерами по сотрудничеству и не создавать угроз друг для друга", надлежащим образом регулировать чувствительные вопросы, контролировать противоречия и разногласия. Эти консенсусы не только помогут продвигать китайско-японские отношения в новую эпоху развития, но и демонстрируют чаяния второй и третьей экономик мира в совместной защите свободной и справедливой многосторонней торговой системы и открытого мирового экономического порядка, чтобы взять на себя большую ответственность за содействие миру и стабильности во всем мире.Поддержка многосторонности стала одной из самых важных тем для лидеров стран-участниц и руководителей международных организаций в Осаке. Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш считает, что нынешняя международная ситуация находится на критическом этапе, торговая ситуация и ситуация в Персидском заливе напряжены, и мир сталкивается с отсутствием желания содействовать многосторонности и соблюдать законность. Он подчеркнул, что инициатива Китая "Один пояс и один путь", "Восемь основных действий" китайско-африканского сотрудничества, а также "Повестка дня АС 2063" и Повестка дня в области устойчивого развития ООН до 2030 года стали в высшей степени совместимыми, образуя синергию для содействия развитию Африки.Президент России Владимир Путин раскритиковал односторонность действий США и отсутствие правил, поддерживающих мировой порядок, что привело к возникновению напряженности в некоторых регионах. Очевидно, что защита многосторонности и международного порядка стала самой обсуждаемой темой саммита в Осаке.В то время, когда мировая экономика вновь оказалась на распутье, саммит "Большой двадцатки" в Осаке оправдал ожидания - здесь решительно высказались в поддержку многосторонности, открытости и терпимости, сотрудничества и взаимной выгоды. Реализация итогов саммита, несомненно, станет важной задачей международного сообщества. Только разделяя общее будущее и следуя духу партнерства, его члены смогут конкурировать с различными неопределенностями и нестабильностью, чтобы укрепить доверие в мировую экономику и принести народам надежду. Продолжение своего дела и стремление к качественному развитию останутся наиболее решительными действиями Китая и для своего народа, и для всего мира.