13.11.2019
391 лот Колчака
В Париже на аукцион выставят архив легендарного адмирала
***
В парижском аукционном доме Drouot на торги выставят обширный архив русского адмирала, одного из лидеров Белого движения времен Гражданской войны Александра Колчака. Речь идет о многочисленных документах, письмах, дневниках, фотографиях, о существовании которых до сих пор мало что было известно историкам. По свидетельству французских специалистов Ивана и Алисы Бирр из экспертного кабинета Tessier & Sarrou et Associ s, а они являются кураторами аукциона, во Франции такой распродажи документов, связанных с историей России, не было минимум последние четверть века.  Из 391 лота, которому суждено уйти с молотка 21 ноября, примерно треть составляют письма Колчака его супруге Софье Федоровне. Они были написаны в период с 1914 по 1918 год, и, как отмечают кураторы аукциона, в них Колчак подробно рассказывает о перипетиях военной службы той бурной и трагической эпохи, делится мыслями о судьбе России и в целом раскрывается как личность.Среди документов семейного архива есть уникальнейшие. Такие как рукописная декларация Временного правительства в Омске, датированная 23 февраля 1919 года, с исправлениями самого адмирала и черновиком. В ней, в частности, говорится о том, что возглавляемое им правительство "приняло на себя задачу ввести воссоединившуюся и возрожденную Россию в круг великих демократий мира". У этого документа на пяти листах самая высокая стартовая оценка - в пределах 30 000-40 000 тысяч евро.Большой интерес на аукционе могут вызвать Евангелие с закладкой в виде георгиевской ленты, которое Колчак брал с собой в полярную экспедицию (1000-2000 евро), выписка из метрической книги о бракосочетании за 1904 год, выданная "жене лейтенанта Софье Федоровне Колчак причтом (священнослужителями. - Прим. ред.) Михайло-Архангельской города Иркутска церкви" (3000-5000 евро). Все эти документы жена Колчака увезла с собой во Францию, куда эмигрировала вместе с сыном Ростиславом в 1919 году.На аукционе также будут фигурировать дневники Софьи Федоровны, а это более тысячи страниц. На них она рассказывает о муже, память о котором сохранила до последнего дня своей жизни. Во время Второй мировой войны сын Колчака сражался в рядах французской армии на бельгийской границе, но был взят в плен немцами. Он умер в 1965 году и похоронен рядом с матерью на русском кладбище в Сент-Женевьев-де-Буа. По наследству архив достался его единственному сыну и внуку Колчака - Александру Ростиславовичу. Тот учился в Сорбонне, работал журналистом, долгое время жил в Соединенных Штатах, где стал джазовым музыкантом. Затем вернулся во Францию, а в марте этого года скончался в возрасте 85 лет в доме престарелых под Парижем.Его сын и две дочери решили не делить архив на три части, а предоставить возможность любителям российской истории, а может быть, и музейному сообществу приобрести ценные документы на парижском аукционе. Родственники Колчака надеются, что документы попадут в хорошие руки и будут сохранены для будущих поколений.КонфликтВ многолетнем юридическом споре Греции и Британии за право обладания мраморными скульптурами Парфенона, незаконно вывезенными из Эллады в Лондон в начале XIX века, у Афин появился весомый дипломатический аргумент. Во время визита в Грецию председатель КНР Си Цзиньпин обещал оказать поддержку репатриации древнегреческого античного наследия на историческую родину. В ходе экскурсии китайского лидера по одному из самых посещаемых в мире музею Акрополя президент Греции Прокопис Павлопулос обратился к гостю из Пекина за помощью в возврате культурных ценностей своей страны. "Место мраморных скульптур здесь, а не в Британском музее. Их там удерживают незаконно. И мы просим вашей поддержки в битве за их возвращение", - сказал Павлопулос. В ответ Си Цзиньпин заявил, что Китай поможет Афинам добиться справедливости в этом крайне чувствительном для греков вопросе. "Я не только согласен с возвращением скульптур Парфенона, но вы также получите нашу поддержку, поскольку у нас также имеются артефакты китайской культуры за пределами нашей страны, и мы пытаемся вернуть их домой", - заявил лидер КНР.Поднебесной, к слову, в последнее время удалось добиться возврата из США, Японии и Италии ряда древнекитайских коллекций фарфора, а также подписать более 20 международных соглашений по противодействию краже, нелегальным раскопкам и контрабанде исторических реликвий.Напомним, что в начале XIX века английский дипломат лорд Элгин фактически выкрал значительную часть рельефного фриза "Панафинейская процессия", опоясывавшего античный Парфенон, а также другие мраморные изваяния с Акрополя. Сегодня эти скульптуры находятся в Лондоне.Подготовил Александр Гасюк