30.10.2019
Молодежь Китая и России участвует в фестивале дружбы
###
***
Китайско-российская неделя культурных обменов молодежи открылась в городе Суйфэньхэ провинции Хэйлунцзян. Чтобы лучше понять менталитет друг друга, собрались более 1600 подростков двух стран из художественных коллективов Хабаровского и Приморского краев, других регионов России, а также Хэйлунцзяна, Цзилиня, Ляонина и Внутренней Монголии, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Молодые посланники дружбы Китая и России за 7 дней примут участие в шести фестивалях искусств - "Яркие звезды", "Торжество Шелкового пути", "Ритм дружбы" и других. Через песни, танцы и музыку они воспевают глубокие чувства и дружественные отношения между народами Китая и России.Гости события побывают в художественных колледжах и гимназиях, на стадионе, в библиотеке, кинотеатре, чайной, где познакомятся с китайским этикетом и обычаями, китайской поэзией и прозой. Китайские народные танцы, чайная церемония, каллиграфия, живопись, кино, ремесла дадут возможность лучше ощутить очарование традиционной культуры Поднебесной.