12.12.2019
Китайские железные дороги готовятся перевезти 440 млн пассажиров
###
***
В Китае стартуют продажи билетов на поезда на 40-дневный период "чуньюнь" - время транспортных перегрузок в новогодние праздники с 10 января до 18 февраля. За это время по железным дорогам страны планируется перевезти 440 миллионов человек, что на 8 процентов больше, чем годом ранее. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное" со ссылкой на Китайскую государственную железнодорожную корпорацию.  Ежесуточный объем перевозок в праздничный период достигнет 11 миллионов человек. Каждый день будут отправляться по 5 тысяч пар составов общей вместимостью свыше 10 миллионов человек.Благодаря постоянному расширению и усовершенствованию масштабов железнодорожной сети в Китае значительно повышается и способность транспортных перевозок во время Нового года по лунному календарю. Общая протяженность железных дорог в стране сейчас - 139 тысяч километров, в том числе 35 тысяч высокоскоростных. Китай обладает новейшей и самой развитой железнодорожной сетью в мире. За "чуньюнь" планируется выпускать в путь 3497 стандартных высокоскоростных составов, что на 212 больше, чем годом ранее. При этом доля перевозок пассажиров высокоскоростными поездами превысит 63 процента.Такие поезда будут ходить и ночью - подготовлено всего 157,5 пар составов - а это на 50 процентов больше по сравнению с прошлым годом. Одновременно продолжат увеличивать объем вложений в повышение качества услуг, усовершенствование оборудования и инфраструктуры на вокзалах для того, чтобы на время праздников сделать путешествия пассажиров из бедных и отдаленных горных районов страны удобней.