10.04.2019
В Приморье выросла популяция дальневосточного леопарда
###
***
 
В прошлом году на территориях ФГБУ "Земля леопарда" в Приморском крае насчитали 113 леопардов. Из них 91 взрослый и 22 котенка. Об этом сообщается на сайте организации.На основании этих данных специалисты сделали вывод, что популяция дальневосточной пятнистой кошки не только остается стабильной, но и постепенно растет. Кроме того, значительное увеличилось число самок. Такое изменение соотношения самцов и самок было воспринято как крайне позитивная новость.- Если исследования начала 2000-х вплоть до создания национального парка показывали это соотношение как один к одному, то теперь самок почти в два раза больше, чем самцов. В этом - залог будущего благополучия популяции, - считает заместитель директора по науке "Земли леопарда" Елена Шевцова.Сейчас российские экспертны ждут новых результатов фотомониторинга от китайских коллег. Ведь многие животные, которые появляются на свет на "Земле леопарда", позже в поисках новых территорий перемещаются в приграничный Китай. Часть леопардов со временем возвращается в Приморье, но кто-то остается в Поднебесной. Поэтому полная картина ситуации может быть создана только после обмена данными с иностранными коллегами.Справка "РГ"По данным предыдущего фотоучета, в 2017 году на юго-западе Приморского края было зафиксировано 86 взрослых особей и 21 котенок дальневосточного леопарда. 