18.04.2019
Заключен новый договор по строительству московского метро
###
***
16 апреля Китайская корпорация железнодорожного строительства и городской инжиниринговый холдинг "Мосинжпроект" подписали соглашение о сотрудничестве в строительстве юго-западной ветки московского метрополитена, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Как следует из соглашения, китайская сторона займется строительством в Москве трех перегонных тоннелей юго-западной ветки, которая включает в себя три станции. Общая длина объекта - примерно 6,4 километра. Цена договора составляет 27 миллиардов рублей. Новый проект свяжет новостройки района Коммунарка и Москву.Новый договор стал продолжением успешного сотрудничества Москвы с китайскими строителями. Известно, что в 2017 году китайская корпорация уже получила контракт на строительство юго-западной части Третьего пересадочного контура (ТПК) Московского метрополитена. 5 апреля 2019 года была официально завершена проходка первого в рамках проекта тоннеля между станциями "Проспект Вернадского" и "Мичуринский проспект".