03.03.2019
Доллар и евро приготовились к весеннему рывку
###
***
Вячеслав Абрамов, начальник отдела продаж "БКС Брокер", специально для "Российской газеты":  - На мировых площадках наблюдается снижение аппетита участников рынка к рисковым активам после заявления торгового представителя США Роберта Лайтхайзера, что заключение торговой сделки между США и КНР может быть затруднено из-за того, что китайская сторона должна пойти на серьезные структурные изменения.При этом в начале этой недели мы слышали позитивные комментарии от Дональда Трампа. А в среду было выступление главы ФРС США Джерома Пауэлла в Конгрессе США. Он выступал перед финансовым комитетом Палаты представителей и, как и ожидалось, ничего нового в отношении денежно-кредитной политики не сказал. Намерения ФРС о прекращении программы сокращения долларовой ликвидности до конца подтвердились, но реакции не было.В связи с этим рубль торгуется вблизи 66 за доллар. Помимо вышеперечисленных факторов давление на рубль оказывает незначительное, но все-таки снижение цен на нефть, а возобновление разговоров о санкциях сгущает краски. Безусловно, реакция может быть более серьезной в случае, если разговоры перейдут в более конкретную плоскость.Поддержку российской валюте в последние дни оказывал налоговый период. И не только. Экспортеры продают валюту по вполне приемлемому для них курсу. Размер последнего февральского налога на прибыль, который выплачивается 28 февраля, судя по опросу Reuters, составил около 300 миллиардов рублей, а это 4,5 миллиарда долларов. Недавнее размещение ОФЗ Минфином РФ так же послужило поддержкой рублю. Ведомство реализовало бумаги объемом 57,6 миллиарда рублей при спросе в 75,7 миллиарда.Мы наблюдали с начала года притоки на развивающиеся рынки через ETF (биржевой инвестиционный фонд). В том числе последние аукционы Минфина проходили удачно, что говорит об интересе со стороны иностранных инвесторов. Но в целом это не показатель. Капитал как приходит, так и уходит. В случае ухудшения внешнего фона инвесторы могут быстро выйти из рублевых активов и уйти в доллар и евро. Но пока об этом говорить рано.В целом я ожидаю в марте повышенную волатильность и ослабление национальной валюты до 68 рублей за доллар. Весной традиционно инвесторы закрывают спекулятивные позиции и уходят в защитные инструменты.Европейские индексы экономического доверия продолжают падать, замедление экономики Германии может продолжиться в этом году. Повышение ставки Европейского ЦБ, скорее всего, будет отложено на 2020 год. Седьмого марта этого года будет заседание ЕЦБ, посмотрим на риторику европейского регулятора. Тем не менее, я ожидаю ослабление российской валюты по отношению к европейской валюте до 77 рублей. Это точно так же связано с уходом от рисков.Какие перспективы у британского фунта и канадского доллараЕсли Brexit не состоится, то курс британского фунта к доллару США (GBP/USD) может уйти на 1,40 в течение года (сейчас в районе 1,32).На канадский доллар (CAD) непосредственно влияние оказывает финансовая политика США и динамика американского. Канада и США - соседи. И страна во многом связана с американской экономикой. Любые изменения оказывают непосредственное влияние на канадскую валюту, например, показатели импорта и экспорта.ВВП, безработица, инфляция будут иметь сильное влияние только тогда, когда процентная ставка банка Канады начнет меняться. Если ставка будет стабильна, то даже изменение показателей не окажет сильного воздействия.Канада находится на втором месте в мире по запасам нефти, поэтому цены на нефть имеют большое значение для ее валюты. Основным импортером канадской нефти является США. После последнего кризиса Соединенные Штаты сами начали добывать и экспортировать нефть, поэтому доля экспорта канадской нефти в США снизилась. И теперь зависимость CAD от экспорта нефти стала меньше, тем не менее канадская валюта продолжает корреляцию с нефтью.Торговый конфликт США и Китая приводит к снижению спроса на нефть и отражается на ее ценах. Все это негативно воздействует на CAD. На протяжении уже пяти лет мы видим, как доллар растет по отношению к CAD. В случае продолжении ужесточения монетарной политики ФРС и повышение процентных ставок (банк Канады будет сохранять ставку без изменений), доллар продолжит свой рост. И в этом случае можно ожидать пару USD/CAD на уровне 1,57 (сейчас 1,31).