25.11.2019
Последний выпуск белух из "китовой тюрьмы" показали на видео
###
***
 Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии опубликовал видео выпуска в море последних белух из так называемой "китовой тюрьмы". В ролике можно увидеть разные этапы выпуска: перегрузку из вольеров в бухте Средняя, доставку морских животных в море, выгрузку в естественную среду.Последних белух из-за погоды решено было не транспортировать на север Хабаровского края, а выпустить в Приморье - в бухте Успения в районе Лазовского заповедника. Операция, продлившаяся с 5 по 10 ноября, во время которой на волю выпустили 31 белуху, прошла, по информации ученых, успешно.Напомним, что в "китовой тюрьме" в Приморской крае содержались 90 белух и 11 детенышей косаток. Расследуется уголовное дело о жестоком обращении с животными и незаконном вылове водных биологических ресурсов. Изначально планировалось продать животных в океанариумы Китая.Между тем, коалиция "Свободу косаткам и белухам" заявила, что намерена добиваться освобождения из "китовой тюрьмы" содержащихся там моржат.  