10.03.2019
В Японском море при столкновении парома с китом пострадали 87 человек
###
***
 В Японском море скоростной пассажирский паром столкнулся с крупным морским животным. В результате травмы различной степени тяжести получили 87 пассажиров.Всего на борту судна находились 120 человек. Паром следовал из порта Ниигаты к острову Садо. Уже на подходе к Садо судно на высокой скорости врезалось в подводный объект, предположительно, проплывавшего рядом кита, сообщает ТАСС, ссылаясь на агентство Kyodo.Пострадали не только пассажиры, но и сам паром: в обшивке была обнаружена крупная трещина, а подводные крылья погнулись.