25.06.2019
"Яндекс.Касса" запускает онлайн-платежи через WeChatPay
###
***
 С помощью "Яндекс.Кассы" интернет-магазины и другие онлайн-сервисы теперь могут добавить на свои сайты прием платежей через WeChat Pay. Это платежный сервис, который работает как электронный кошелек на базе популярного китайского мессенджера WeChat.Новая возможность подойдет любому онлайн-бизнесу, который уже работает или планирует работать с клиентами из Китая: сервисам продажи билетов на поезда и самолеты, билетов на экскурсии, в театры и музеи, сайтам туристических фирм, сервисам доставки еды, заказа такси, интернет-магазинам, обучающим онлайн-курсам и многим другим площадкам."Яндекс.Касса" стала подключать прием платежей через WeChat Pay компаниям в офлайне с конца 2018 года. Услуга пользуется популярностью в магазинах российских аэропортов. Теперь принимать платежи через WeChatPay могут и компании, которые развивают онлайн-продажи и хотят продавать китайским туристам или выходить на китайский рынок.За расчеты через WeChat Pay покупателю платить комиссию не нужно - "Яндекс.Касса" берет ее только с продавца. При оплате таким образом деньги за покупку списываются с баланса пользователя в мессенджере WeChat или с привязанной к нему банковской карты. За раз человек может потратить на оплату покупок до 646 тысяч рублей, за сутки - примерно до 1,3 миллиона рублей.