19.06.2019
Во Владивостоке отловщики косаток получили штраф в 37,6 млн рублей
###
***
 В среду Фрунзенский районный суд Владивостока оштрафовал за нарушения правил рыболовства на 37,6 миллиона рублей одну из компаний, занимавшихся отловом косаток, которые настоящее время содержатся в бухте Средняя в Приморском крае, сообщает РИА Новости из зала суда.В процессе прозвучала информация о том, что "Сочинский дельфинарий" выловил с нарушениями двух косаток.ООО "Сочинский дельфинарий" - стала третьей компанией, получившей штраф по данной статье. Так, 7 июня суд назначил 28 миллионов рублей штрафа ООО "Белый кит", а 14 июня оштрафовал на 56,4 миллиона рублей ООО "Океанариум ДВ".Рассмотрение дела в отношении, четвертой организации, ООО "Афалина", назначено на 24 июня.Среди нарушений, которые предъявляют компаниям, - несоответствие используемых орудий лова, типа судов, конструкций для транспортировки косаток, места лова, также отмечено, что на судах не было ветеринарного врача.Компании заявляют, что планируют оспаривать решение суда.Справка "РГ"В бухте Средняя несколько месяцев находятся десять косаток и 87 белух. Изначально животных было больше, но некоторые из них "сбежали". Морские млекопитающие предназначались для продажи в океанариумы. Как законность их отлова, так и условия содержания вызвали массу претензий. Были возбуждены уголовные и административные дела.31 мая Южно-Сахалинский городской суд частично удовлетворил иск общественной коалиции "Свободу косаткам и белухам", к Росрыболовству, Росприроднадзору и компаниям-отловщикам, признав незаконными выданные разрешения на вылов животных. Однако суд не поддержал требования о выпуске.Вместе с тем в июне, в ходе Петербургского международного экономического форума, министр природных ресурсов и экологии РФ Дмитрий Кобылкин заявил, что косаток и белух выпустят из "китовой тюрьмы" до конца лета.Накануне стало известно, что океанолог Жан-Мишель Кусто, побывавший в бухте Средняя с группой экспертов, которые дали свои рекомендации по выпуску косаток, отправил свой вопрос о судьбе косаток и белух на "Прямую линию" с президентом.
