09.04.2019
Ножницы для урожая
На чем в этом году могут заработать аграрии юга?
***
На юге России начался массовый сев яровых культур. Пока погода благоволит аграриям, и аналитики не исключают, что в этом году урожай зерновых в России может стать рекордным за всю постсоветскую историю (более 136 миллионов, из них более 86 миллионов пшеницы). Однако это может привести к обвалу закупочных цен на сельхозкультуры. Это хорошая новость для потребителей и не очень приятная для самих аграриев. Смогут ли селяне заработать в новом сезоне и стоит ли ждать снижения цен на продукты, разбирался корреспондент "РГ".  По данным Минсельхоза России, в ЮФО к 8 апреля яровой сев проведен на площади более 800 тысяч гектаров, это почти 20 процентов от плана. В 2018 году сеяли гораздо медленнее, на ту же дату было засеяно всего около 250 тысяч гектаров.- Пока настроение у нас очень хорошее, - говорит глава Ассоциации фермерских хозяйств Кубани Виктор Сергеев. - Правда, фермеры люди осторожные и в чем-то даже суеверные. Мы говорим: урожай не то, что на полях, а то что в закромах. Сейчас погода почти идеальная. Надеемся, что так будет дальше, и никаких форс-мажоров не случится.- Урожай пшеницы в новом сезоне может составить 80 миллионов тонн. При этом не исключено, что при удачном стечении обстоятельств удастся даже установить новый рекорд, - отмечает глава аналитического агентства "Совэкон" Андрей Сизов. По его словам, в Северном полушарии пока хорошие виды на урожай. В первую очередь, в Причерноморском регионе, России и на Украине.Однако это может привести к падению закупочных цен на зерно. В сельском хозяйстве всегда такие ножницы: чем больше урожай, тем ниже падают цены. И, наоборот, даже при небольшом снижении валового сбора стоимость зерна ощутимо растет. Кроме того, в случае большого урожая существенно увеличиваются расходы аграриев на уборку, транспортировку, сушку, обработку и хранение. Вот и получится, с точки зрения маржинальности год может оказаться не очень-то благоприятным. Хотя выводы делать пока рано, сразу же оговариваются аналитики.- Юг производит большую часть зерна в стране, и благодаря выходу в Черное и Азовское море он традиционно ориентирован на экспорт. Цены на зерно внутри региона сильнее зависят от мировых, чем в любой другой части страны, - говорит редактор Национального аграрного агентства Дмитрий Беляев. - Но прогнозировать ситуацию на глобальном рынке сегодня сложно. С одной стороны, мы наблюдаем значительное сокращение мировых запасов. Кроме того, наводнения на севере и в "кукурузном поясе" США снизят запасы зерна и не дадут провести полноценный сев в этой стране. С другой - основные зернопроизводящие регионы все-таки прогнозируют неплохой урожай.По словам экспертов, аграрии в этом году смогут хорошо заработать на продаже масличных. Производители растительного масла намерены значительно нарастить экспорт своей продукции. Индия и Китай, например, открыто говорят о готовности покупать больше российского подсолнечного масла и сои. Конкуренция заставит переработчиков платить за сырье более высокую цену.А самой выгодной культурой на юге в новом сезоне останется сахарная свекла, добавляет Сергеев. Фермеры Кубани и юга Ростовской области постоянно увеличивают посевные площади этой культуры. Экспорт сахара - тоже весьма перспективная сфера.Большой урожай позволит стабилизировать цены на многие продукты питания. Но, даже несмотря на возможный зерновой рекорд, понижения цен на продовольствие ждать не стоит.- На стоимость влияет не только цена сырья, но также коммунальные тарифы, транспортные, амортизационные расходы и растущая фискальная нагрузка. Немаловажную роль играет импортное оборудование, сырье, упаковка, ингредиенты и так далее. Их стоимость напрямую зависит от динамики курса рубля, - говорит исполнительный директор ассоциации "Руспродсоюз" Дмитрий Востриков. - Цена продукта на полке определяет баланс спроса-предложения, а также покупательская способность населения. Так, в марте средняя розничная цена мяса птицы из-за перепроизводства упала в полтора-два раза. Вслед за ним дешевеет и свинина как взаимозаменяемый продукт.По его словам, доля кормов в себестоимости мясной продукции (куда входит не только зерно, но и различные премиксы и добавки, чаще всего иностранные) составляет от 60 до 70 процентов, в себестоимости молока - превышает 50. Директор по связям с общественностью и госорганами Национального союза производителей молока (Союзмолоко) Мария Жебит говорит, что в себестоимости молока на долю зерна приходится около 48 процентов. Себестоимость "молочки" хоть и зависит от цены фуражного зерна, но прямой связи с розничной нет, говорит она.- Чаще всего кормовая база у производителей молока своя, они не закупают зерно на рынке. А вот другие составляющие себестоимости, в том числе налоги и топливо, постоянно растут, - говорит эксперт.И все-таки что будет с ценами на продукты в ближайшие месяцы? Начиная с мая и на протяжении всего лета (шашлычного сезона) вслед за ростом спроса традиционно увеличивается цена на мясо, говорит Востриков. Но в этом году из-за перепроизводства куриного мяса рост может быть более сдержанным. В сырьевом и розничном сегменте молочной индустрии цены в начале 2019 года немного росли. Но в промышленном - очередное сезонное снижение, отмечает Жебит.На рынке овощей с середины апреля и вплоть до лета цены на огурцы и помидоры будут постепенно снижаться, прогнозирует Востриков. Это связано с предложением продукции из легких теплиц. Затем до осени цена стабилизируется на минимуме, так как рынок заполнит продукция открытого грунта.- В целом рынок уже отыграл рост НДС и стоимости ГСМ. Если никаких катаклизмов не случится, рост цен на продукты в новом сезоне замедлится и не превысит четырехпроцентный уровень инфляции, - резюмирует Беляев.