27.12.2019
Сотни китайцев приняли участие в Международной онлайн-олимпиаде по русскому языку
###
***
Почти 600 граждан Китайской Народной Республики приняли участие в Международной онлайн-олимпиаде по русскому языку как иностранному. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное" со ссылкой на оргкомитет акции. Организаторы отмечают, что русский язык становится все более популярным в Китае.  С 3 по 25 декабря 2019 года при поддержке министерства просвещения Российской Федерации и Санкт-Петербургского государственного университета в интернете прошла Международная онлайн-олимпиада по русскому языку как иностранному.В оргкомитете отметили, что более 7000 человек из более чем 130 стран приняли участие в первом туре. Количество китайских участников составило почти 600 человек, из которых 240 вышли во второй тур, а девять - стали финалистами. Китайские участники показали превосходный уровень русского языка.Подводя итоги конкурса, представитель Санкт-Петербургского государственного университета напомнил, что число китайских студентов, обучающихся в СПбГУ, увеличивается с каждым годом. В 2019 году там обучалось более 2000 китайских студентов. Это показывает, что в Китае российское образование становится все более популярным, а русский язык и культура России - востребованы среди китайцев.