17.04.2019
В одной упряжке
Ученые предупреждают о массовой гибели оленей на Ямале
***
Сегодня на Ямале уже больше 760 тысяч оленей - это самое большое стадо в мире. Казалось бы, радоваться нужно. Но проблема  в том, что оленьих пастбищ в регионе хватает только для половины животных. Что, по прогнозам ученых Института экологии УрО РАН, грозит массовой гибелью оленей в ближайшей перспективе. Каждый год  падеж оленей от  бескормицы составляет до нескольких тысяч особей уже сейчас. Дело в  том, что основной корм оленей - ягель. Растет он очень медленно, на восстановление одного участка ягельника уходит минимум пять  лет. Беда в том, что другой корм олени практически не едят. Начинают употреблять  добавки только в исключительных случаях. Ученые характеризуют положение как критическое. Как падеж оленей отразится на кочующих аборигенах, чья жизнь столетиями тесно связана с оленями? Можно ли спасти ситуацию, - разбирался корреспондент "РГ".    Виновата "снегоходная"  революция?Острая нехватка пастбищ  возникла не сегодня, - впервые о ней осторожно начали говорить ученые еще лет 20 назад, а сегодня ситуация складывается уже таким образом, что нужно экстренно менять саму экономическую модель ведения оленеводства на Ямале. Иначе уже через 5-10 лет оленеводство придет в упадок, при этом  будет сопровождаться все более массовыми болезнями и  падежом животных. Этот факт  признают сегодня и в Союзе оленеводов региона, и власти Ямала. Конечно, первое желание - обвинить в недостатке ягельников нефтегазовые предприятия, активно осваивающие регион уже больше  полувека. Между тем, как следует из данных исследований Научного центра изучения Арктики, доля земель, занятых под все промышленные объекты вместе взятые, включая нефтегазовые, занимает на Ямале 0.26 процентов. Иными словами, если газовики и нефтяники и отвоевали часть пастбищ у оленей, то совсем незначительную. Проблема здесь в другом.- Во времена СССР, когда оленеводы были объединены в колхозы и совхозы, действовал лимит на содержание оленей в личных хозяйствах. Позволялось иметь не больше 60 оленей важенок, не больше 40 ездовых быков и производителей,  и неограниченное число молодняка, - отмечает  ведущий научный сотрудник сектора регионоведения Центра изучения Арктики Геннадий Деттер.  - В девяностые годы лимиты были сняты, началось увеличение поголовья оленей. Так, если в 1927 году стадо оленей на Ямале насчитывало 20 тысяч животных, в 1990-м - 500 тысяч, то сегодня  уже больше 760 тысяч оленей.  Год от года наступала деградация все большей части пастбищ. Сегодня, как говорит оленевод Виталий Альма,  некоторые участки превратились в настоящий песчаник. Кое-где животные выели ягельник буквально до земли.Свою лепту в увеличение поголовья  по словам Геннадия Деттера, внесла и технологическая революция. Некоторые эксперты называют ее "снегоходной". Сегодня во многих личных хозяйствах оленеводов по одному-два снегохода, спутниковые телефоны, компьютеры и тд. Все это облегчает ведение хозяйства. При том, что значительная часть техники оленеводы получают на  дотации, многочисленные льготы, положенные коренным народам Севера. Ну  а техника в свою очередь позволяет наращивать поголовье оленей.На первый взгляд может показаться удивительным, но на увеличение поголовья оленей повлиял и качественно изменившийся за последние годы уровень медицинской помощи тундровикам. Сегодня по перовому  зову вылетает вертолет санавиации, доставляет оленеводов  в хорошо оснащенные клиники Ямала. Давно уже стали редкостью сложные роды прямо в чуме, среди тундры. В семьях оленеводов сегодня не меньше пяти-шести детей. Численность коренных народов год от года растет. И для каждой вновь создаваемой  семьи нужно свое стадо оленей. Оленеводы заинтересованы, чтобы у них было как можно больше оленей. Большинство кочующих аборигенов Севера привыкли вести традиционный образ жизни.  Из 49 тысяч коренных народов Ямала, 19 тысяч продолжают кочевать с оленями по тундре.Сколько семье нужно оленей?По словам дочери потомственного оленевода, почетного гражданина Ямала Нины Янде, семье оленеводов из 10 человек, включая детей и пенсионеров,  нужно иметь в хозяйстве не меньше 600 оленей, чтобы обеспечить свое существование. Причем, далеко не богатое,  - на уровне чуть выше прожиточного минимума установленного  в регионе в 18 тысяч рублей. Как отмечает Геннадий Деттер, расслоение в хозяйствах оленеводов довольно велико. Так, по данным исследований, богатым  считается хозяйство, в котором больше 880 оленей,  средним по достатку, - то, в котором содержится 390 оленей,  и бедным, где не больше 104 оленей. При этом по данным департамента АПК региона, средняя зарплата оленевода в округе  -30 тысяч рублей. Но средняя зарплата по Ямалу в целом почти сто тысяч рублей. Получается, что только оленеводы самых крупных хозяйств, имеющих  в собственности по несколько тысяч оленей, способны получать среднюю зарплату по региону.При том, что оленеводство, - тяжкий труд,  оленеводы круглый год кочуют по тундре вместе с маленькими детьми и пожилыми родителями, ведя  натуральное хозяйство.В лес и за забор?Задача, над которой сломаешь голову, - как  разгрузить пастбища Ямала, дать время ягельнику восстановиться, при этом еще и постараться максимально сохранить поголовье оленей? Ученые Научного центра изучения Арктики разработали карту оленьих пастбищ,  помогающей  рационально распределить оставшиеся кормовые участки  между животными, рассчитав их способность прокормить строго определенное количество рогачей. Оленей планируют перегонять на более богатые участки, используя при этом  загородное  и таежное  оленеводство. Это когда часть оленей пасется  за забором и на кормовой базе лесов. При этом для оленей  все же заготавливают и дают им дополнительный  корм. Как отмечает Сергей Зуев, научный сотрудник сектора регионоведения Научного центра изучения Арктики,  абсолютный панацеей от падежа животных такой способ хозяйствования являться тоже  не будет. Но все же позволит сохранить значительную часть поголовья.В качестве элемента контроля над тем, куда оленеводы гоняют свои стада на прокорм, ученые предлагают установить GPS-датчики вожакам оленьих стад, чтобы можно было отслеживать, где сейчас пасется то или иное стадо.Между тем оленеводы  сомневаются в эффективности новых схем.- Как тундрового оленя превратить в лесного, как олень, всегда питавшийся ягелем, начнет питаться другими видами корма?  - задается вопросом потомственный оленевод Нина Янде.Между тем, как отмечают ученые Института экологии Уральского отделения РАН, предубойный вес оленей за последние годы упал с 60 до 40 кг. Сейчас на Ямале идет отел оленей. И как отмечают специалисты, погибает практически каждый десятый новорожденный. Все это следствие того, что животные крайне ослаблены.Рога не копытаКазалось бы, чего проще для спасения положения, - ввести нормы поголовья оленей, как во времена СССР.  Но дело все в том, что сегодня 60 процентов оленей на Ямале находятся в личной собственности. Остальные - в коллективно-частных хозяйствах. И обязать оленеводов  ограничить поголовье животных сегодня невозможно по закону. Как отмечают ученые, есть такой опыт в Финляндии, в свое время тоже столкнувшейся с переизбытком оленей. Но чтобы переложить его на нашу почву, нужно менять законодательную базу.  В немалой степени поддержать семьи оленеводов, поможет глубокая переработка оленей,  идущих на убой. Предприниматель Петр Худи, занимающийся скупкой пантов и рогов у оленеводов, говорит,  что переработка  составляет  пока не больше 50 процентов.  Сдается главным образом мясо, остальное, кроме части рогов и пантов просто выбрасывается, ценная  кровь сливается.  При этом приемная цена мяса -200 рублей, а пантов  доходит и до 4000. Но панты на Ямале можно продавать разве что нелегально, поскольку в нашей стране до сих пор не разработана система сертификации и лицензирования этой продукции. Хотя разговоры об этом ведутся уже который год. Если бы был налажен прием пантов, среднестатистический оленевод мог получать от одного оленя почти в 10 раз больше прибыли, чем сегодня. И это позволило бы оленеводам не наращивать поголовье, вести хозяйство более интенсивно.К слову, панты уже сейчас тоннами скупает у нас  Китай. Китайцы используют их для приготовления снадобий, продляющих жизнь и сохраняющих молодость. Там панты стоят в несколько десятков раз дороже, чем в России.К слову, к удивительным выводам пришел Геннадий Геттер, рассчитывая соотношение цен, по которым оленина  продается за рубеж и в другие регионы страны и себестоимость его производства в ЯНАО. Так,  с учетом всех дотаций коренным народам и госвложений в оленеводство на Ямале, один килограмм оленины выходит стоимостью 1203 рубля, при том, что продается мясо оленя по цене 350 рублей, включая поставки за границу. Получается, что за счет бюджета государства и региона дотируется более 60 процентов готового продукта.Без оленей - никудаУченые Научного центра изучения Арктики  пришли к выводу, что массовый падеж оленей может привести к массовым болезням аборигенов.-Если случится крупный падеж рогачей, значительная часть оленеводов вынуждена будет перейти в поселки, - говорит заместитель директора Научного центра изучения Арктики Андрей Лобанов, - пострадают в первую очередь те, у кого небольшие стада, по 200-400 голов. Но поскольку свободного жилья в поселках нет, это приведет к большой скученности в малогабаритных квартирах у родственников. Вокруг поселков могут образовываться "чум-городки". Слишком тесные условия проживания всегда приводят к риску инфицирования туберкулезом и тд. Кроме того, как отмечают ученые, поскольку в поселках не хватит работы на всех, это может привести к росту социально обусловленных заболеваний, - алкоголизма, гепатита, инфекций, передающихся половым путем, травматизма. При этом снижение потребления традиционных продуктов питания, - рыбы и оленины, приведет к росту заболеваемости патологии сердца и сосудов, органов дыхания.Как ни крути, а без оленей тундровикам сегодня никуда. Веками эти животные были для аборигенов Ямала и источником пищи, и транспортом, и сырьем для одежды. Ничего по сути не изменилось и сегодня.  Олень, кочующие  аборгины и окружающая их природа составляют уникальное единство, своего рода симбиоз. Перед Ямалом стоит сегодня сложная задача - сохранить это единство по возможности в оптимальном соотношении. Поскольку стоит  за решением этой задачи судьба целого этноса.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"