10.10.2019
Рост глобальных экономических рисков подтверждает необходимость укрепления мультилатерализма
###
***
В последнее время международное сообщество проявляет все большую озабоченность по поводу перспектив глобальной экономики. Как пишет в комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", новый руководитель Международного валютного фонда Кристалина Георгиева предупредила, что под влиянием торговой войны и прочих негативных факторов темпы роста мировой экономики могут снизиться до минимального с 2010 года уровня.  Отмечая увеличение масштабов рисков для мировой экономики, на днях министры финансов Австралии, Сингапура, Индонезии и Канады опубликовали совместную статью, в которой мультилатерализм был назван естественным выбором в противостоянии нынешним вызовам, стоящим перед мировой политикой и экономикой. Это говорит об усилении общего понимания важности мультилатерализма, его актуальной и важной роли в обеспечении и защите порядка свободной торговли.Практически сразу же после того, как нынешняя американская администрация приступила к исполнению своих обязанностей, она всеми силами начала продвигать концепцию "Америка прежде всего", ставшую продолжением предвыборного слогана "Сделаем Америку вновь великой". Повсеместно и беспрестанно началось развязывание торговых диспутов и торговых войн, что резко укрепило позиции протекционизма. В результате раскол между западными странами постоянно нарастал.Международный политический и экономический порядок, сформированный по итогам Второй мировой войны, встретился с небывалыми до этого по своим масштабам вызовами. В связи с этим в воздухе витает беспокойство и нагнетается атмосфера пессимизма и озабоченности.Вместе с тем на рост мировой экономики оказывается огромное негативное давление. Организация экономического сотрудничества и развития в своем докладе, опубликованном в сентябре, снизила свой годовой прогноз роста мировой экономики с 3,2 процента до 2,9 процента, что стало наименьшим прогнозируемым показателем роста мировой экономики после финансового кризиса 2008 года. Вместе с тем, на следующий год был дан прогноз в пределах от 3,4 процента до 3 процентов.Перед лицом глобальной неопределенности международное сообщество решительно выступает за защиту и реализацию торгово-экономических отношений на основе принципов мультилатерализма. Для этого необходимо обратить внимание на следующие аспекты:Во-первых, крупные державы должны брать на себя большую ответственность в деле защиты мультилатерализма и принципов свободной торговли. Первостепенная задача, стоящая перед миром - как можно скорее прекратить торговые конфликты. Согласно анализу Международного валютного фонда (МВФ), торговые споры нанесут глобальному экономическому росту весомый ущерб, который к 2020 году может достичь около 700 миллиардов долларов США, что составит примерно 0,8 процента глобального ВВП. Китай как вторая по величине экономика в мире всегда занимал и занимает ответственную позицию в ключевых международных вопросах. Китайский лидер постоянно подчеркивает, что КНР будет неуклонно продвигать политику реформ и открытости - и на практике снижать барьеры и ограничения в отношении иностранных инвестиций в различных сферах.В частности, 2-я Китайская международная выставка импортных товаров, которая пройдет в Шанхае в ноябре этого года, призвана сыграть позитивную роль в создании благоприятных условий для глобальной торговли и инвестиций.Во-вторых, развитые страны должны адаптироваться к мировым тенденциям развития, расширяя участие стран с нарождающимися рынками в глобальном управлении и разработке соответствующих норм и правил. Глава МВФ Кристин Лагард незадолго до своей отставки заявила, что МВФ должен продолжать активно участвовать в процессах распределения прав и возможностей управления и вносить собственный важный вклад в развитие глобальной экономики.Вскоре состоятся ежегодные совещания Всемирного банка и МВФ, от которых мир ждёт позитивных сигналов в аспекте совершенствования многосторонней системы глобального управления.В настоящее время мировая экономика переживает тяжелый период. Подобно тому, как мировой финансовый кризис 2008 года стимулировал рождение механизма сотрудничества "Группы 20", международное сообщество, придерживаясь духа мультилатерализма и разрешая трения путём консультаций на равноправной основе, несомненно, сможет найти новые способы противодействия рискам и достижения взаимовыгодного развития.