13.06.2019
Китай занял II место в мире по объему привлеченных иностранных инвестиций
###
***
Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", доклад о мировых инвестициях был опубликован 12 июня Конференцией по торговле и развитию ООН (ЮНКТАД). В документе говорится, что хотя в 2018 году глобальные потоки прямых иностранных инвестиций снижались уже третий год подряд, но общий объем иностранных инвестиций в Китай вырос.  В 2018 году поток прямых иностранных инвестиций в Китай увеличился на 4 процента до 139 миллиардов долларов США. Китай занимает второе место в мире по объему привлечённых иностранных инвестиций, уступая лишь США.В докладе отмечается, что под влиянием изменения налоговой политики США и усиления некоторыми экономическими субъектами строгости рассмотрения и проверки проектов, касающихся иностранных инвестиций, в 2018 году глобальные потоки прямых иностранных инвестиций составили 1,3 триллиона долларов США, уменьшившись на 13 процентов по сравнению 2017 годом.В 2018 году поток прямых иностранных инвестиций в развивающихся странах увеличился на 2 процента. В том числе объемы иностранных инвестиций в развивающиеся экономические субъекты Азии вырос на 4 процента.