12.04.2019
Вдоль и поперек
Льготные займы позволят нефтехимикам расширить поставки на экспорт
***
Фонд развития промышленности выделил Группе компаний "Титан" два займа по 500 миллионов рублей на производство импортозамещающей продукции. Один из проектов реализуется в Псковской области. Это высокотехнологичное производство полимерной пленки широкого применения. Второй - на "Омском каучуке".  Государственный транш поможет сибирякам на треть увеличить производство кумола - органического соединения, которое применяется в качестве добавки к моторным топливам для повышения их октанового числа, в органическом синтезе - для получения ацетона и фенола, а также в качестве растворителя.Оба проекта являются стратегическими, поскольку позволят основательно потеснить иностранных конкурентов. Например, производство так называемых биаксиально-ориентированной пленки (БОПЭТ-пленки) - одного из самых востребованных упаковочных материалов, крупнейшими потребителями которого являются страны Евросоюза. Сырьем для пленки являются ПЭТ-гранулы.- Биаксиальный значит ориентированный по двум осям. Иными словами, в производстве пленку вытягивают и вдоль, и поперек. В результате она приобретает заданные характеристики: повышенную прочность, высокие барьерные свойства, необходимые для упаковки и сохранности продуктов, - поясняет "РГ" принцип производства БОПЭТ-пленок технический директор Псковского завода "Титан-Полимер" Валерий Середа.По словам специалистов, помимо упаковки, новинка широко используется в электротехнической отрасли в качестве изоляционного и защитного материала, в модулях солнечных панелей. Пленки БОПЭТ покрывают экраны гаджетов, защищая их от царапин и сколов. Ими ламинируют полиграфическую продукцию. А медики делают с их помощью рентгеновские снимки.Между тем пока в России работает только одно производство БОПЭТ, а большую ее часть (около 80 процентов) приходится импортировать главным образом из Китая и Индии. Запуск двух новых линий покроет потребности. Предприятие планирует выпускать до 70 тысяч тонн БОПЭТ-пленки в год, поэтому необходимость в дорогой импортной отпадет. Мало того, ее будут поставлять на экспорт. У проекта - хорошая логистика. Псковская область граничит сразу с тремя государствами, имеет девять пунктов перехода границы и порт "в шаговой доступности". Потенциальные рынки - страны СНГ, Восточной и Западной Европы, поясняют специалисты.Но БОПЭТ-пленки - это первый этап крупного полимерного комплекса. Задача второго - наладить производство ПЭТ-гранул, также конкурентоспособных по цене.- Завод станет крупным промышленным ядром, вокруг которого будет развиваться малый и средний бизнес. Производственный комплекс даст больше 500 новых рабочих мест, а также обеспечит занятость примерно 2000 человек на смежных производствах, - считает председатель совета директоров ГК "Титан" Михаил Сутягинский.По словам экспертов, новое производство полностью соответствует философии экономики замкнутого цикла. В частности, процесс позволяет вовлекать все отходы во вторичную переработку. Кстати, в "Титан-Полимер" начали набирать сотрудников и уже получили более сотни резюме от жителей региона. Псковичей интересуют вакансии IT-специалистов, инженеров, механиков, бухгалтеров, экономистов, лаборантов, энергетиков. 90 процентов соискателей имеют вузовский диплом.Второй многообещающий проект, реализуемый при поддержке Фонда развития промышленности, - реконструкция на "Омском каучуке", в результате которой на треть вырастет объем выпуска кумола. В России его производят только два предприятия - в Казани и Уфе. Свободного кумола на рынке нет. А потребность есть. И омичи нацелились это исправить.Реконструкция производства кумола станет одним из этапов комплексного проекта по развитию промышленной площадки ГК "Титан". Речь идет об увеличении глубины переработки сырья и создания продуктов с высокой добавленной стоимостью. Их спектр велик: из кумола получают фенол и ацетон. Из фенола - разнообразные жидкие и твердые смолы. Из смол - клеи, лаки, герметики и пластики. Кроме того, фенол является сырьем для получения капронового волокна. И даже аспирина.Кстати, и ацетон может использоваться не только в качестве растворителя. Оказывается, его переделы включают метилметакрилаты, из которых получают акриловые полимеры. Из них - авиационное оргстекло. Еще одним продуктом передела ацетона является изопропиловый спирт, применяемый в медицине, парфюмерии и других областях. Плюс поликарбонаты для производства автомобильных фар, теплиц, очков. После реконструкции "Омский каучук" не только удовлетворит потребности отечественного рынка, но и будет поставлять продукты в Европу и Азию.- Дальнейший рост глубины переработки углеводородного сырья даст нам возможность дополнительно направлять на экспорт продукцию в объеме до 80 миллионов долларов ежегодно, - резюмирует Михаил Сутягинский.