16.08.2019
"Белая книга" по образованию в Синьцзяне дала ответ на критику со стороны Запада
###
***
Опубликованная 16 августа китайским правительством "Белая книга" по образованию и профессиональной подготовке в Синьцзяне раскрывает попытки некоторых западных политиков вмешаться во внутренние дела Китая под предлогом защиты прав человека и с использованием "двойных стандартов". Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Центры образования и профессиональной подготовки были созданы в Синьцзяне в соответствии с законом, в целях борьбы с терроризмом и для дерадикализации региона. Несмотря на это, отдельные западные политики и СМИ очерняли данные учреждения, называя их "тюрьмами". Это ни что иное, как покровительство и попустительство экстремизму."Белая книга" отмечает, что в центрах людей обучали профессиональным навыкам, помогали им избавиться от экстремистских идей. Все основные права, личная свобода учащихся уважаются и гарантируются законом. В центрах используется модель обучения по месту жительства, которая позволяет стажерам регулярно возвращаться домой и брать отпуск.Кроме того, образовательные центры в Синьцзяне не проводят "искоренения культуры" среди представителей таких национальных меньшинств как уйгуры. Там оказывается помощь и ведется профподготовка лиц, причастных к экстремистской деятельности или совершивших преступления - вне зависимости от их национальности, веры или места жительства.Центры обеспечивают учебную программу, включающую в себя стандартный разговорный и письменный китайский язык, знания о праве, профессиональные навыки и дерадикализацию. При этом в центрах уважают права учащихся на использование своего родного языка. Там также не подавляют религиозные убеждения.Китайское законодательство запрещает любую дискриминационную практику, основанную на географических, этнических, религиозных и других признаках. Центры образования и профодготовки отделяют образовательную деятельность от религиозной деятельности. Поэтому учащимся не разрешается организовывать и участвовать в религиозных обрядах на территории центров.Факты свидетельствуют о эффективности предпринятых мер по дерадикализации. Уже три года подряд в Синьцзяне не происходило терактов. В первой половине этого года Синьцзян посетили более 75 миллионов туристов, что на 46 процентов больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.Терроризм является раковой опухолью человечества, от которой страдают многие страны. Западным политикам стоит отказаться от двойных стандартов и внимательно прочитать "Белую книгу" по образованию и профессиональной подготовке, прекратить нападки на Синьцзян и проводимую в регионе деятельность по дерадикализации.