15.05.2019
Андреа Бочелли выступил на Карнавале азиатской культуры
###
***
15 мая во время Карнавала азиатской культуры популярный итальянский тенор Андреа Бочелли спел знаменитую арию "Пусть никто не спит" из оперы "Турандот". В интервью Медиакорпорации Китая певец рассказал, что много раз исполнял арию "Пусть никто не спит" в Китае, и каждый раз она вызывала овации китайских слушателей, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Бочелли признался, что рад исполнить эту арию на Карнавале азиатской культуры, ведь он впервые принимает участие в подобном мероприятии. По его словам, китайская музыка - важная часть мировой музыкальной культуры, а китайский народ генетически музыкален. В Китае много выдающихся виртуозов, например, пианист Лан Лан, который поддерживает дружеские отношения с итальянским тенором.В следующем году будет отмечаться 50-летие дипломатических отношений Китая и Италии. По словам Андреа Бочелли, связи в музыке и культуре между двумя странами становятся все глубже, поэтому он выразил надежду на расширение сотрудничества музыкантов. Благодаря участию в Карнавале азиатской культуры, он глубоко ощутил взаимный синтез культур Китая и Италии. По его мнению, эта взаимосвязанность играет важную роль в развитии мировой культуры. Сегодня много китайских студентов в Италии изучают оперное искусство, и, по словам маэстро, их мастерство достигло высокого уровня. Он сказал, что музыка - это общемировой язык, она содействует взаимопониманию между разными цивилизациями, а взаимопонимание - это основа мировой стабильности и гармонии.