23.07.2019
Трамп признал важность диалога с Россией
###
***
 Глава Белого дома Дональд Трамп отметил важность диалога с Москвой. Об этом он заявил, выступая  на консервативной конференции старшеклассников Turning Point USA в Вашингтоне. Он отметил трудности во взаимоотношениях с Евросоюзом и Китаем. И при этом - о возможности работать с Москвой, причем без искусственных препятствий, передвает РИА Новости.Эти заявления были сделаны на фоне объявленных конгрессом США санкций против суверенного долга России.