13.03.2019
Помпео рассказал о приоритетах США в области нацбезопасности
###
***
  КНДР, Китай и стена на границе с Мексикой - это главные проблемы в области внешней политики и национальной безопасности, которые стоят перед Вашингтоном. Об этом заявил госсекретарь США Майкл Помпео в интервью телеканалу KHOU 11 News.Отвечая на вопрос о том, какие глобальные вопросы сейчас являются наиболее приоритетными для американской администрации, Помпео заявил, что очень сложно выделить какую-то одну самую важную проблему.В числе приоритетных он отметил достижение соглашения по денуклеаризации КНДР. "Мы стараемся убедить Ким Чен Ына выполнить обещание о денуклеаризации, которое он дал в июне прошлого года", - заявил Помпео.По его словам, президент Дональд Трамп сосредоточен на границе с Мексикой и возведении там стены, ради которой, глава Белого дома ввел режим ЧП, пишет ТАСС.Упомянул госсекретарь и Китай, который, по его мнению, представляет "реальную угрозу" для США. "Мы продолжаем работать над этой проблемой на ежедневной основе", - подчеркнул Помпео.