20.11.2019
Платную трассу Москва-Казань начнут строить в 2020 году
###
***
  Первый участок платной автодороги Москва - Казань начнут строить во втором полугодии 2020 года, заявил вице-премьер России Максим Акимов на заседании правительственной комиссии по транспорту. Строительство начнется с участка от Москвы до Владимира."Со следующего года мы приступаем строительству М-12 - магистрали Москва - Казань. Вчера я доложил президенту страны, Путину Владимиру Владимировичу, о том, что со следующего года открывается полноценное финансирование и со второго полугодия мы начинаем стройку от Москвы до Владимира" - сказал вице-премьер в ходе заседания, прошедшего в рамках форума "Транспортная неделя-2019".Проект автотрассы Москва - Казань включен в Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры до 2024 года.Первый участок дороги будет построен от Москвы до Владимира с обходом Владимира. Также на первом этапе планируется построить южный обход Казани. Завершить строительство планируется в 2027 году.В итоге будет создана часть транспортного коридора Европа - Западный Китай.Проект предполагает финансирование в объеме 730 миллиардов рублей, включая обход города Тольятти. Ранее Минтранс России и госкомпания "Автодор" открыли голосование по выбору названия новой трассы Москва - Казань.