15.08.2019
Курс на север и восток
Перед отлетом на ЧМ в Китай сборная сыграет в Финляндии
***
В ближайшие выходные мужская сборная России проведет свои последние контрольные матчи перед отлетом в Китай, где 31 августа стартует чемпионат мира. Во втором по величине городе Финляндии Эспоо команда Сергея Базаревича встретится с хозяевами площадки и Литвой в рамках товарищеского "Турнира трех наций". Правда, в преддверии ЧМ еще будут спарринги. Уже в Китае у россиян запланированы проверочные встречи с Аргентиной (25 августа) и Испанией (27-го). Однако почти наверняка боевой состав для участия в чемпионате мира Базаревич назовет вскоре после возвращения из Финляндии.Хорошо бы уже подвести черту под немыслимым количеством кадровых потерь. По различным медицинским показаниям сборная вынуждена выступить на ЧМ без целого ряда ведущих игроков - защитников Алексея Шведа, Дмитрия Хвостова, Дмитрия Кулагина, Ивана Ухова, центрового Тимофея Мозгова.Вот кто остался в распоряжении тренерского штаба: разыгрывающие и атакующие защитники - Евгений Бабурин, Михаил Кулагин, Григорий Мотовилов, Александр Платунов, Андрей Сопин, Виталий Фридзон; форварды - Семен Антонов, Никита Балашов, Евгений Валиев, Андрей Воронцевич, Андрей Зубков, Сергей Карасев, Никита Курбанов, Андрей Лопатин; центровые - Джоэл Боломбой, Артем Забелин, Владимир Ивлев, Артем Клименко. Для участия в чемпионате мира можно заявить 12 игроков."Турнир трех наций" начнется сегодня матчем Финляндия - Литва. В субботу россияне встречаются с прибалтами, также участниками чемпионата мира. А вот наши соперники по воскресной игре, хозяева площадки в Эспоо, в Китай не полетят. При очень богатом воображении можно предположить, что приглашение на турнир в Финляндию - попытка баскетболистов страны Суоми взять перед своими зрителями реванш у России за два поражения в отборочном цикле ЧМ-2019. Команды выступали в одной группе второго, решающего, этапа. Подопечные Базаревича в гостях вырвали победу в дополнительное время. А в последнем матче европейской квалификации в Перми, где был прямой стык за путевку в Поднебесную, россияне сумели отыграться после большого отставания в дебюте. Так что финнам и вправду надо хоть как-то скрасить свое разочарование от тех неудач.