24.07.2019
Дань истории
Владимир Путин призвал помнить о причинах русской эмиграции
***
Нужно сделать все, чтобы трагедия русской эмиграции, когда десятки миллионов человек оказались за пределами своей родины, больше никогда не повторилась в истории России. Об этом Владимир Путин заявил в среду после осмотра экспозиции Дома русского зарубежья имени Александра Солженицына. Кроме того, глава государства поздравил с днем рождения Наталию Солженицыну, которой недавно исполнилось 80 лет. 
Президент в среду посетил музей в сопровождении вдовы писателя Наталии  Солженицыной и мэра Москвы Сергея Собянина. Музей открылся в конце мая, и  это первый государственный музей России, посвященный истории и культуре  русской эмиграции. Владимиру Путину показали пальто и дневник  Солженицына, куртку Набокова, мундир лейб-гвардии от князя Александра  Трубецкого, - всего в музее представлено около 3 тысяч экспонатов -  личные вещи известных писателей, ученых, военных и простых людей,  которые были вынуждены покинуть свою страну сначала после распада  российской империи, а потом - после развала Советского Союза.Здесь можно не только узнать, но и почувствовать жизнь русского  зарубежья, наших соотечественников, рассеянных по всему миру - Европе,  Азии, Латинской Америке. "Музей - памятник русскому изгнанничеству, и он  призван показать, какой богатой и духовной жизнью было наполнено их  бытие", - рассказал журналистам заместитель директора Дома русского  зарубежья Игорь Домнин. Владимир Путин начал осмотр экспозиции с ковра,  на котором был изображен крупным планом портрет Солженицына, а на заднем  фоне - карикатурные изображения Ленина и Сталина. Этот ковер Наталии  Солженицыной подарил народный художник СССР и России Таир Салахов, а  вдова писателя отдала его в дар музею. Отдельно президент  заинтересовался выставленными мундиром лейб-гвардии, чаркой для водки -  тоже дар музею от князя Александра Трубецкого из Франции, это вещи его  отца, служившего в полку императорской России. Владимиру Путину также  показали куртку писателя Набокова. "Он не покупал себе вещи в магазине, а  специально заказывал, поэтому на бирке на подкладке написано его имя и  фамилия", - рассказал журналистам Домнин. Еще одна характерная деталь  выставки, описывающая тяготы русских эмигрантов на чужбине, - армейская  раскладушка с филиппинского острова Тубабао - на ней спали русские  эмигранты, бежавшие сначала из своей страны в Китай, а потом от режима  Мао Цзэдуна. Они ждали тут, когда их примут другие страны как рабочую  силу, и разъехались потом кто в Австралию, кто в Чили, Бразилию, США.Президенту также показали ордена российских эмигрантов-офицеров,  которые в прошлом году главе государства передал в дар его коллега из  Парагвая Марио Абдо Бенитес, приезжавший в Россию с визитом во время  чемпионата мира по футболу.Дольше всего Путин задержался у стенда, посвященного самому  Солженицыну. Дневник писателя, его книги, письма, очки, пальто, заметки о  том, как он работал над трудом своей жизни - многотомником "Красное  колесо" о России 1914-1917 годов. На втором этаже выставки можно  увидеть, как русская эмиграция устраивала свою жизнь в чужих странах.  Каждый год они надеялись, что вернутся в Россию, и каждый новогодний  тост был посвящен этому, рассказал журналистам Домнин. Об этом они  писали в своих личных письмах, которые также представлены в музее. Среди  сохраненных в эмиграции и возвращенных на Родину есть и реликвии -  например, найденный в Ипатьевском доме фрагмент пледа цесаревича  Алексея. Это был подарок от его сестер в день рождения.По итогам экскурсии Путин оставил запись в Книге почетных  посетителей, где, в частности, отметил, что "особенностью русской  эмиграции всегда была связь с родиной, духовная связь с Россией".Во время чаепития с Наталией Солженицыной и мэром Москвы Сергеем  Собяниным Владимир Путин сказал, что современники не должны забывать о  трагедии российской эмиграции. "Это вот такая вещь, которую мы никогда  не должны забывать в нашей истории, чтобы никогда не повторять ошибок  подобного рода", - подчеркну он. Ведь 10 миллионов человек оказалось за  пределами родины после распада Российской империи, еще 25 миллионов -  после развала СССР."Это же конкретные люди, это судьбы. Мы должны знать об этом, мы  должны понимать, что было причиной этих катастроф. И делать все для  того, чтобы ничего подобного не повторялось", - призвал президент.Он поблагодарил Наталию Солженицыну за сохранение этой исторической  памяти и еще раз поздравил ее с днем рождения. Напомним, 22 июля она  отметила свой 80-летний юбилей. Фонд Солженицына - соучредитель Дома  русского зарубежья. Супруги Солженицыны положили начало архивному  собранию музея, передав в дар 750 уникальных материалов, собранных ими в  годы вынужденной эмиграции.