04.04.2019
Кусто прибыл в Россию для помощи косаткам из "китовой тюрьмы"
###
***
 
Команда экспертов, возглавляет которую океанолог Жан-Мишель Кусто, приехала в Россию. В субботу она планируют посетить так называемую "китовую тюрьму" в Приморье, сообщает РИА Новости со ссылкой на руководителя общественной организации "Экологическая вахта" Дмитрия Лисицына.Сегодня, в четверг, Кусто должен встретиться с представителями министерства природных ресурсов РФ, провести пресс-конференцию, а затем отправиться во Владивосток, где в пятницу намечены встречи с администрацией края, а в субботу - поехать в бухту Средняя под Находкой, в Центр адаптации морских млекопитающих, получивших от зоозащитников название "китовой тюрьмы"."Кусто и другие эксперты прибыли в Москву, мы вышли с ними на связь. Пока у них все по плану - встреча с Минприроды, пресс-конференция, вылет в Приморье", - сказал Лисицын.Справка "РГ"История с "китовой тюрьмой" стала достоянием общественности после того, как в октябре прошлого года Greenpeace заявил о готовящейся незаконной продаже из России в Китай 13 краснокнижных косаток. Как выяснилось, в бухте Средняя под Находкой, в Центре адаптации морских млекопитающих изначально содержалось 90 белух и 11 косаток. Выловленные в Охотском море они предназначались для продажи в океанариумы.Правоохранительные органы нашли нарушения в самом факте отлова и в содержании морских млекопитающих. Возбуждены уголовные дела о незаконном вылове водных биологических ресурсов и жестоком обращении с животными.Выпустить животных на волю просили голливудские актеры Леонардо Ди Каприо, Памела Андерсон, океанограф Жан-Мишель Кусто, старший сын известного исследователя морей, и другие мировые знаменитости. О ситуации оповещен российский президент Владимир Путин.Ранее было заявлено, что судьбу косаток и белух решит специальная комиссия.26 марта более 30 экспертов из разных стран подписали адресованное властям РФ письмо, где попросили предоставить доступ группе российских и международных экспертов в вольеры с китами для оценки состояния животных и их лечения.