29.07.2019
Эсминец "Сиань" увидели в Санкт-Петербурге
###
***
  В Санкт-Петербурге состоялся парад, приуроченный к празднованию 323-й годовщины со дня образования ВМФ России. Принимал главный военно-морской парад президент России Владимир Путин. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в смотре приняли участие 14 кораблей России, Китая и Индии.Для участия в параде российская сторона направила 12 боевых кораблей и несколько десятков разнотипных самолетов. Также в главном военно-морском параде России участвовали ракетный эсминец 32-й эскадры эскортных кораблей ВМС Китая "Сиань" и фрегат ВМС Индии "Таркаш". Парады в честь Дня Военно-морского флота также прошли в ряде других городов России: Североморске, Архангельске, Владивостоке и даже в сирийском порту Тартус. Всего было задействовано более 200 кораблей и судов, 80 самолетов и более 15 тысяч военнослужащих причастных родов войск.