###
Сезон цветов: предметы декора с цветочными и анималистическими мотивами
###
***
05.03.2019 / 10:22 Коллекция  № 7806 Сезон цветов: предметы декора с цветочными и анималистическими мотивами    Столовая - одно из самых любимых и самых уютных мест в доме. Можно ли его сделать еще приятнее? Конечно. Для этого нужна лишь новая палитра. Цвета - нежные, пастельные, с вкраплениями ярких акцентов, как будто вспыхнувших внезапно под весенним солнцем.Цветы - живые и декоративные, тонкой ручной работы. Животные и птицы - забавные, вызывающие улыбку. Чашка, сервиз, статуэтка - с каждого из этих предметов начинается сезонное обновление домашнего пространства.
