22.09.2019
Свободный полет
Кому достался "Золотой кентавр"
***
Международный кинофестиваль "Послание к человеку" ­назвал победителей в международной и национальной программах. Для участия в конкурсе отобраны 70 работ, всего же зрители могли увидеть 209 картин. Число премьер внушительно - 44, включая 10 мировых.  Гран-при "Золотой кентавр" получила лента Люка Лоренцена "Полуночная помощь" (США). Это история мексиканской семьи, владеющей собственной каретой скорой помощи - такая практика распространена в Мексике из-за кризиса в системе здравоохранения. Работая над фильмом, режиссер прожил вместе со своими героями - реальной мексиканской семьей - целых три года. Фильм получил награду и от жюри российской прессы.Лучшим полнометражным фильмом была названа катаро-канадско-британо-американская копродукция "Полуночный путешественник". Режиссер Хассан Фазили показал свой путь владельца кабульского кафе, ставшего из-за угроз членов организации "Талибан" (запрещенной в России) беженцем вместе со своими родными. Теперь они преодолевают множество бюрократических препон в Европе. Картина также получила приз ФИПРЕССИ.В секции короткого метра лучшей признана совместная продукция Нидерландов и Китая "Заперты в городе тысячи гор", лучший игровой короткометражный фильм - "Мария де Лос Эстерос" (Колумбия). Свои "Кентавры" получили германо-японская анимация "Кошачьи дни" и македонская работа "Страна мёда" Любомира Стефанова и Тамары Котевской (номинация "Лучший дебют").Национальный конкурс документальных лент традиционно вызывает наибольший интерес у публики. Разнообразие мнений и подходов к той или иной теме - главное достоинство фестиваля, который собирает думающую, неравнодушную аудиторию. Ведь документальное кино как жанр за последние десятилетия стало крайне редким гостем в прокате - как ему выжить без зрителей, без их реакции, без горячих откликов! Пусть даже отрицательных - с высказываниями авторов не всегда легко согласиться. Но без этих споров - зачем вообще нужно документальное кино?В этом году победителем национального конкурса документальных фильмов стал "Хозяин оленей" (режиссер Ксения Елян, Россия - Эстония). Приз жюри получила картина Алексея Евстигнеева "Не за горами". За вклад в киноискусство с формулировкой "За свободный полет художественной фантазии, обогативший российское и мировое киноискусство", награду получил Андрей Хржановский, создавший, в частности, ряд замечательных лент на основе рукописей и рисунков Пушкина.Среди спецпрограмм фестиваля выделялись показы картин киноавангарда Северных стран, а также ленты цикла "Распад социализма", по-своему интерпретирующие такие исторические события, как падение Берлинской стены, режима Николае Чаушеску, а также кровавый конфликт на Балканах. Понятно, что такое кино в наше время можно увидеть на большом экране только в рамках фестиваля. И петербуржцы не упустили эту исключительную возможность: свободных мест на показах не было."Послание к человеку" собрало более трех тысяч заявок на участие из 98 стран. Президент фестиваля Алексей Учитель выразил надежду, что через год число желающих участвовать в киносмотре дойдет до круглой цифры 100.