26.03.2019
Европейским странам разрешили не переводить часы на летнее время
###
***
 Депутаты Европарламента поддержали предложение отменить обязательный переход на летнее время. Таким образом с 2021 года каждое государство, входящее в ЕС, станет самостоятельно определять, стоит ли передвигать стрелки часов дважды в год. Напомним, сейчас в последнее воскресенье марта их перемещают на час вперед, а в последнее воскресенье октября - обратно.Как отмечает BBC, ранее 84% опрошенных европейцев высказались за то, чтобы перестать переводить стрелки. Особенно много противников у этого правила - на севере континента, где в зависимости от времени года продолжительность светового дня отличается в три с лишним раза.Напомним, переход на летнее время был введен в ЕС с 2001 года с целью улучшения работы внутреннего рынка и снижения затрат на электроэнергию. Однако на практике экономия электроэнергии получилась незначительной. Да и некоторые партнеры Евросоюза, в частности Китай, Россия и Турция, ранее отказались от перевода часов.В данный момент в Евросоюзе действует всего три часовых пояса. По Гринвичу определяют время в Великобритании, Ирландии и Португалии. 17 стран живут по центральноевропейского времени (плюс час) и еще восемь - по восточноевропейскому (плюс два часа).В России стрелки часов не переводят с 2011 года, за исключением 2014-го, когда постоянное летнее время заменили постоянным зимним.