14.12.2019
Беларусь возьмет у Китая кредит в 500 миллионов долларов
###
***
 Проект соглашения о предоставлении Китаем срочного кредита на 3,5 миллиарда юаней (500 миллионов долларов) одобрил президент Беларуси Александр Лукашенко.Министерство финансов республики уполномочено подписать документ, сообщает РИА Новости. Между тем в конце октября руководитель минфина Беларуси Максим Ермолович озвучил о намерении получить в 2019 году кредит у Китая в размере 3,5 миллиарда юаней, что эквивалентно примерно 500 миллионам долларов.Кредит будет предоставлен Шанхайским филиалом Банка развития Китая сроком на пять лет. В документе говорится, что Минск берет кредит с целью погашения и обслуживания госдолга, а также для содействия развитию двусторонней торговли с Китаем.Ранее Беларусь обсуждала получение кредита у России в размере 600 миллионов долларов для рефинансирования долга. Однако позднее белорусская сторона объявила, что потребности в госкредите нет.