16.05.2019
Рост по госплану
Государство может стать крупным заказчиком бизнеса
***
Россия может войти в число самых экономически развитых стран, но для прорыва нужно стратегическое планирование, считают участники Московского академического экономического форума (МАЭФ). Форум, организованный Вольным экономическим обществом России (ВЭО), Российской академией наук и Международным Союзом экономистов, прошел впервые, но должен стать ежегодным, поскольку представители академической науки вплотную займутся вопросами практического прогнозирования и разработки стратегии экономического развития страны. "Становится очевидным, что экономические лидеры будущего - это лидеры технологические", - отметил в ходе пленарной конференции президент Вольного экономического общества России, президент Международного Союза экономистов, сопредседатель МАЭФ Сергей Бодрунов. Чтобы совершить экономический прорыв, нужно изменить само качество нашей экономики, ее структуру. На долгую раскачку времени нет. Наука оперативно должна сформулировать рекомендации для успешного перехода к новой реальности в условиях очередной технологической революции. В материальном производстве стремительно нарастает роль информационных систем, роботов. Растет знаниеемкость экономики, а роль материальных ресурсов снижается. "Умному производству нужно умное государство", - сказал Бодрунов. Это значит, что экономические успехи зависят не от действий "невидимой руки" рынка, а от вполне осознанных, целенаправленных действий государства и общества. Стране нужен институт общественного стратегического планирования. Иначе говоря, государство не должно подменять бизнес, но и не должно самоустраняться. Оно должно стать крупным заказчиком, менеджером, инвестором в прорывных отраслях и ослабить административный контроль в прочих сферах. В чем-то, такой подход будет особенностью России. Но и другие страны мира действуют сходным образом. Анализ трендов и вызовов современного мира и разработка адекватных ответов - это и есть задача МАЭФ, подчеркнул Бодрунов. Какие отрасли должны быть прорывными и как стоит действовать - должна ответить наука."Надеюсь, прошло то время, когда мы планировали нашу жизнь только на год вперед. Сейчас перед нами стоят задачи стратегического прогнозирования - на шестилетку, дальше, до 2035 года", - отметил президент РАН, сопредседатель МАЭФ Александр Сергеев. Роль науки особенно важна при прогнозировании на таких длинных трассах, подчеркнул он. Что касается особенностей России, то нам предстоит соединить вместе экономическое и социальное развитие. Говоря проще, рост ВВП не может идти без роста благосостояния каждого конкретного россиянина. Нужно добиться, чтобы обе эти траектории шли вверх, добавил Сергеев. Да, есть примеры Сингапура, Китая, когда эти страны нарастили экономический капитал, а потом стали вкладывать его в капитал человеческий - то есть развивать науку, образование, здравоохранение и туризм. У нас такая динамика невозможна из-за ограниченности ресурсов. Потому придется зайти с другого края, посмотреть, как в условиях скромных инвестиций все же обеспечить приоритетные вложения в человека, отметил Сергеев. По большому счету, нужно добиваться роста заработной платы, это также будет вложением в человеческий капитал, отметил академик РАН, действительный член Сената ВЭО России Виктор Ивантер. "Инвестиции в высокую зарплату это тоже вполне эффективный способ запустить производство", - привел он высказывание американского промышленника Генри Форда. Сейчас финансовая ликвидность в стране избыточна и не используется, пояснил Ивантер. Иными словами, деньги есть. А рост доходов населения обеспечит платежеспособный спрос на продукцию. Но при этом нужно точно рассчитать баланс роста доходов и производительности труда, чтобы экономическая система работала стабильно, добавил эксперт. Экономический рост должен сопровождаться повышением уровня благосостояния каждого конкретного человека и быть долговременным. Только тогда в нем есть смысл, согласился ректор РАНХиГС, Владимир Мау. "А то у нас макроэкономика есть, а счастья нет", - пошутил Мау. В России хорошие макроэкономические показатели при плохих институтах, пояснил он. То есть условия создали, а воспользоваться благоприятной ситуацией не можем. Например, инвестиции существенно ниже сбережений. Иначе говоря, деньги лежат мертвым грузом. Чтобы они начали работать нужно также доверие между государством, населением и бизнесом. Экономические системы сложнее физических, признал Андрей Сергеев. Для эффективного прогнозирования и правильных выводов нужно учитывать множество факторов, которые нелинейно связаны друг с другом. Площадка МАЭФ поможет охватить весь спектр взглядов и перевести профессиональные дискуссии в практическую плоскость. Этому будет способствовать масштаб вовлеченных в обсуждение российских и иностранных специалистов, и широта географии площадок МАЭФ, считают организаторы. Участие в работе форума приняли более двух с половиной тысяч ведущих ученых и экспертов из 62 регионов России, в том числе представители 24 стран Европы, Азии, Ближнего Востока, Северной и Южной Америки. Среди участников форума молодые исследователи, представители федеральных органов законодательной и исполнительной власти России, власти регионов страны, представители образовательного сообщества и деловых кругов. Только в Москве в проведении форума было задействовано около 10 ведущих вузов, институтов, не считая Академию. Кроме того, форум прошел на 28 региональных площадках.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"