19.12.2019
Путин: Мы не планируем создавать военный союз с Китаем
###
***
 

Россия не строит военный союз с Китаем и считает контрпродуктивными попытки Японии, США и Южной Кореи создать такое объединение. Об этом заявил президент России Владимир Путин на итоговой пресс-конференции, отвечая на вопрос японского журналиста."У нас нет военного союза с Китаем и мы не планируем его создавать. А то, что в Восточной Азии пытаются этот военный союз создать другие страны - США, Япония, Южная Корея - мы это видим и считаем это контрпродуктивным. Ни к чему хорошему это не приведет", - сказал глава государства.Он отметил, что Китай активно развивает свою обороноспособность и вполне справляется с этой задачей сам, но с российским участием процесс идет быстрее. Например, при создании системы предупреждения о ракетном нападении (СПРН). "Но это не система нападения, она работает, когда на вас нападают, она чисто оборонительная", - подчеркнул он, добавив, что подобные системы есть только у США и России."РГ" ведет онлайн-трансляцию большой пресс-конференции.