13.08.2019
С января по июль 2019 года объем прямых иностранных инвестиций в КНР вырос на 7,3 процента
###
***
С января по июль 2019 года объем прямых иностранных инвестиций в Китае составил 533,14 миллиарда юаней, увеличившись на 7,3 процента к аналогичному периоду прошлого года. Данную информацию обнародовало во вторник Министерство коммерции КНР, пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В долларовом выражении объем притока иностранных инвестиций за семь месяцев этого года вырос на 3,6 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил 78,8 миллиарда долларов.В июле прямые иностранные инвестиции в Китае достигли 54,82 миллиарда юаней, рост составил 8,7 процента по отношению к аналогичному периоду 2018 года.