15.05.2019,
Китай заблокировал "Википедию" на всех языках
###
***
  Популярный энциклопедический онлайн ресурс Wikipedia заблокирован в Китае, запрет касается всех языков. Об этом сообщает BBC со ссылкой на структуру OONI, отслеживающую введение цензуры в интернете.По утверждению OONI, все субдомены wikipedia.org заблокированы в Китае с помощью DNS и фильтров SNI.Ранее Китай блокировал только версию "Википедии" на китайском языке.Впервые наблюдатели заметили признаки блокировки ресурса на всех языках еще в апреле. Теперь же, после проверки, они подтверждают, что работа "Википедии" в Китае действительно ограничена. Причины этого пока неизвестны.В 2017 году "Википедия" была заблокирована в Турции.