10.10.2019
Помогут инвесторы
Логистический центр выведет Нарынскую область из дотационных
***
 Индустриальный торгово-логистический центр в течение ближайших  семи-восьми лет способен вывести Нарынскую область КР из числа  дотационных регионов. Строительство перспективного объекта начнется в  ближайшее время.Центр, на который власти республики возлагают большие надежды, появится в  скором будущем в Ат-Башинском районе, по которому пролегает один из  основных транспортных коридоров из Китая в Европу. Кроме того,  фактически именно здесь, по одному из самых высокогорных регионов  страны, проходит основной грузопоток из КНР в Киргизию.Объект построят при помощи китайских инвесторов. По словам вице-премьера  Киргизии Замирбека Аскарова, этот проект - результат договоренностей  между КР и КНР на высшем уровне. Общая сметная стоимость проекта  оценивается в 280 миллионов долларов.- Сама инициатива строительства торгово-логистического центра приурочена  к Году развития регионов и цифровизации, - утверждает чиновник. - Мы  придаем большое значение развитию регионов, поэтому правительством уже  разработаны и приняты все необходимые нормативно-правовые акты для  реализации данного проекта.По оценкам правительства Киргизии, с открытием торгово-логистического  центра в регионе будет создано порядка 13 тысяч новых рабочих мест,  увеличится приток инвестиций и объем выпускаемой промышленной продукции.  Попутно власти надеются решить ряд других социальных и инфраструктурных  вопросов, в том числе способствовать развитию малого и среднего  бизнеса.Так, в центре будут заниматься не только и не столько перенаправлением  экспортных товаров, но и выпуском непосредственно местной продукции, а  также переработкой мяса, качеством которого славится Нарынская область, и  сельскохозяйственных культур местных фермеров. Позже эти товары можно  будет поставлять на рынки КНР и стран Евразийского союза. Сам же объект  также станет привлекателен для представителей делового туризма как из  ближнего, так и дальнего зарубежья.Как поясняют в минэкономики Киргизии, логистический центр, который  появится в Нарынской области, будет иметь большое значение не только для  высокогорного региона, но и для страны в целом, поскольку этот объект  позволит увеличить объем грузопотока из Китая и обратно, а также развить  таможенную и пограничную инфраструктуру. Все это приведет к росту  налоговых поступлений как в местный, так и республиканский бюджеты.Досье "РГ" О необходимости строительства логистического центра в Нарынской области  заговорили несколько лет назад. Это обусловлено выгодным географическим  расположением региона, где пересекаются международная автомобильная  магистраль Бишкек - Нарын - Торугарт - Кашгар и трасса, ведущая через  Китай, Индию, Пакистан (Каракорумское шоссе) к морским портам Индийского  океана.