31.03.2019
Смартфон мне друг
###
***
Компания Huawei представила свои флагманские смартфоны - линейку P30. Мировые продажи устройств уже стартовали. В России они начнутся 2 апреля.  Спрос на смартфоны в нашей стране растет даже несмотря на повышение цен на них, констатируют ретейлеры. Причем в последнее время симпатии потребителей все больше смещаются в сторону "китайцев".По оценке группы "М.Видео-Эльдорадо", в январе-феврале 2019 года рынок смартфонов в России вырос на 7 процентов в штуках и на 14 процентов в деньгах относительно первых месяцев прошлого года. Всего за первые два месяца текущего года россияне приобрели около 4,6 миллиона смартфонов, потратив на них 74 миллиона рублей. Средний чек покупки составил 16,1 тысячи рублей. В начале 2018 года этот показатель был на уровне 15,1 тысячи рублей, то есть за год вырос примерно на 6,5 процента. В числе основных факторов специалисты называют продолжающуюся миграцию спроса из низких ценовых категорий (до 5 тысяч рублей) в более высокие.Наиболее заметно в январе-феврале рос спрос на смартфоны стоимостью от 10 до 20 тысяч рублей. Спрос сместился в сторону устройств с большими дисплеями. Годом ранее доля смартфонов с диагональю экрана более 5 дюймов составляла лишь 40 процентов в штучных продажах, в 2019 году доля таких устройств уже превышает 75 процентов.  Лидером среди брендов в штучных продажах остается Samsung, его почти догнал по доле Honor. В пятерку также входят Apple, Huawei и Xiaomi. Таким образом, в первой пятерке игроков трое - представители Китая. По словам руководителя департамента "Мобильная техника" группы "М.Видео-Эльдорадо" Владимира Чайки, тренд на усиление позиций китайских производителей начался не менее трех лет назад. К 2019 году сформировалось ядро игроков, которые вытеснили с рынка многие известные бренды и составляют серьезную конкуренцию историческим лидерам - Samsung и Apple. "Продажи "китайцев" растут в полтора-два раза год к году в штуках и в дальнейшем их значение на российском телекомрынке должно стать еще выше", - прогнозирует Чайка.В объединенной компании "Связной-Евросеть" также отмечают устойчивый спрос на смартфоны. С января по февраль 2019 года граждане приобрели 4,1 миллиона таких гаджетов на общую сумму 66 миллиардов рублей, что на 3,4 процента больше в натуральном выражении в сравнении с 2018 годом. В штуках же рост составил 8,9 процента, рассказали "РГ" в компании.Средняя стоимость смартфона, по данным компании, выросла на 5 процентов и составила 15,9 тысячи рублей. "Такая тенденция связана с тем, что клиенты стали чаще приобретать более технологичные и дорогие смартфоны, - указывает Давид Борзилов, вице-президент по продажам объединенной компании "Связной-Евросеть". - Производители смартфонов стали выпускать все больше моделей с двойными и тройными камерами, с функцией NFC (Near field communication - коммуникация ближнего поля), с функцией распознавания лица Face ID и другими технологичными опциями".На активный рост продаж флагманских моделей влияют удобные программы рассрочки и кредитования, добавляет Борзилов.В последнее время внимание потребителей все больше приковывают устройства с функцией беспроводной зарядки. По данным "Связного-Евросети", лидером в штуках в прошлом году было беспроводное устройство от Apple - на него пришлось 66 процентов от всех проданных устройств, на втором месте расположился Samsung c долей в 30 процентов, на третьем - Huawei с тремя процентами. "Средняя стоимость смартфона с беспроводной зарядкой в прошлом году составила 59,3 тысячи. Взрывной рост продаж смартфонов с этой функцией связан с тем, что сегодня производители оснащают все свои флагманские модели технологической начинкой для беспроводной передачи энергии, - поясняет Борзилов. - За год наибольший прирост показал Apple. Продажи смартфонов с беспроводной зарядкой бренда выросли в 3,7 раза". Наиболее популярными смартфонами в России с беспроводной зарядкой стали iPhone 8 и 8 Plus, iPhone X и Samsung Galaxy S8.