13.11.2019
МЭА дало прогноз по увеличению спроса на нефть к 2025 году
###
***
Мировой спрос на нефть вырастет на 6,6 млн баррелей в сутки (б/с) и составит 103,5 млн б/с к 2025 году. Об этом говорится в ежегодном прогнозе Международного энергетического агентства (МЭА) World Energy Outlook 2019.  Агентство прогнозирует увеличение общемирового спроса на черное золото вплоть до 2040 года, когда он вырастет до 106,4 млн б/с. Основными драйверами роста потребления нефти станут: Китай, Индия и Ближний Восток.По мнению аналитиков МЭА спрос на черное золото в Европе будет снижаться в среднем ежегодно примерно на 0,2 млн б/с вплоть до 2040 года. Потребление в США после 2025 года будет сокращаться более стремительными темпами. В 2025 году спрос изменится всего на 0,1 млн б/с до 18,4 млн б/с по сравнению с 18,5 млн б/с в 2018 году, к 2030 году - потребление упадет до 17,4 млн б/с, к 2035 году - 16,3 млн б/с, а уже к 2040 году - 15,1 млн б/с.В области добычи нефти в период 2018-2040 гг согласно прогнозу МЭА, доля стран ОПЕК в общемировом производстве будет находиться в диапазоне 36-39%, сейчас она составляет около 31-32%. Основной прирост добычи обеспечат США. К 2025 году производство нефти здесь увеличится до 20,9 млн б/с, а в 2030 году достигнет пика 21,7 млн б/с, после чего снизится до 19,8 млн б/с к 2040 году.Что касается нашей страны, по мнению аналитиков агентства, добыча нефти в России будет падать после 2018 года, когда здесь производилось 11,5 млн б/с. Как сказано в отчете, в 2025 году это значение уменьшится до 11,1 млн б/с, а к 2040 году - до 9,4 млн б/с.В долгосрочной перспективе с 2040-2050 гг. МЭА прогнозирует снижение потребления нефти на 50 млн б/с. К этому времени, черное золото будет использоваться только в нефтехимии, авиации и судоходстве, - считают в агентстве.