19.03.2019
Сколько еще продлится укрепление рубля
###
***
Рубль на торгах в понедельник продолжил укрепляться и достиг семимесячных максимумов к доллару и евро. Российской валюте помогли сразу несколько факторов, но скоро их влияние может быть нивелировано.  Рубль получает поддержку от повышенной ценовой конъюнктуры на рынке нефти, глобального повышения спроса на активы развивающихся стран, сформированного ожиданиями более мягкой денежно-кредитной политики ФРС США в 2019 году, а также перспективой заключения полноценной торговой сделки между США и Китаем, перечисляет финансовый аналитик "БКС Премьер" Сергей Дейнека.Текущий интерес инвесторов к активам развивающихся стран связан с ослаблением доллара из-за слабой макроэкономической статистики из США, которая может вынудить ФРС заговорить о возможности понижения ставок, добавляет директор казначейства банка "Восточный" Константин Кочергин.По его мнению, на фоне продолжающегося налогового периода, высоких котировок нефти и мягкой риторики ФРС США на заседании 20 марта российская валюта может подняться до 64 рублей за доллар. Кочергин прогнозирует, что курс рубля будет укрепляться до вечера среды, затем может возникнуть всплеск волатильности на фоне заседания ФРС. После этого российская валюта перейдет в боковой тренд (будет торговаться без выраженной динамики) до конца недели, считает аналитик. В целом же, если не активизируются геополитические риски, позитивная внешняя конъюнктура может поддерживать рубль до конца марта, считает Дейнека.Но с началом апреля инвесторы могут пересмотреть оценку риск-факторов для российской валюты, допускает он. По прогнозу Дейнеки, на этой неделе рубль будет двигаться в коридоре 64,2-66,4 за доллар.