24.12.2019,
Планшет-кинотеатр с мощным звуком - обзор Lenovo Yoga Smart Tab
###
***
  iPad уже давно практически вытеснил всех конкурентов с рынка планшетов, за исключением каких-нибудь Samsung или Microsoft, которые на равных конкурируют с Apple в данном сегменте. У пользователей просто не осталось никаких других вариантов для их повседневных задач, кроме разве что совсем плохонького Китая. Но многим людям нужен обычный планшет, который можно было бы просто поставить в поезде, самолете, кабинете и смотреть фильмы, принимать участие в видеоконференциях и не сильно нагружать его. И сегодня мы поговорим о таком планшете - Lenovo Yoga Smart Tab.Внешне Lenovo Yoga Smart Tab очень симпатичный, а стоит взять в руку - становится понятно, что еще и эргономичный. Его довольно удобно держать в руках, а самое главное - удобно ставить. Да-да, именно ставить. На задней крышке, помимо камеры, расположилась кнопка, которая отвечает за фиксацию подставки, которую можно вытащить прямо из корпуса устройства. Планшет выполнен из очень качественного пластика. Части хорошо состыкованы, планшет нигде не скрипит и не люфтит. К чему могут возникнуть небольшие вопросы, так это к начинке устройства.Да, этот планшет не для игр или тяжелых приложений, но выбор процессора, например, объяснить сложно. Восьмиядерный Qualcomm Snapdragon 439 довольно энергоэффективен, но все же слаб - и порой это проявляется в виде нехватки ресурсов. В то же время хотелось бы выделить отдельно и похвалить, так это звуковую систему. Она представляет собой небольшой саундбар в нижней части, красиво интегрированный в дизайн. Звук создавался Lenovo в сотрудничестве с JBL и он действительно потрясающий. Слушать музыку или смотреть фильмы на планшете - одно удовольствие, и это не преувеличение.Остальные характеристики стандартны: экран 10,1 дюйма с разрешением FullHD, 3 или 4 Гб оперативной и 32 Гб или 64 Гб постоянной памяти с поддержкой microSD до 256 Гб, аккумулятор на 7000 мАч, поддержка GPS и ГЛОНАСС, а также две камеры - основная на 8 Мп и фронтальная на 5 Мп. Их назначение - чисто символическое. Возможностей фронтальной камеры хватает для распознавания по лицу и простые видеоконференции, а на тыловую камеру можно отсканировать документ или сделать какие-нибудь простые фотографии, но только днем или при хорошем освещении.Планшет работает на Android 9.0 и делает это неплохо - несмотря на не самое передовое железо. В систему интегрированы несколько фишек от Lenovo, которые по большей части бесполезны, кроме одной - разделение пользователей и их профилей внутри планшета. Да, это реализовано и в самом Android на системном уровне, но поверьте, что у Lenovo получилось лучше. Например, при сканировании лица планшет определяет, кто это и какому профилю он хочет получить доступ, после чего пропускает человека именно туда, где находятся его документы и файлы. Очень удобно, почему этого до сих пор никто не реализовал? Производители, возьмите на заметку.Стоит ли планшет своих денег? Скорее, да. В идеале он должен быть подешевле из-за слабого процессора. Но, с другой стороны, благодаря хорошей оптимизации на нем можно без проблем смотреть 4К-видео без тормозов. Да и сам планшет позиционируется не как премиальный или профессиональный - упор сделан на экран, звук, автономность и эргономику, с которыми у Lenovo Yoga Smart Tab как раз все в полном порядке.