11.09.2019
Летавший в Китай Airbus вернулся в Екатеринбург из-за неисправности
###
***
  Airbus A330 авиакомпании IFly, который сегодня ночью вылетел из Екатеринбурга в Китай, вернулся в Кольцово из-за технической неисправности. По факту авиационного инцидента начал проверку региональный СК на транспорте.По данным правоохранительных органов, в 00.55 во время набора высоты "сработал датчик ошибки механизации".Командир экипажа принял решение выработать топливо (кружащий над Екатеринбургом самолет напугал горожан), после чего вернуться в аэропорт вылета.На борту воздушного судна находились 284 пассажира (в том числе 28 детей) и 12 членов экипажа - никто не пострадал, посадка прошла штатно в 3.25. Согласно информации на онлайн-табло Кольцово, регистрация на рейс завершена, вылет назначен на 11.30.По факту происшествия с рейсом Екатеринбург - Санья начата доследственная проверка. "Запрошены документы о причинах неисправности, о мерах по ее устранению, опрашиваются наземные службы аэропорта", - сообщает пресс-служба уральского следственного управления на транспорте СК РФ.