13.12.2019
В Пекине прошел Финансовый форум Центрального телевидения Китая
###
***
В Пекине 13 декабря прошел Финансовый форум Центрального телевидения Китая-2019, организованный Медиакорпорацией КНР. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Финансовый форум центрального телевидения Китая проводится ежегодно и является одним из самых значимых и авторитетных событий в финансовой сфере. Нынешний форум, главная тема которого - "высококачественное развитие", состоит из четырех тематических подфорумов, посвященных раскрытию потенциала высококачественного развития, повышению глобальной конкурентоспособности, расширению возможностей для улучшения деловой среды городов и содействию качественному развитию рынка капитала.В мероприятии приняли участие около 400 руководителей министерств и ведомств, экономистов, предпринимателей и так далее, которые провели глубокие обсуждения путей решения вопросов, озвученных на состоявшемся накануне Центральном совещании по экономической работе, а также проанализировали тенденции и перспективы дальнейшего развития китайской экономки в 2020 году.В своем выступлении замглавы Отдела пропаганды ЦК КПК, гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн отметил, что проведение данного финансового форума - это конкретный практический шаг претворения в жизнь духа Центрального совещания по экономической работе. Медиакорпорация Китая будет и далее придерживаясь принципов честности, достоверности и всестороннего продвижения инноваций, тщательно изучать китайскую концепцию высококачественного развития в новую эпоху, максимально раскрывать практики и примеры высококачественного развития в целях предоставления миру "китайской мудрости" и "китайских путей решения" различных задач, связанных с высококачественным ростом мировой экономки.Для этого Медиакорпорация Китая продолжит продвигать собственную стратегию развития с применением новых технологий 5G+4K / 8K + AI, прилагать максимум усилий для формирования привлекательной и влиятельной международной медиа-площадки высочайшего уровня.На форуме также выступили Глава государственного управления по регулированию рынка КНР Сяо Яцин, Президент Китайской академии наук Бай Чуньли, Замглавы Комитета по контролю над ценными бумагами КНР Янь Цинминь, генеральный секретарь Комитета по контролю и управлению государственным имуществом при Госсовете КНР Пэн Хуаган и другие высокопоставленные лица. Участники единогласно подчеркнули острую необходимость реализовывать высококачественное развитие за счёт продвижения высококачественных технологических инноваций, а также выразили намерение всячески способствовать повышению независимого инновационного потенциала.