25.11.2019
Вопрос продления трассы Москва - Казань до Сибири решится после 2024 года
###
***
Высокоскоростная магистраль Москва - Казань может быть продлена до Сибири. Но такое решение может быть принято только после 2024 года.  Об этом, как сообщает агентство ТАСС, журналистам рассказал директор департамента госполитики в области дорожного хозяйства Минтранса России Григорий Волков.Он пояснил, что сейчас рассматривается вариант продления трассы до Кузбасса. "После [продления до] Урала Минтранс подготовит предложения о том, как ее [трассу] продлить до Кузбасса", - уточнил Волков. По его словам, Минтранс намерен максимально быстро построить трассу Москва - Казань.Эта новая дорога, которой могут присвоить индекс М12, является частью Комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры до 2024 года и создаваемого транспортного коридора Европа - Западный Китай. В следующем году должно начаться строительство участков от Москвы до Владимира.Полностью трасса будет построена в 2027 году, общий объем финансирования составит 730 млрд рублей.