23.04.2019
Денис Мантуров: У наших стран большие перспективы взаимовыгодных двусторонних проектов
Развернута работа по сопряжению интеграционных процессов на пространстве Евразийского экономического союза с реализацией китайской инициативы "Один пояс и один путь"
***
В апреле президент России Владимир Путин посетит Пекин, где он будет главным гостем на форуме "Один пояс и один путь". О перспективах участия России в этой инициативе и новых точках роста в торгово-экономическом сотрудничестве двух стран "Дыханию Китая" рассказал министр промышленности и торговли Российской Федерации Денис Мантуров. 
Денис Валентинович, какое значение для развития российской промышленности может иметь китайская инициатива "Один пояс и один путь"?Денис Мантуров: Хотя Россия не является непосредственной участницей проекта "Один пояс и один путь", наши страны развивают всеобъемлющее партнерство и стратегическое взаимодействие. Оно охватывает инвестиционное сотрудничество, инфраструктурное строительство и промышленную кооперацию. Кроме того, развернута работа по сопряжению интеграционных процессов на пространстве Евразийского экономического союза с реализацией китайской инициативы. По линии внешнеполитических ведомств функционирует рабочая группа, прорабатывающая все актуальные вопросы в рамках этого процесса. В результате могут появиться конкретные проекты взаимовыгодного сотрудничества в различных секторах промышленности.В мае прошлого года в рамках Астанинского экономического форума было подписано соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве между ЕАЭС и КНР. Документ определяет порядок взаимодействия в таких важных секторах, как транспарентность, защитные меры в торговле, техническое регулирование, санитарные, фитосанитарные и ветеринарные меры, таможенное сотрудничество, защита интеллектуальной собственности, госзакупки, электронная коммерция и др. Безусловно, это мотивирует компании наших стран более активно работать над совместными проектами. Ожидаем, что реализация соглашения будет вести к увеличению уровня экономической взаимосвязи между странами ЕАЭС и КНР, в том числе по тем направлениям, где сейчас взаимодействие идет в рамках двусторонних механизмов: по гражданской авиации и гражданскому авиастроению, поставкам сырья, радиоэлектронике, оборудованию. Кроме того, синхронизированное строительство ЕАЭС и "Одного пояса и одного пути" - важная составная часть формирования Большого евразийского партнерства, к которому в перспективе могли бы присоединиться также страны СНГ, ШОС, АСЕАН и др.Подводя итоги недавно прошедшей сессии Всекитайского собрания народных представителей, премьер Госсовета Ли Кэцян заявил: "Китай и Россия должны не только стабилизировать товарооборот на достигнутом в прошлом году уровне (он превысил 100 миллиардов долларов), но и работать над его удвоением". Как вы думаете, как скоро потенциал нашего сотрудничества позволит добиться этого?Денис Мантуров: Хотел бы подчеркнуть, что потенциал российско-китайского торгово-экономического сотрудничества реализован пока в своей меньшей части. Задача удвоения достигнутых объемов двустороннего товарооборота может быть решена уже в среднесрочной перспективе. Условие только одно: если правительства наших стран будут проводить последовательную и целенаправленную политику по максимальному стимулированию и расширению внешнеторговых и инвестиционных связей между Россией и Китаем, созданию максимально благоприятных условий для проведения расчетов, устранению системных барьеров в торговле.Большие перспективы есть у наших совместных проектов в авиастроении (создание широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета и тяжелого гражданского вертолета), двигателестроении, железнодорожном строительстве. Ключевой статьей товарооборота с Китаем в обозримой перспективе останется экспорт российских энергоносителей - с учетом намеченного на этот год запуска газопровода "Сила Сибири", поставки по которому после его выхода на проектную мощность должны составить 38 миллиардов кубометров в год. Еще одной серьезной точкой роста является сотрудничество в сфере атомной энергетики. В начале этого года ГК "Росатом" подписала генеральный контракт на строительство двух блоков четвертой очереди Тяньваньской АЭС. Его реализация придаст новый импульс экспортным поставкам в Китай российской машинно-технической продукции.Российские производители готовы также наращивать поставки в Китай сельскохозяйственной продукции и продуктов питания. По итогам 2018 года экспорт этой категории товаров вырос более чем на 50 процентов. Наиболее перспективными направлениями являются поставки молочной продукции и замороженного мяса птицы, а также востребованные на китайском рынке кормовые культуры.Укрепление взаимовыгодных партнерских связей с Китаем является важной частью нашей работы и по промышленному развитию российского Дальнего Востока. Мы создаем там максимально свободные и комфортные условия для размещения капиталов и производств. Такой подход положительно оценивают наши китайские коллеги. Не случайно участниками IV Восточного экономического форума, проходившего в сентябре прошлого года во Владивостоке, стали руководители таких крупнейших госпредприятий, как Китайская национальная ядерная корпорация, Китайская зерновая корпорация, Китайская электроэнергетическая корпорация, Китайская энергетическая инвестиционная корпорация.Отмечу, что Россия и Китай приступили к активной реализации совместных инфраструктурных проектов на приграничных территориях. Речь идет о строительстве трансграничных мостов и оборудовании российско-китайских пограничных переходов. Недавно завершилось соединение российской и китайской частей железнодорожного моста Нижнеленинское-Тунцзян через реку Амур. Реализация подобных инфраструктурных проектов позволит создать более благоприятные условия для активизации такого важного направления торгово-экономического сотрудничества, как приграничная торговля и инвестиции в разработку месторождений полезных ископаемых, создание современных аграрных и промышленных комплексов.Устойчивый прирост двустороннего товарооборота способна обеспечить и трансграничная электронная коммерция. Потенциал роста в этой сфере представляется весьма значительным.Осенью 2018 года вы приняли участие в открытии Первой китайской международной ЭКСПО, на которой председатель правительства Российской Федерации Дмитрий Медведев особо подчеркнул, что Россия сможет довести объем экспорта, не связанного с сырьем и энергетикой, до 250 миллиардов долларов. Какие отрасли российской промышленности в связи с этим могли бы увеличить свое присутствие?Денис Мантуров: В двусторонней торговле у нас с китайскими партнерами уже сформировались определенные тренды, которые мы, конечно, будем развивать. С учетом интереса КНР к продукции российского лесопромышленного и сельскохозяйственного комплексов, а также пищевого производства, наиболее перспективно, на мой взгляд, укреплять взаимодействие в этих сферах. При этом основная задача - перейти от поставок сырья и полуфабрикатов к экспорту готовой продукции глубокой переработки. В деревообрабатывающей и целлюлозно-бумажной промышленности это мебель, домокомплекты, качественные строительные детали и материалы, различные виды картона и бумаги, упаковка.В отношении пищевой продукции уже сейчас китайские потребители проявляют значительный интерес к российским кондитерским изделиям, меду, мороженому, муке, маслу, алкоголю, безалкогольным напиткам, а также полуфабрикатам, деликатесам и субпродуктам из мяса и рыбы. Хорошие перспективы по этому сегменту открывают подписанные в 2018 году протоколы о взаимном допуске на рынки двух стран молочной продукции и замороженного мяса птицы. Поставки мяса уже начались, первые партии молока готовятся к отгрузке.Отмечу также, что при всей своей конкурентности китайский рынок потенциально интересен для российских производителей отдельных видов машинно-технической продукции. К ним относятся, например, комплектующие для авиа- и судостроения, сельхозтехника, энергетическое оборудование. Тем более что на проходившей в марте второй сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) намечен ряд мер по улучшению деловой среды, в которой действуют в Китае национальные и иностранные компании. Среди них расширение числа сфер экономики, доступных для предприятий, основанных исключительно на иностранном капитале, включая сельское хозяйство, индустрию услуг, горнодобывающую и обрабатывающую промышленность. Существенным потенциалом обладают и такие сферы, как промышленные инновации, информационные технологии, программное обеспечение, аудиовизуальная продукция.Ожидается, что на форуме "Один пояс и один путь" в присутствии лидеров России и Китая компания "Вертолеты России" и ее китайский партнер Avicopter (входит в корпорацию Aviation Industry Corporation of China) подпишут контракт по созданию перспективного тяжелого вертолета AHL. Насколько высока вероятность этого события? Какие еще высокотехнологичные проекты могут стать предметом детального обсуждения в рамках предстоящего форума?Денис Мантуров: По проекту создания перспективного тяжелого вертолета компании сторон - "Вертолеты России" и Avicopter уже проработали все коммерческие и большую часть технических вопросов. Контрактные документы согласованы, парафированы и подготовлены к подписанию, которое мы ожидаем в ближайшее время. Таким образом, в Китае все более отчетливо формируются два сегмента вертолетной техники российского производства. Это военно-транспортные вертолеты, прежде всего Ми-8/17 и Ка-28, и гражданские Ми-8/17, тяжелые вертолеты Ми-26ТС, а также, возможно, "Ансат" и Ми-171А2. С учетом этого мы совместно с китайскими коллегами серьезно рассматриваем вопрос о создании там четырех сервисных центров по обслуживанию и ремонту российских вертолетов.Помимо создания перспективного тяжелого вертолета Россия и Китай ведут работу над совместным проектом семейства перспективных широкофюзеляжных дальнемагистральных самолетов CR929. Этот проект хорошо вписывается в концепцию "Один пояс и один путь", одними из базовых принципов которой являются взаимосвязанность и транспортная доступность. Он дает нашим странам возможность развивать национальные и международные авиаперевозки с использованием самолетов собственной разработки. Убежден, что немало других перспективных инфраструктурных и индустриальных проектов стороны обсудят в ходе работы этого представительного международного форума.