04.03.2019
WSJ опубликовал детали торговой сделки между США и Китаем
###
***
 The Wall Street Journal сообщил о деталях готовящейся торговой сделки между Китаем и США. По информации издания, ее подготовка находится на финальном этапе. О соглашении может быть объявлено в конце этого месяца. Тогда запланированная встреча Дональда Трампа и Си Цзиньпина.Согласно опубликованному материалу, Китай готов уменьшить тарифы и другие ограничения на сельскохозяйственную, химическую, автомобильную и другую продукцию из Соединенных Штатов. Это произойдет в обмен на возможность отмены большинства санкций, наложенных Вашингтоном.В конце февраля в Вашингтоне состоялся очередной раунд американо-китайских торговых переговоров, которые президент США Дональд Трамп назвал "очень продуктивными". Глава Белого дома решил отложить запланированное на первое марта повышение пошлин на китайские товары. До того наблюдалась эскалация взаимных внешнеторговых ограничений.