01.03.2019
Президент Беларуси планирует посетить в апреле Пекин
###
***
  В рабочих планах белорусского лидера Александра Лукашенко на апрель намечено посещение КНР, где он примет участие во втором форуме "Один пояс и один путь". Об этом он сообщил сегодня на встрече с представителями общественности и экспертного сообщества, передает БЕЛТА. "Мы готовимся посетить это мероприятие", - сказал президент.Лукашенко пояснил, что во время первого форума "Один пояс и один путь" в мае 2017 года участвовавшие в нем руководители ряда стран предложили сделать мероприятие регулярным, с чем и согласился китайский лидер. Тогда на нем обсуждались пути углубления экономического взаимодействия между государствами, которые входят в Экономический пояс Шелкового пути, в частности, формирование транспортного, энергетического и торгового коридора между странами Азии и Европы.Президент отметил, что он уже получил приглашение председателя КНР принять в участие в очередной встрече и дал положительный ответ. "А потом, уже в июне, встретимся в Бишкеке, на сессии Шанхайской организации сотрудничества. У нас достаточно плотный график", - уточнил глава государства.Он поделился и еще одной новостью в этой связи. Си Цзиньпин, добавил он, предложил белорусскому руководителю "встретиться в Пекине помимо этого". Как пояснил президент, предварительно возможность такой двусторонней встречи прорабатывалась на март, но планы изменились в связи с тем, что Лукашенко прибудет в Китай на апрельский форум. "На этом этапе, в связи с изменившимися условиями, ситуацией и вокруг Беларуси, и в особенности вокруг КНР, есть крайняя необходимость встретиться и поговорить о том, как в этих условиях мы будем сотрудничать", - резюмировал Лукашенко.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии