10.06.2019
У России и Китая прекрасные перспективы торгово-экономического сотрудничества
###
***
В ближайшие годы торговля между Россией и Китаем поднимется на более высокий уровень. Между двумя странами открываются широкие перспективы сотрудничества в таких сферах, как торговля соевыми бобами, ускорение инновационного сотрудничества предприятий. Об этом заявил министр экономического развития России Максим Орешкин в интервью корреспонденту агентства "Синьхуа" в Санкт-Петербурге, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В 2018 году товарооборот между Китаем и Россией превысил 100 миллиардов долларов, установив новый рекорд в истории. Максим Орешкин отметил, что в будущем Россия и Китай будут работать над продолжением роста двустороннего товарооборота, чтобы удвоить этот показатель. Для этого российская сторона готова прилагать усилия. В настоящее время стороны работают над выполнением этой задачи, а также уже расписали множество ведущих разделов, по которым они будут двигаться вперед. Он также указал, что при росте двусторонней торговли нужно улучшить структуру торговли двух стран с помощью диверсификации поставки товаров.Говоря об экспорте сои в Китай, Максим Орешкин отметил, что в Китае огромный рынок. Россия обращает повышенное внимание на сотрудничество с Китаем в областях, касающихся сои, и надеется увеличить объем ее поставок.Министр заявил, что в будущем Россия и Китай совместно создадут новый научно-технический инновационный фонд. Его работа будет сосредоточена на малых и средних предприятиях. Создание фонда будет способствовать обменам между предприятиями двух стран и углубит экономическое взаимодействие между ними.