11.03.2019
Китай приостановил эксплуатацию Boeing 737 MAX 8
###
***
 
Власти Китая ввели временный запрет на использование самолетов Boeing 737 MAX 8 на всех внутренних национальных авиалиниях. Такое решение было принято после авиакатастрофы в Эфиопии.Управление гражданской авиации КНР уточняет, что полеты этих авиалайнеров приостанавливаются с 13:00 мск «в целях обеспечения безопасности авиаперелетов Китая", - цитирует ТАСС. Ограничение будет отменено только после того, как компетентные органы КНР опубликуют соответствующее уведомление.Напомним, Boeing 737-800 MAX, принадлежащий компании Ethiopian Airlines, упал спустя шесть минут после вылета из Аддис-Абебы. На борту находились 157 человек, включая восемь членов экипажа. Все погибли. Жертвами авиакатастрофы стали граждане 35 стран, включая трех россиян и восемь жителей КНР. Точные причины крушения пока не установлены.