15.07.2019
Samsung рассмотрит российский фтористый водород на замену японскому
###
***
Недавно введенные Японией против Южной Кореи ограничения - это только начало, а в дальнейшем Токио может пойти на новые санкции, которые станут сильным ударом для корейских производителей телевизоров и смартфонов, а также других ключевых наименований продукции экспорта. Крупнейший электронный гигант Южной Кореи Samsung Electronics в ближайшее время изучит возможности поиска новых поставщиков материалов, включая российских производителей.  Таковы выводы, к которым по итогам шестидневной поездки в Японию пришел вице-президент и де-факто глава Samsung Electronics Ли Чжэ Ён.С 4 июля правительство Японии ввело ограничения на поставки в Корею фторированного полиимида, фтористого водорода и резистов, которые используются при производстве дисплеев, а также для изготовления полупроводников. Кроме того, Япония заявила, что намерена начать работу по исключению Южной Кореи из списка стран, которые пользуются наименьшими ограничениями при поставках им продукции и передовых технологий, имеющих отношение к национальной безопасности. В качестве причины для подобных действий правительство Японии назвало "разрушение двустороннего доверия". Южная Корея заявила о нарушении Японией правил свободной торговли. В Сеуле уверены, что Токио мстит за решение Верховного суда Кореи обязать японские компании выплатить компенсации потомкам корейских рабочих, которых принудительно мобилизовали для работы на заводах концернов в годы оккупации Корейского полуострова Японией в 1910-1945 годах.Тематика введенных Японией против Южной Кореи ограничений продолжает оставаться главной новостью в корейских СМИ. А потому, когда вице-президент самой большой южнокорейской компании Ли Чжэ Ён вернулся из командировки в Японию, то его прямо в аэропорту окружили журналисты. Ли известен тем, что не особо любит общаться с прессой, но, учитывая общенациональное внимание к проблеме, дал комментарии, сказав, если резюмировать, следующее: "Немедленную опасность устранили, но лишь на ближайшее время. Главные проблемы остались - что-то надо делать".И вот теперь стали известны дополнительные подробности, которые Ли Чжэ Ён довел до своих "лейтенантов", представителей высшего руководящего звена Samsung Electronics, с которыми, как сообщила газета JoongAng Ilbo, он общался куда больше, чем с журналистами. Экстренное совещание руководства Samsung Electronics продлилось четыре часа.Введенные 4 июля ограничения коснулись производства полупроводников и дисплеев. Это сами по себе крайне важные направления экспорта Южной Кореи, но Ли Чжэ Ён заявил, что ими, вероятно, дело не ограничится. "Меры затронут скорее всего еще и сферу производства смартфонов, телевизоров и других направлений… Нам необходимо готовиться и к этому сценарию, создав план действий на случай, если Япония введет новые ограничения", - сказал вице-президент Samsung Electronics, дав понять, что возможность новых ограничений велика.Ли Чжэ Ён дал указание подготовиться к замене всей стратегии организации производства с учетом появившихся угроз. "Надо найти пути нейтрализации или хотя бы снижения эффекта санкций. Надо заняться поиском альтернативных материалов для производства, изучить возможность "обходного экспорта" через расположенные в других странах наши заводы, диверсифицировать поставщиков, начать работу по налаживанию соответствующих производств у себя", - сказал он.Ли Чжэ Ён при этом остановился на России как на одном из возможных поставщиков. "Давайте тогда попытаемся получить те материалы, которые мы брали у Японии, из России, а также Тайваня, Китая. Получите образцы и проведите оценку предложенного Россией фтористого водорода", - цитирует JoongAng Ilbo слова Ли Чжэ Ёна на совещании.Пару дней назад со ссылкой на источники в правительстве Кореи появились сообщения о том, что Россия по дипканалам довела до корейцев готовность заменить японцев, утверждая, что российский фтористый водород не хуже, а зачастую даже превосходит качеством японский. Правда, эксперты в самих компаниях отнеслись к этому варианту несколько скептически, сказав, что только проверка качества новых материалов (не говоря о переориентации производственной цепочки) займет месяцы. Некоторые местные специалисты вообще выразили сомнения в наличии у РФ подобных материалов. Однако, судя по реакции Ли Чжэ Ёна, "российский маршрут" теперь рассматривается как один из наиболее возможных путей для обхода японских санкций.Однако проблема в целом в том, что Южная Корея действительно пока не знает, как ей отреагировать на японские меры. Как выяснили с большим удивлением для себя многие рядовые корейцы, популярные во многих странах мира корейские смартфоны, компьютеры, дисплеи, телевизоры и прочая электроника сильно привязаны к Японии.Сам конфликт между Японией и Южной Кореей не затихает, а, наоборот, переходит в эмоциональную фазу. Стороны уже обвиняют друг друга в нарушении санкций ООН в отношении КНДР и в иных грехах. Все попытки возобновить диалог пока провалились и даже привели к новым проблемам. Официальные лица двух стран, которые были на этих переговорах, обвиняют друг друга во лжи, предоставляя совершенно разные версии содержания бесед.Одновременно стало известно, что Япония намерена реализовать свою угрозу и исключить Южную Корею из так называемого "белого списка" - перечня стран, которые пользуются наименьшими ограничениями при поставках им продукции и передовых технологий, имеющих отношение к национальной безопасности. Если ничего не изменится в ближайшие пару недель, то само решение по этому поводу Токио примет уже в конце июля, а формальности по исключению из "белого списка" будут завершены к 15-22 августа. Согласно оценкам, это будет означать, что ограничения коснутся 1100 наименований корейской продукции, где необходима японская помощь.Судя по реакции, удар для Южной Кореи оказался действительно сильным и неожиданным. С одной стороны в Корее присутствует ответная реакция в виде начавшегося в обществе бойкота японских товаров и турпоездок в Страну восходящего солнца, а с другой - идут попытки договориться или что-то сделать при помощи посредников. Южная Корея явно надеется, что в конце концов в дело вмешаются США, которым очень нежелателен конфликт в стане своих двух главных региональных союзников. На днях в Вашингтоне побывали представители администрации президента Южной Кореи, которые объяснили свой подход. По словам чиновников из Сеула, США разделяют их точку зрения, но в Вашингтоне пока не торопятся вмешиваться.Политологи предупреждают, что этот конфликт может поставить крест и на любом сотрудничестве между Сеулом и Токио в сфере обороны и безопасности, окончательно похоронив планы США по созданию полноценного трехстороннего военного союза в регионе. Можно предположить, что когда подобное развитие событий станет реализовываться на практике, то тогда в перепалку между Южной Кореей и Японией уже вмешаются Соединенные Штаты и вынудят обе стороны пойти на компромисс.