16.02.2019
Эверест временно недоступен для туристов из-за уборки мусора
###
***
  Власти Китая на время закрыли для туристов базовый лагерь Эвереста в Тибете. Это сделано для того, чтобы убрать накопившийся мусор. В уборке будет задействована группа из 200 человек, а лагерь будет недоступен на все время работ.Уточняется, что обычные туристы смогут посетить районы рядом с монастырем Ронгбук на высоте около пяти тысяч метров над уровнем моря, сообщает South China Morning Post.В базовый лагерь на высоте 5,2 тысячи метров можно будет попасть только по специальному разрешению на восхождение. Количество таких разрешений ограничено - до 300 в 2019 году. При этом альпинисты должны будут соблюдать более строгие правила по защите окружающей среды, в частности, вывозить весь свой мусор, пишет ТАСС.Эверест - высочайшая вершина на планете - 8848 метров над уровнем моря. За последние восемь лет на него со стороны Тибета поднялись около 20 тысяч человек из более чем 40 стран мира.