10.04.2019
Китай совершенствует деловой климат
###
***
Министерство финансов КНР и Госкомитет по делам развития и реформ будут прилагать усилия для создания интернациональной и благоприятной бизнес-среды, в частности, ускорять внесение поправок в соответствующие правовые акты. При этом в 40 городах страны будет сформирован механизм проведения анализа и оценки деловой среды в целях обеспечения равных условий для китайских и иностранных инвесторов, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В последние годы Китай стремится к улучшению бизнес-среды путем углубления реформ, в результате ведение бизнеса в стране стало значительно проще. Согласно последнему рейтингу Всемирного банка, Китай поднялся на 32 позиции, с 78-го на 46-е место по показателю легкости ведения бизнеса. Высоких показателей удалось достичь благодаря созданию более привлекательных условий для ведения бизнеса."В этом году реформы по улучшению бизнес-среды могут быть сконцентрированы на дальнейшем содействии созданию благоприятных условий, упрощении процесса выдачи необходимых накладных и свидетельств в сфере трансграничной торговли, совершенствовании режима "досрочного декларирования" импортируемых товаров и проведении адресных реформ", - рассказала заместитель министра финансов КНР Цзоу Цзяи.С одобрения Госсовета КНР в стране в опытном порядке проводится анализ и оценка состояния деловой среды, добавил заместитель генсекретаря Госкомитета по делам развития и реформ КНР Чжоу Сяофэй. В этом году подобная работа будет проводиться в городах центрального подчинения и городах, включенных в государственный план в качестве отдельных хозрасчетных субъектов, а также в административных центрах некоторых провинций и городах окружного и уездного значения.Недавно на очередном заседании Госсовета КНР премьер Госсовета Ли Кэцян заявил, что Китай намерен создать к концу этого года систему проверки честной конкуренции, ориентированную на нормативные акты и положения, принимаемые правительствами уездного уровня и выше.