28.08.2019
Видео: В Китае обезьяна использовала камень для побега из зоопарка
###
***
 В одном из зоопарков Китая обезьяна использовала заостренный камень, чтобы разбить стекло вольера и сбежать.Размещенное в соцсетях видео пользуется огромной популярностью. Действия примата вызвали восхищение. Зоологи также были поражены такой находчивостью обезьяны.Сотрудники зоопарка рассказали, что герой видео умнее своих сородичей. Он - единственный, кто использует орудия, чтобы колоть орехи. Некоторые пользователи соцсетей предположили, что животное эволюционирует.Тем временем работники зверинца поспешили убрать все камни из вольера, чтобы примат не сломал еще что-нибудь.