07.05.2019
США подтвердили намерение поднять пошлины на товары из Китая
###
***
 Белый дом подтвердил намерение повысить пошлины на товары из КНР десятого мая. С соответствующим заявлением выступил торговый представитель США и главный переговорщик по торговле президента Дональда Трампа Роберт Лайтхайзер.По его словам, это произойдет из-за невыполнения Пекином ряда договоренностей, достигнутых в ходе двусторонних консультаций. Между тем торговые переговоры будут продолжены и китайская делегация посетит Вашингтон, сообщает Bloomberg.Ранее сообщалось о том, что Китай рассматривает возможность отмены торговых переговоров с США, запланированных на эту неделю.Напомним, Дональд Трамп пообещал  поднять пошлины на ряд китайских товаров с 10 до 25 процентов, начиная с 10 мая.  Он также не исключил введения пошлин на товары, которые пока ими не  облагаются.