18.08.2019
Опубликовано видео столкновения автобуса со столбом в Москве
###
***
 В аварии с участием автобуса на востоке Москвы пострадали 15 туристов из КНР. Такие данные со ссылкой на собственные источники приводит "Интерфакс".ДТП произошло на пересечении Шоссе Энтузиастов с 1-й Владимирской улицей. Судя по кадрам видеонаблюдения, водитель автобуса, в котором находились более 30 гостей из Китая, не сумел остановиться на красный свет в общем потоке. Автобус объехал два остановившихся ряда машин и ударился в столб.Сейчас всех пострадавших осматривают медики. Причины аварии уточняются.