04.03.2019
На границе Приморья и КНР могут создать российско-китайский резерват
###
***
  Национальный парк "Земля леопарда" заключил меморандум о взаимопонимании с китайским Северо-Восточным национальным парком тигра и леопарда. Как отмечает пресс-служба российского резервата, документ стал "первым важным шагом в сотрудничестве двух крупнейших государственных организаций, созданных для сохранения редких диких кошек".Территория национального парка в российском Приморье граничит с Китаем, но леопарды, ничего не зная о государственных границах, часто путешествуют из страны в страну. Мониторинг, который проводили российские и китайские ученые, показал, что как минимум 15 краснокнижных кошек бывают по обе стороны границы, поэтому вопросы трансграничного наблюдения, охраны редких кошек и объектов их питания очень важны.Как рассказал директор ФГБУ "Земля леопарда" Виктор Бардюк, планируется, что совместная работа будет идти по разным направлениям - охране территории, науке, экологическому просвещению и туризму."В ближайшее время мы намерены разработать подробный план сотрудничества, включающий конкретные мероприятия, которые будут совместно организованы в ближайшие несколько лет", - подчеркнул он.Предполагается, что среди мероприятий могут быть совместные учения по борьбе против браконьеров, мониторинг состояния популяций диких животных, российско-китайский обмен школьников и волонтеров нацпарков, а также обмен информацией. План действий поддержал директор китайского нацпарка Чжао Ли.А генеральный директор АНО "Дальневосточные леопарды" - крупнейшего фонда,  занимающегося сохранением пятнистой кошки, Елена Гангало, уверена, что, благодаря активному сотрудничеству, численность амурского тигра и дальневосточного леопарда значительно возрастет."Мы не видим никаких препятствий, которые бы помешали увеличить их количество в несколько раз. Надеемся, что в течение полугода мы проведем повторную встречу, на которой будет утвержден подробный план взаимодействия", - сказала она.Кроме прочего, в документе прописан пункт о совместном стремлении к созданию трансграничного резервата "Земля больших кошек", в который могут войти китайский и российский нацпарки, а также заповедник "Кедровая падь".