28.05.2019
Китай не потерпит попыток сдерживания его развития
###
***
20 мая генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин в ходе инспекционной поездки в город Ганьчжоу провинции Цзяньси (центральный Китай) дал важные указания относительно устойчивого развития редкоземельной индустрии страны, что вызвало большой резонанс в стране, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".   На днях высокопоставленный чиновник Государственного комитета КНР по делам развития и реформ заявил, что Китай в качестве крупнейшей в мире страны-поставщика редкоземельных элементов, всегда продвигает развитие редкоземельной индустрии, придерживаясь курса открытости, координирования и общего использования. Однако китайский народ не потерпит, чтобы экспортируемые из Китая редкоземельные элементы использовались для сдерживания его развития.Остановившись на китайско-американских торговых трениях, этот чиновник вновь подчеркнул, что производственные цепочки Китая и США взаимосвязаны на очень высоком уровне, имеют большую взаимодополняемость. В подобных случаях сотрудничество приносит взаимную выгоду, а противостояние приведет к убыткам с обеих сторон. В торговой войне нет победителей.