16.09.2019
Ради среднего класса
Белый дом обещает понизить налоги
***
Американский средний класс в 2020 году может ждать заметное снижение налоговой нагрузки. По крайней мере, такое обещание дал трудящимся президент Дональд Трамп, заявив, что работа над соответствующим документом в самом разгаре, а ее результаты будут представлены в следующем году. Трамп не привел подробностей или параметров реформы, ограничившись популистскими обещаниями. Министр финансов Стивен Мнучин позже пояснил, что основная цель реформы - подхлестнуть экономический рост.  Сроки планируемых налоговых изменений выбраны не случайно. Третьего ноября 2020 года в стране пройдут президентские выборы, на которых глава Белого дома будет сражаться за переизбрание на второй срок. Весьма некстати для Трампа на горизонте замаячили признаки замедления экономического роста и даже мрачные пророчества рецессии. А противники главы государства указывают, что проблемы в экономике отчасти вызваны политикой Трампа, включая торговую войну с Китаем. На этом фоне президент в последние недели предложил ряд изменений в налоговой системе, правда, часть из которых он уже сам отверг. Так, на минувшей неделе Белый дом решил не снижать налог на прирост капитала для инвесторов, решив, что это прежде всего пойдет на руку состоятельным американцам. Пока Трамп отказался и от ранее предложенной им идеи снижения налога на заработную плату. Но теперь он вернулся к концепции снижения налоговой нагрузки на средний класс, которую уже озвучивал в прошлом году.Стоит сразу отметить, что поскольку нижнюю палату конгресса США контролирует оппозиционная Трампу Демократическая партия, шансы почти любой предлагаемой главой государства реформы получить "зеленый свет" на Капитолийском холме в год выборов близки к нулю. Ведь по конституции прерогатива инициировать налоговое законодательство принадлежит именно палате представителей США, а противники Трампа перед выборами не будут делать ничего, что могло бы хоть отдаленно способствовать повышению рейтинга главы Белого дома. Трамп это, естественно, понимает, а потому его планы анонсировать реформу означают, что он хочет использовать эту тему как инструмент политической борьбы за симпатии американского среднего класса.Впрочем, хотя политическая поляризация в Вашингтоне запредельна, теоретически компромисс исключить нельзя. Но у демократов свои налоговые приоритеты - это расширение социальной поддержки американцам, оказавшимся на грани банкротства из-за кредитов на обучение или медицинских расходов, за счет увеличения налогов для богачей. Не нужно быть аналитиком, чтобы понять результат возможного компромисса. Одновременное снижение налогов и расширение соцпрограмм ведут к росту дефицита, а с ним и госдолга. Трамп обещал бороться с госдолгом, но пока преуспел в этом не больше предшественников.