01.07.2019
В конце июля Китай урежет список секторов, ограниченных для иностранных инвестиций
###
***
Китай 30 июля на восемь пунктов урежет список секторов, закрытых или ограниченных для иностранных инвестиций. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в результате общенациональный "негатив-лист" для иностранного капитала будет состоять из 40 позиций, а более либеральный "негатив-лист" для зон свободной торговли - из 37.  Благодаря нововведениям иностранный капитал сможет владеть  контрольным пакетом акций в компаниях, занимающихся перевозками на внутреннем рынке и муниципальных компаниях-операторах ЖКХ. Сняты ограничения на участие иностранного капитала в разведке и разработке нефтегазовых месторождений. В зонах свободной торговли снят запрет на участие иностранного капитала в издательском деле.Напомним, что с 1 января 2020 года в КНР также вступит в силу закон об иностранных инвестициях. В нем детально прописаны права работающих в Китае предприятий с участием иностранного капитала и меры государственной поддержки. Закон предполагает, что государство "определяет механизмы для продвижения иностранных инвестиций, создает для них стабильный, транспарентный, предсказуемый и справедливый инвестиционный климат". В частности, центральным и местным властям разрешено проводить преференциальную политику для иностранных инвестиций в отдельных секторах, создавать специальные экономические территории и разрабатывать пилотные проекты в сфере политики  поддержки иностранного капитала.Гарантированы такие права иностранных инвесторов, как беспрепятственное трансграничное движение капиталов и доходов, полученных на территории КНР, защита прав интеллектуальной собственности. Закон запрещает правительственным учреждениям и их сотрудникам принуждать действующие в КНР иностранные предприятия к передаче технологий.Обозначено, что государственная политика по поддержке предприятий будет равно распространяться и на компании с иностранным капиталом. Продукция с китайских и зарегистрированных в КНР иностранных предприятий будет на равных конкурировать за обеспечение закупок в рамках госзаказа.Наконец, закон предполагает гарантированно равный доступ китайских и иностранных фирм на рынок КНР за пределами существующего "негатив-листа".