28.03.2019
Баскетбольный "Локо" победил в первом матче с новым главным тренером
###
***
 
Баскетболисты краснодарской команды "Локомотив-Кубань" провели первый матч с новым главным тренером американцем Робертом Доневалдом и в рамках регулярного чемпионата Единой лиги крупно выиграли на выезде у белорусского клуба "Цмоки-Минск". Итоговая разница в счете составила 31 очко в пользу гостей - 97:66.Самыми результативными у победителей стали Джером Рэндл (15 очков), Дорелл Райт (14) и Мустафа Фалль (14). Двукратные показатели по результативности также у Матеуша Понитки (10) и ДжаДжуана Джонсона (10). После этого успеха "Локомотив-Кубань" в 20 проведенных матчах Единой лиги имеет показатель 14 выигрышей - 6 поражений. Пока краснодарцы на четвертом позиции, но они вплотную подобрались к занимающим третью строчку подмосковным "Химкам" (15-5).Напомним, что уже вторая за сезон отставка главного тренера в "Локомотиве-Кубани" произошла совсем недавно. Серба Владе Йовановича, с которым "железнодорожники" явно притормозили, сменил Роберт "Боб" Доневалд-младший, имеющий опыт работы в сильнейшей лиге мира - североамериканской Национальной баскетбольной ассоциации. Но его основные достижения в самостоятельной тренерской деятельности связаны, прежде всего, со сборной Китая, хозяйки предстоящего финального турнира чемпионата мира-2019. Баскетболистов из Поднебесной Доневалд приводил к победам на Азиатских Играх и в чемпионате Азии.Когда Доневалд делился своими первыми впечатлениями о новом месте работы, то он сказал: "Мне досталась очень талантливая команда. Психологически она была немного подавлена рядом поражений от казанского УНИКСа в Еврокубке и Единой лиге, но уже очищается разум и идет настрой на позитив. Все ребята работают усердно - это, прежде всего, лидеры сборной России Виталий Фридзон, Дмитрий Кулагин, Дмитрий Хвостов. Легионеры "Локо" тоже очень сильны. Уверен, что вместе мы перевернем ситуацию и правильно подойдем к тем важным матчам, которые предстоят команде совсем скоро. Нужно предпринять рывок в таблице и вернуться в первую тройку".Что касается конкретно дебютного матча Доневалда в Минске, то американец не стал слишком переоценивать эту победу эмоционально и был абсолютно конкретен в чисто баскетбольных оценках: "Мы проделали хорошую работу: отлично двигали мяч, сделали 28 результативных передач. Здорово удались первые минуты, а в борьбе за подборы мы сильно смотрелись на протяжении всего матча. Защита тоже была на уровне. В общем, есть вещи, в которых нужно добавлять, но это хороший старт моей работы с "Локо".Президент ПБК "Локомотив-Кубань", бывший игрок сборной России Андрей Ведищев в своих комментариях пресс-службе клуба отметил удачный дебют не только Доневалда, но и лучшего бомбардира команды в этой игре американца Джерома Рэндла.- Поздравляю наших болельщиков с победой! Под руководством Доневалда команда показала комбинационную и содержательную игру. Отмечу удачный дебют Джерома Рэндла, который за несколько тренировок сумел адаптироваться к ритму игры "Локо". Победу над "Цмоки-Минск" нельзя переоценивать, но она показывает, что мы на верном пути. Впереди решающие матчи регулярного чемпионата, и к ним нужно подойти в максимальной готовности.Следующий матч у "Локо" будет куда более серьезным. Краснодарцы у себя в "Баскет-холле" принимают участника Евролиги БК "Химки", пока главного конкурента в борьбе за третью позицию в таблице.