23.04.2019
Все идут за добычей
Санкции против иранской нефти сократят срок сделки ОПЕК+
***
Решение США наказывать после 2 мая импортеров иранской нефти снижает вероятность продления сделки ОПЕК+ о сокращении нефтедобычи и открывает для России возможность нарастить производство не в ущерб ценам. Перспектива роста уже отразилась положительно на российском рынке акций и рубле. Эксперты уверены, что крупнейшие производители нефти постараются сделать все для сохранения текущих котировок, так как их избыточный рост чреват столь же стремительным падением.  США объявили, что больше не будут делать исключений для восьми импортеров иранской нефти - Китая, Индии, Японии, Южной Кореи, Италии, Греции, Турции и Тайваня. В ноябре прошлого года они получили отсрочку от санкций при условии снижения закупок. В марте объем экспорта нефти из Ирана составлял чуть менее 1,7 миллиона баррелей в сутки, основными покупателями были Китай, Южная Корея, Индия, Япония и Турция. Страны Евросоюза иранскую нефть не закупали, следует из данных агентства Bloomberg.Сегодня Иран - четвертый крупнейший производитель нефти в ОПЕК. Осенью прошлого года, когда после выхода США из ядерной сделки решалась судьба иранского экспорта, одни только слухи подняли цены на нефть с 76 до 86 долларов за баррель Brent. Опасаясь дефицита предложения, альянс ОПЕК+ решил нарастить добычу заранее, еще летом, но позднее США объявили, что смягчили позицию и готовы сделать исключение для крупных импортеров иранской нефти. Это обрушило котировки к концу декабря до 50 долларов и вынудило ОПЕК+ вновь сократить добычу - почти на 1,2 миллиона баррелей в сутки.Нынешний жесткий шаг США вернул котировкам импульс к росту: накануне Brent стоила уже 74 доллара. На этом фоне курс доллара закрепился ниже 64 рублей, индекс МосБиржи достиг исторического максимума. Аналитики Bloomberg считают, что развивающиеся рынки, в том числе Россия, Турция и Колумбия, будут основными бенефициарами роста цен на нефть.Вашингтон отметил, что готов вместе с ОАЭ и Саудовской Аравией поддержать баланс на нефтяном рынке, имея в виду наращивание добычи. Однако сокращение иранского экспорта до нуля неизбежно приведет к военной эскалации в Персидском заливе, что спровоцирует скачок цен на нефть, уверен управляющий директор Petromatrix Оливье Жакоб. Он также считает, что Китай в отличие от Японии и Южной Кореи сохранит импорт для национальной безопасности.Излишний рост цен чреват для ОПЕК+ увеличением производства сланцевой нефти в США, а это снизит долю ОПЕК в мире, полагает аналитик ИК "Фридом Финанс" Ален Сабитов. Вероятность продления соглашения ОПЕК+ на текущих условиях минимальна, а новое соглашение обещает рост добычи в Саудовской Аравии и России для компенсации выпадающих объемов, считает эксперт. Министерская встреча ОПЕК+ запланирована на 25 мая, там могут быть озвучены планы по увеличению квот стран на добычу. По оценкам "ВТБ Капитала", российские нефтяники технически могут нарастить добычу на 300 тысяч баррелей в сутки до конца года.