12.06.2019
Открыт прямой рейс Куньмин-Санкт-Петербург
###
***
11 июня открыт рейс Куньмин-Санкт-Петербург, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Первый перелет по этому маршруту выполнен широкофюзеляжным пассажирским лайнером "Эрбас" A330 авиакомпании "Lucky air". Время полета составило около 10 часов.  Первый рейс перевез 292 пассажира с коэффициентом загрузки 100 процентов. Пассажиры - в основном туристы из разных городов Китая, таких как Куньмин, Чэнду, Гуйян и Сиань.Президент авиакомпании "Lucky air" Кун Сянюй отметил, что маршрут Куньмин-Санкт-Петербург дополнит уже существующий рейс Куньмин-Москва, образуя туристическое кольцо Куньмин-Москва-Санкт-Петербург, которое более удобно для туристов.