14.11.2019
На территории ОЭЗ "Тольятти" появятся два новых производства
###
***
Сегодня, 14 ноября, первый вице-губернатор, председатель правительства Самарской области Виктор Кудряшов провел заседание наблюдательного совета особой экономической зоны (ОЭЗ) "Тольятти".  ОЭЗ "Тольятти" является крупнейшим приоритетным инвестиционным проектом Самарской области. Ее резидентами является 22 компании из семи стран с суммой заявленных инвестиций порядка 23,8 миллиарда рублей и планом создания 5,6 тысяч новых рабочих мест. И в настоящее время важнейшей задачей развития площадки является стимулирование прихода новых инвесторов, с которыми в регионе в режиме "одного окна" работает Агентство по привлечению инвестиций. Этому также будет способствовать строительство железнодорожных путей к ОЭЗ "Тольятти". Соответствующее соглашение было подписано в октябре текущего года между правительством Самарской области и ОАО "РЖД".На сегодняшнем заседании были рассмотрены и одобрены два инвестиционных проекта. Один из них предложила компания "ПОЛИФАРМ". Это создание и эксплуатация фармацевтического комплекса по производству лекарственных препаратов на территории особой экономической зоны. Проектируемое предприятие предназначено для производства готовых лекарственных форм в соответствии с международными стандартами. Общая стоимость проекта составляет более 260 миллиона рублей. Срок окупаемости - 4,5 года.Еще один проект, который сегодня рассматривался на Наблюдательном совете, связан с созданием и эксплуатацией предприятия по сборке автомобильных газонаполнительных компрессорных станций (АГНКС). Цель проекта, представленного компанией "Зеленый мир" - организация производства автомобильных газонаполнительных компрессорных станций блочно-модульного исполнения максимальной мощностью 150 АГНКС в год на территории ОЭЗ "Тольятти" на земельном участке площадью 5,6 гектаров. Планируется выпускать стационарные, блочно-контейнерные, модульные блочно-контейнерные, гаражные АГНКС, а также индивидуальные заправочные установки. Полная стоимость реализации проекта более миллиарда рублей. Срок окупаемости - около двух лет.- Мы продолжаем заниматься вопросами развития Особой экономической зоны "Тольятти", - отметил председатель правительства Самарской области Виктор Кудряшов. - Это уникальная территория, которая вошла в число трех наиболее перспективных, привлекательных для инвесторов налоговых режимов в стране. Льготы для инвесторов на ее территории предоставляются на беспрецедентный срок - 49 лет. Они обеспечены всей необходимой инфраструктурой. Развитие транспортной логистики будет способствовать дальнейшему привлечению инвесторов. Мы строим железнодорожную ветку в ОЭЗ "Тольятти", рядом с ее территорией пройдет международный транспортный маршрут "Европа-Западный Китай". Соглашения с Особой экономической зоной уже заключили 22 резидента. Сегодня на заседании наблюдательного совета мы приняли решение еще по двум резидентам, которые представили очень интересные для нашего региона проекты.Проведенная оценка бизнес-планов обоих проектов показала, что они соответствуют утвержденным Минэкономразвития России критериям оценки бизнес-планов. Их реализация будет иметь существенное значение для Самарской области, способствовать увеличению отчислений в областной бюджет, созданию новых рабочих мест и укреплению научного потенциала региона, а также развитию приоритетного национального проекта "Малый и средний бизнес и поддержка предпринимательской инициативы".- Для нас принципиально важно, что сегодня в ОЭЗ "Тольятти" активно развиваются различные сферы деятельности - машиностроение, автокомпоненты, химия, стройматериалы, фармацевтика, упаковка. Мы убеждены, что с реализацией стратегических инфраструктурных проектов интерес инвесторов к нашей территории существенно возрастет, - уверен министр экономического развития и инвестиций Самарской области Дмитрий Богданов.- Выгодные инфраструктурные и налоговые условия привлекают к нам не только новых инвесторов, но и способствуют расширению действующих предприятий, что говорит о заслуженном доверии к управляющей компании особой экономической зоны и региональным властям, - считает генеральный директор ОЭЗ "Тольятти" Сергей Андреев. - Мы рассчитываем, что эта тенденция будет укрепляться, а спектр деятельности наших резидентов только расширяться.