04.07.2019
Китай улучшает инвестклимат
###
***
Официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан в Пекине заявил, что открытость, прозрачность и предсказуемость рынка иностранного капитала в Китае будет повышаться, а общая инвестиционная среда будет только улучшаться. Об этом сообщила информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  На очередной пресс-конференции журналист спросил: "Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян выступил с речью на церемонии открытия форума "Летний Давос", объявив, что Китай отменит ограничения на иностранную собственность в своем финансовом секторе в 2020 году, на год раньше, чем планировалось. Это привлекло большое внимание иностранных кругов. Можете ли вы описать ситуацию в дальнейшем?" Отвечая на этот вопрос Гэн Шуан отметил, что премьер Госсовета Ли Кэцян повторил, что Китай будет неуклонно содействовать всестороннему продвижению открытости и остается привержен развитию открытой экономики. Конкретные меры включают дальнейшую либерализацию доступа к рынкам, создание благоприятных условий на рынке и честной конкуренции для всех типов предприятий не зависимо от формы собственности, выступает за дальнейшее снижение общего уровня тарифов, совершенствование системы принятия законов и правил, а также усиление защиты прав интеллектуальной собственности.Гэн Шуан сказал, что Китай постоянно выдвигает инициативы и демонстрирует твердую решимость и уверенность в дальнейшем расширении своей открытости и улучшении своей инвестиционной и деловой среды. Китайская сторона готова предоставить больше возможностей международному сообществу, работать вместе со всеми сторонами, чтобы внести больший вклад в содействие качественному и устойчивому росту мировой экономики.