16.10.2019
Первый ледокол китайского производства отправился в первое плавание
###
***
Первый ледокол китайского производства "Сюэлун-2" ("Снежный дракон-2") 15 октября отправился из Шэньчжэня, провинция Гуандун, в свое первое плавание в рамках 36-й китайской антарктической экспедиции. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В рамках экспедиции ледокол сначала зайдет на китайскую антарктическую станцию "Чжуншань", а затем выполнит ряд научно-исследовательских задач в море Космонавтов и проследует к китайской антарктической станции "Чанчэн ("Великая китайская стена"). Он вернется в порт в конце марта 2020 года.Экспедиция проведет многопрофильные наблюдения в области изучения моря, атмосферы, шельфовых ледников и биологии. Будут осуществлены предварительные работы по строительству пятой исследовательской станции Китая на острове Инэкспрессибл, сообщил руководитель Канцелярии по делам полярных экспедиций при Государственном океанологическом управлении КНР Цинь Вэйцзя.