23.11.2019
Экс-сотрудник ЦРУ приговорен к 19 годам за шпионаж в пользу Китая
###
***
Бывший офицер ЦРУ был приговорен к 19 годам тюремного заключения за шпионаж в пользу Китая.  Джерри Чун Шинг Ли, натурализованный гражданин США, родившийся в Гонконге и выросший на Гавайях, обвинялся в предоставлении информации о национальной обороне иностранному правительству, сообщает The National Public Radio.В обвинительном заключении ничего не говорится о том, какую именно секретную информацию Ли передал китайской стороне. Обвинители заявили, что действия Ли, такие как хранение материалов национальной обороны и взаимодействие с иностранными разведчиками, являются четкими доказательствами заговора. В целом, согласно судебным документам, Ли получил от китайских сотрудников разведки более 840 тысяч долларов.Прокурор США по восточному округу штата Вирджиния Дж. Захари Тервиллигер сказал: "Вместо того, чтобы взять на себя ответственность и выполнить свое обязательство не раскрывать информацию о национальной обороне, Ли продал свою страну, согласился стать шпионом для иностранного правительства, а затем неоднократно соврал следователям".Когда Ли в мае признал себя виновным, он заявил в суде, что "договорился собирать и отправлять секретную информацию в КНР". 55-летний Ли работал в ЦРУ с 1994 по 2007 годы. В его обязанности входила работа с "тайными источниками искусственного интеллекта". После того, как он покинул ЦРУ, то переехал в Гонконг и стал бизнесменом.На Ли в 2010 году вышли сотрудники китайской разведки, которые заявили, что они дадут ему 100 тысяч долларов в обмен на его сотрудничество и будут заботиться о нем всю оставшуюся жизнь.Вскоре после этого бывший агент ЦРУ начал получать "серию письменных заданий" с просьбой раскрыть американскую секретную информацию. В судебных документах говорится, что представители китайской разведки 21 раз запрашивали информацию от Ли.ФБР провело обыск в гостиничном номере Ли в Гонолулу в 2012 году. В результате были обнаружены, помимо прочего, записные книжки и ежедневники с подробными сведениями об искусственном интеллекте, именами агентов ЦРУ и другой важной информацией.Но после того, как ФБР обнаружило эти материалы, Ли не был арестован. Федеральные власти задержали Ли в аэропорту Нью-Йорка только спустя шесть лет, в 2018 году.Между темПо данным СМИ и бывших чиновников ЦРУ, с 2010 по 2012 год более десяти китайских граждан, тайно сотрудничавших с ЦРУ, были арестованы и либо заключены в тюрьму, либо казнены правительством Китая. Это был серьезный удар по операциям ЦРУ в Китае, и было много предположений о том, мог ли Ли сыграть в этом свою роль. В некоторых сообщениях средств массовой информации говорилось, что Ли был главным подозреваемым в охоте на "крота в ЦРУ". Другие предположили, что, возможно, китайцы проникли в систему секретной внутренней связи ЦРУ, которая и вывела их на американскую шпионскую сеть.