19.06.2019
Снижение обстоятельств
ФРС США сохранила базовую ставку
***
Федеральная резервная система (ФРС) США, как и ожидали большинство аналитиков, снова не стала менять базовую процентную ставку.  По итогам заседания 19 июня Комитет по открытым рынкам ФРС США  сохранил базовую ставку на уровне 2,25-2,5 процента. Экономическая  активность, по оценке регулятора, теперь растет не "устойчивыми", а  "умеренными" темпами. Регулятор по-прежнему рассматривает устойчивое  расширение экономической активности, сильные условия на рынке труда и  инфляцию, близкую к цели в 2 процента как наиболее вероятные события, но  неопределенность в отношении этого прогноза возросла. Из-за этого ФРС  будет внимательно следить за поступающими данными и их влиянием на  экономические перспективы. ФРС пообещала действовать в зависимости от  обстоятельств, чтобы поддержать экономический рост.При этом ФРС сохранила прогноз по росту ВВП США в 2019 году в 2,1  процента, на 2020 год он повышен с 1,9 до 2 процентов. Прогноз по  инфляции на 2019 год снижен с 1,8 до 1,5 процента, на 2020 год - с 2 до  1,9 процента. Из материалов, опубликованных ФРС, следует, что 9 из 17  руководителей регулятора ожидают снижения базовой процентной ставки к  концу 2020 года, еще 8 - в 2019 году. После публикации решения ФРС рынки  заложили в прогноз 100-процентное понижение ставки на следующем  заседании регулятора в конце июля.В сумме релиз и прогнозы ФРС можно трактовать как сигнал о возможной  готовности понизить ставку в ближайшие месяцы. При таком сценарии  рисковые активы могут продемонстрировать краткосрочную коррекцию,  допускает главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. Уже в  среднесрочной перспективе при реализации такого сценария он видит  потенциал для возвращения роста рыночных аппетитов к покупке риска, что  также может оказать поддержку нефти и рублю. Покатович не исключает, что  при таком векторе развития событий вероятность того, что на встрече G20  США и Китай могут снизить уровень взаимной жесткости и вернуться к  торговым переговорам, также возрастает.Евро против доллара?Президент США Дональд Трамп обвинил накануне в Twitter главу  Европейского центробанка (ЕЦБ) Марио Драги в манипулировании курсом евро  с целью получения конкурентных преимуществ для товаров из Евросоюза. До  это Драги заявил, что экономике еврозоны потребуются новые  стимулирующие меры, если прогнозы ее дальнейшего роста и инфляции не  улучшатся, что спровоцировало падение курса евро на мировых рынках. По  мнению Трампа, слабый евро несправедливо облегчает ЕС конкуренцию с США.