10.12.2019
Объединение и стабильность - основа процветания и развития Синьцзяна
###
***
Экономическое положение в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР) существенно улучшилось с 2014 года, 2,385 миллиона малоимущего населения Синьцзяна улучшили свое материальное положение. Коэффициент бедности в районе снизился до 6,51% против 22,84%, право населения на жизнь, здравоохранение и развитие стало лучше обеспечиваться, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Вышедшие на днях в эфир китайской телекомпании CGTN (подразделения Медиакорпорации Китая) документальные ленты на английском языке, вызвали большой резонанс на Западе. Все, что сейчас происходит в Синьцзяне, - это большой опыт, который позволяет многому научиться. Положительные и отрицательные уроки показали, что счастье населения Синьцзяна заключается в объединении и стабильности.С 90-х годов прошлого века до начала нынешнего в этом китайском автономном районе было зафиксировано много случаев актов насилия. В результате были серьезно нарушены основные права проживающих там представителей разных национальностей, что непосредственно сказалось на экономическом развитии района. В последние годы, благодаря принятым мерам, направленным на укрепление стабильности и на содействие развитию, в Синьцзяне уже 3 года подряд не было зафиксировано случаев терактов. Это демонстрирует гармоничную и стабильную атмосферу в обществе, которое отражается и на социально-экономическом развитии в районе.Данные показывают, что после 18-го съезда КПК валовой продукт Синьцзяна в среднем вырос на 8,5% в год, реальный располагаемый ежегодный доход на душу населения в городах и в деревне вырос на 8,4% и 8,2% соответственно. С 2014 года в общей сложности 2,385 миллиона малоимущего населения Синьцзяна улучшили свое материальное положение, коэффициент бедности в районе снизился до 6,51% против 22,84%, право населения на жизнь, здравоохранение и развитие стало лучше обеспечиваться.Цифры и факты не позволяют обману и клевете взять верх над правдой. Хотя некоторые СМИ и политики на Западе нарочно закрывают глаза на очевидное. Они распространяют фальшивые заявления, делают несправедливые выводы, в целях дискредитировать политику властей, проводимую в Синьцзяне. Ярким примером этого является принятый недавно в палате представителей Конгресса США так называемый законопроект о правах уйгуров. Действия американских политиков свидетельствуют об их неискоренимых предрассудках в отношении Китая и Синьцзяна, а также о двойных стандартах в вопросе прав человека. Их истинная цель заключается в том, чтобы нарушить процветание и стабильность в Синьцзяне, и, в конечном счете, сдержать подъем и развитие Китая.Теракты не получают поддержки ни в одной стране и районе мира. Объединение и стабильность представляют собой основу процветания и развития любого государства. В настоящее время в Синьцзяне наблюдается политическая стабильность, бурное экономическое развитие, крепкое национальное объединение, общественная гармония.