21.11.2019
Определены победители конкурса Минобрнауки на получение мегагрантов
###
***
Определены победители седьмого конкурса Минобрнауки на получение мегагрантов. Конкурс проводился в рамках нацпроекта "Наука". Победителями стали 36 научных центров и вузов, которые получат средства из федерального бюджета на исследования по приоритетным направлениям науки и техники. Работы начнутся уже в 2019 году. Всего Минобрнауки планирует выделить на это 3 миллиарда рублей.  - Сегодня одна из ключевых задач - привлечение в научную деятельность молодых исследователей, - сказал министр науки и высшего образования Михаил Котюков, подводя итоги конкурса на заседании Совета по грантам. - За последние десять лет число ученых в возрасте до 39 лет выросло с 117,1 до 157,8 тысячи человек. В науку приходят сильные, талантливые молодые люди. С каждым годом также растет число претендентов на мегагранты. И ежегодно около двух тысяч молодых ученых принимают участие в исследованиях, поддержанных мегагрантами.Одна из главных особенностей седьмого конкурса - создание под руководством ведущего ученого в вузе или НИИ исследовательской лаборатории мирового уровня.Как сообщили в пресс-службе Минобрнауки, самым молодым ведущим ученым, который будет работать по программе мегагрантов, за всю историю проекта, станет 35-летний японец Окадзима Джунносуке. Совместно с Институтом прикладной математики Дальневосточного отделения РАН он создаст лабораторию, где будут вестись исследования по проблемам биотехнологии, биомедицины и производства энергии.Также в числе ведущих ученых - исследователи из Германии, Франции, Нидерландов, Швеции, Греции, Кореи, Китая, Великобритании, США, Канады. Наибольшее количество ученых среди победителей 7-го конкурса - англичане. Всего в рамках проекта будут трудиться 23 иностранца и 13 российских гражданМаксимальный объем одного мегагранта - 90 миллионов рублей.КомментарииВиктор Кокшаров, ректор Уральского федерального университета:- Полученный УрФУ мегагрант по химическому дизайну новых многофункциональных материалов входит в число приоритетных проектов Уральского межрегионального научно-образовательного центра (НОЦ) мирового уровня. Его цель - выявление наиболее оптимальных составов среди большого класса оксидных соединений и создание высокоэффективных твердооксидных топливных элементов, производство которых находится уже на начальной стадии коммерциализации. Мы уверены: это поспособствует развитию российской водородной энергетики и решению задач, поставленных стратегией научно-технологического развития России.Андрей Райгородский, директор Школы прикладной математики и информатики МФТИ:- Московский физико-технический институт выиграл мегагрант в размере 79 миллионов рублей на создание новой лаборатории комбинаторных и геометрических структур. Среди многих направлений исследований, в которых традиционно сильна наша школа, выделяются дискретная математика и искусственный интеллект. Именно на стыке этих двух важных направлений создается новая международная лаборатория. Она объединит ведущих мировых специалистов в областях экстремальной комбинаторики, дискретной и вычислительной геометрии и теоретической информатики. Ее будущий руководитель - профессор Янош Пах - выдающийся специалист по комбинаторике, геометрии и приложениям в области машинного обучения и анализа данных. Появление новой лаборатории открывает нам большие перспективы для привлечения и поддержки лучших российских и зарубежных специалистов, и для создания новых возможностей для наших студентов и аспирантов, которые смогут быстро выйти на передовую компьютерных наук, и узнать новые грани математики и информатики.Тамерлан Магкоев, завкафедрой физики конденсированного состояния Северо-Осетинского госуниверситета им. Хетагурова:- Наш проект посвящен исследованию и разработке металлооксидных катализаторов для низкотемпературных процессов окисления и созданию лаборатории физики поверхности и катализа.Создание лаборатории, способной выполнять исследования, конкурентоспособные на мировом уровне, будет способствовать привлечению и закреплению молодежи в сфере науки, притоку научных кадров в вуз.