10.06.2019
Шагнули за экватор
Горячкина ушла в отрыв на турнире претенденток ФИДЕ
***
В Казани продолжается турнир претенденток ФИДЕ с призовым фондом 200 тысяч евро.  Самая молодая участница турнира россиянка Александра Горячкина  продолжает радовать болельщиков и специалистов своей не по годам мудрой  игрой. В девятом туре Горячкина черными фигурами обыграла свою  соотечественницу Валентину Гунину, а днем ранее на старте второго круга  победила Александру Костенюк.Вот результаты других партий понедельника: Александра Костенюк (Россия) -  Екатерина Лагно (Россия) - ничья, Нана Дзагнидзе (Грузия) - Анна  Музычук (Украина) - 0:1, Мария Музычук (Украина) - Тань Чжунъи (Китай) -  1:0.После девяти игровых дней в турнирной таблице по-прежнему лидирует  блестяще выступающая Александра Горячкина, у которой 7,5 очка (шесть  побед и три ничьих при отсутствии поражений), следом идет Лагно - 5  баллов, третью позицию делят сестры Музычук - по 4,5 очка.Напомним, что победительница турнира претенденток ФИДЕ в Казани  получит право участвовать в матче за звание чемпионки мира против  китаянки Цзюй Вэньцзюнь.Пока женщины сражаются в претендентском турнире, в норвежском  Ставангере свое мастерство демонстрирует действующий чемпион мира Магнус  Карлсен. После пяти туров Магнус лидировал, набрав восемь очков. Увы,  россиянин Александр Грищук начал турнир не очень удачно и с 2,5 очка  занимал последнее место.Тем временемС 10 по 16 июня в Москве проходит уникальное телевизионно-шахматное  шоу. Проект "Армагеддон" собрал восемь известных гроссмейстеров:  Владимира Крамника, Яна Непомнящего, Сергея Карякина, Даниила Дубова,  Эрнесто Инаркиева (все - Россия), Бориса Гельфанда (Израиль), Теймура  Раджабова (Азербайджан) и Вэй И (Китай). Участники сражаются в блиц на  ринге.Ежедневные трансляции будут идти в эфире телеканала "Матч ТВ".