30.11.2019
В Лондоне прохожие остановили террориста китовым бивнем и огнетушителем
###
***
 

Бесстрашные прохожие преследовали преступника на Лондонском мосту с огнетушителем и бивнем кита-нарвала, чтобы предупредить преступление. Ранее осужденный за терроризм 28-летний Усман Хан убил ножом женщину и мужчину, три человека получили ранения, сообщает портал газеты metro.co.uk.Невероятные кадры видео показывают преследование Хана прохожими вниз по мосту. По информации издания Times, бивень длиной почти полтора метра польский повар Лукаш снял со стены исторической штаб-квартиры лондонской гильдии рыботорговцев. Кроме того, на снимке хорошо видно, как светловолосый человек использует огнетушитель, чтобы блокировать агрессора.Напомним, в пятницу осужденный ранее за терроризм Усман Хан совершил нападение на прохожих на Лондонском мосту. Жертв было бы значительно больше, если бы его не остановили прохожие. Полиция незамедлительно прибыла на место происшествия. Террорист был ранен стражами порядка и скончался в госпитале.