06.03.2019
Как победить контрабанду
Республике удалось кратно сократить объем нелегально ввозимых товаров
***
  С момента вступления в Евразийский экономический союз Киргизии удалось в два раза снизить нелегальный поток товаров, поступающих из дальнего зарубежья. Как ведется борьба с контрабандой и контрафактными товарами и почему это приведет к значительному росту экономики, повышению уровня жизни, созданию новых рабочих мест и снижению заболеваемости граждан, обсудили участники "круглого стола", прошедшего в Бишкеке. Встречу на тему защиты рынка республики и ЕАЭС провел клуб региональных экспертов "Пикир".ВТО, репутация и реэкспортКак утверждают местные эксперты, в Евразийском сообществе за Киргизией некогда закрепился сомнительный имидж страны с высоким уровнем контрабанды. Отчасти этому способствовали реэкспорт товаров, к которому привело сокращение производства непосредственно в республике, а также реформы, проведенные при вступлении КР во Всемирную торговую организацию (ВТО).- Двадцать лет назад при вступлении в ВТО в Киргизии ввели низкие тарифы на ввоз импортной продукции, - говорит сопредседатель клуба "Пикир", политолог Игорь Шестаков. - В результате рынки не только нашей страны, но и у соседей оказались завалены иностранной продукцией плохого качества. Возможно, власть в ту пору надеялась, что ВТО откроет перед нами новые возможности для сбыта продукции и мы сами будем производить товары. Однако торговать оказалось выгоднее, чем развивать собственное производство. Вопрос обеспечения товарами первой необходимости решался импортом. Итогом стало закрытие промышленных предприятий, сокращение рабочих мест и, как следствие, высокий уровень трудовой миграции.Значительный объем реэкспорта, как полагают эксперты, ожидаемо сопровождался ростом контрабанды. Согласно оценкам международных финансовых институтов, ее объем достигал шести миллиардов долларов в год, что сопоставимо с ВВП республики. Выгоду от этого, впрочем, получал только теневой сектор. Бюджет, в свою очередь, нес значительные убытки.- Еще пару лет назад статистика утверждала, что в тени работает около семидесяти процентов бизнеса, - напоминает заслуженный юрист КР Кайрат Осмоналиев. - Насколько эти данные соответствуют действительности - большой вопрос, но то, что контрабанда и контрафакция несут угрозу не только экономической безопасности, но и здоровью населения, - бесспорно. Например, около 30 процентов медикаментов в стране являются поддельными, что представляет серьезную опасность для киргизстанцев.Пункты на границе, миллионы - в бюджетСитуация фактически начала меняться только после вступления Киргизии в Евразийский союз. По оценкам Совета безопасности республики, усиление борьбы с контрабандой позволило снизить ее уровень наполовину. В результате значительно возросли таможенные сборы в бюджет, и в стране стали открывать новые предприятия.- Нелегальный ввоз товаров через границу подрывает экономику страны, - заявил глава управления по борьбе с контрабандой Государственной таможенной службы (ГТС) КР Озген Токтогулов. - Поэтому борьба с этим явлением считается одним из приоритетных направлений деятельности как ГТС нашей страны, так и таможенных служб других государств ЕАЭС. Мы работаем с ними в тесном контакте. Только в 2018 году нами выявлено 1,6 тысячи таможенных нарушений. По этим фактам завели 1361 административное дело, по которым взыскано 140 миллионов сомов в виде платежей и еще восемь миллионов в виде штрафов. Также были возбуждены 149 уголовных дел. Дополнительные поступления в бюджет увеличились почти на 37 миллионов и составили 239 миллионов сомов.Значительную помощь в борьбе с контрабандой Киргизии оказывает Россия, и это привело к увеличению торгового потока из КР в другие страны Евразийского союза.- Торговый оборот между нашими странами в последние годы значительно вырос, - утверждает атташе посольства РФ в КР Ренат Аглиуллин. - Мы помогаем республике укреплять внешнюю границу ЕАЭС. Сейчас ведется строительство пропускного пункта на перевале Торугарт.- Создание и оснащение специальных пунктов пропуска на границе играет большую роль в борьбе с контрабандой, выявлении неучтенных товаров и защите рынков союза, - подчеркивает заместитель спецпредставителя правительства КР по делам ЕАЭС Самат Кулмамбетов. - Один из пропускных пунктов уже полностью оснащен, еще на 11 работы завершены на 80 процентов. В целом же подобные проблемы имеются во всех странах евразийского объединения, и ими сейчас активно занимаются рабочие группы, в состав которых вошли заинтересованные госорганы.Откуда везут и что делать?По словам Озгена Токтогулова, несмотря на убежденность ряда экспертов в том, что контрабанда ввозится, в основном, через киргизско-китайскую границу, нелегально товары могут ввозить и из Казахстана. О том же говорит и замглавы независимого союза дальнобойщиков КР Игорь Голубев. "Большой поток контрабанды идет через китайско-казахскую границу, - утверждает он. - Мне это известно как перевозчику. Обувь из КНР, к примеру, могут растаможить под видом полиэтиленовых пакетов, а затем ее везут к нам и в Россию".Как отмечает представитель Торгово-промышленной палаты КР Кубат Рахимов, большой поток "серого" импорта в республику попадает из Узбекистана и Таджикистана. "Возможно, нашей стороне нужно обратиться напрямую к коллегам в Федеральную таможенную службу России, чтобы нам помогли упорядочить реэкспорт товаров из третьих стран, - полагает он. - Реэкспорт - реальный и выгодный бизнес, но его необходимо перевести в режим легального транзита. Пресекать контрабандный ввоз и вывоз товаров можно, если ввести обмен информацией между таможенными органами стран ЕАЭС в режиме онлайн".К той же идее склоняется и исполнительный директор Ассоциации международных автомобильных перевозчиков Мелисбек Жунусов. Он убежден, что цифровизация позволит значительно сократить объемы контрабанды. "Два человека всегда смогут договориться, поэтому нужно исключить человеческий фактор, - убежден он. - Цифровизация позволит обеспечить прозрачность и ускорить время прохождения товаров".Таможенный брокер Лейла Айтахунова, в свою очередь, полагает, что к борьбе с нелегальными товарами на рынке нужно привлекать самих потребителей. "Небходимо создавать специальные комиссии, которые будут инспектировать крупные торговые точки, в частности рынки, где, в основном, и сбывается нелегально ввезенная продукция, - говорит она. - От реализаторов можно получить информацию о том, кто поставляет им те или иные товары, не имеющие должной сертификации".Кубат Рахимов не исключает, что борьбу с контрабандой может усилить создание наднациональной и единой таможенной службы Евразийского союза либо ротация таможенников из стран-участниц объединения на внешних границах ЕАЭС.Made in...Контрабандисты, вместе с тем, становятся изобретательней и все чаще действуют в связке с производителями поддельной продукции. Из Китая на рынки ЕАЭС, по данным из разных источников, уже несколько лет везут одежду с лейблом "Сделано в Киргизии". Подпольные фабрики в то же время работают не только в дальнем, но и ближнем зарубежье. Подделывают шампуни, известные обувные бренды и даже продукты питания.- В 2017 году в Казахстане публично уничтожали молочную продукцию, якобы ввезенную из Киргизии, - вспоминает Игорь Шестаков. - Однако производители этих товаров даже не числились в реестре КР. Вопрос: как эта продукция вообще попала на рынок?Эксперт, преподаватель кафедры менеджмента КРСУ Евгений Зорька убежден, что из-за наплыва контрафактной продукции производители КР несут большие убытки. В том числе - репутационные. "Поток поддельной продукции сильно влияет на экономическую безопасность республики, - подчеркивает он. - "Теневики" выдавливают легальных производителей с рынка посредством демпинга".- В других странах ЕАЭС действуют предприятия, на которых изготавливается так называемый контрафакт, который затем реализуется на месте или везется, в том числе, и к нам, - утверждает киргизский эксперт Джами Аширов. - Республика буквально завалена этими товарами. К примеру, 70-80 процентов бытовой химии на рынках КР - контрафактная продукция.- Мы часто говорим о необходимости открытия непосредственно в республике совместных предприятий, однако производители не хотят ехать к нам из-за большого количества контрабанды или контрафакта, - сетует председатель международного общественного объединения "Люди Мира" Алишер Ташматов. - К примеру, на наших рынках за 600-700 сомов можно приобрести рубашки якобы от известного бренда, оригинал которой на несколько порядков дороже. Провозят их через границу, просто нашивая на известные лейблы другие бирки, а перед продажей снимают их.Кубат Рахимов, между тем, вспоминает другой случай. Несколько месяцев назад, по его словам, в одном из регионов Киргизии иностранный инвестор запустил фабрику по пошиву обуви под чужим брендом. Церемонию открытия производства официально посетили чиновники. Вопросом, принадлежит ли марка, под которой выпускается обувь, этой компании, никто, похоже, не задавался.