12.12.2019
Впереди дорожные работы
Россия впервые с 2014 года получит заем от банка с западными акционерами
***
Совет директоров Азиатского банка инфраструктурных инвестиций (АБИИ) одобрил суверенный заем для России в размере 0,5 млрд долларов на развитие инфраструктуры. Об этом сообщил АБИИ.  Это первый российский проект в портфеле этого банка и первый с 2014 года кредит от международного института развития с участием западных акционеров, выданный России, подчеркивает Минэкономразвития (глава ведомства Максим Орешкин представляет Россию в АБИИ).Первая часть займа (96,7 млн долларов) будет использована для реконструкции участка трассы Р-21 "Кола", которая следует от Санкт-Петербурга через Петрозаводск, Мурманск и Печенгу к российско-норвежской границе. Правительство ранее запланировало реконструкцию участка этой трассы в ряду дорог, ведущих к важным портам.Дальнейшие транши также послужат развитию дорог и будут администрироваться Минтрансом и Росавтодором. Подпроекты на оставшуюся сумму еще предстоит определить, выбор будет нацелен на жизненно важные экономические узлы и приграничные регионы, сообщает банк.До 2014 года в инфраструктурные проекты, и в частности в строительство дорог, в России активно вкладывался Европейский банк реконструкции и развития. После введения санкций его акционеры решили свернуть кредитование в России и постепенно выйти из всех российских проектов, попытки Минфина и Минэкономразвития возобновить сотрудничество с банком успеха не имели.АБИИ был создан в конце 2015 года по инициативе Китая, который является его крупнейшим акционером с долей голосов в 26,5%. Западные страны имеют в банке 25% голосов, крупнейшими после Китая акционерами банка являются Индия (7,6%) и Россия (6%).Выбор трассы "Кола" представитель Минэкономразвития объясняет тем, что проект находится в высокой степени готовности. Остальные подпроекты прорабатываются, они будут предложены Минтрансом.Срок займа еще не утвержден окончательно, ориентировочно может быть 20 лет (как у аналогичных проектов) со сроком исполнения (и отсрочки платежей по телу долга) ориентировочно 8 лет, указывает представитель Минэкономразвития. Окончательные условия еще предстоит обсудить и согласовать, после чего они будут утверждены правительством.Благодаря высокому кредитному рейтингу АБИИ стоимость займа от банка ниже стоимости заимствований в форме суверенных еврооблигаций.Азиатский банк, как и другие международные банки развития, выдают займы по плавающим ставкам - 6-месячная LIBOR плюс спред, который может быть фиксированным или меняться в зависимости от стоимости фондирования банка. "Какой продукт мы выберем - пока неизвестно, но в любом случае стоимость, по крайней мере на сегодняшний день (и, как ожидается, в дальнейшем), существенно ниже нашего суверенного евробонда", - сказал представитель Минэкономразвития."Поскольку это первый проект банка в России, он дает нам ценную возможность получить опыт в стране для будущего сотрудничества по ряду потенциальных инфраструктурных проектов", - приводятся в сообщении АБИИ слова вице-президента и главного инвестиционного директора банка Джагатиса Пандиана.ЦитатаМаксим Орешкин, министр экономического развития - о значении решения Азиатского банка инфраструктурных инвестиций:В АБИИ представлены не только азиатские страны, но и Великобритания, Канада, Франция, Нидерланды, Испания, Бельгия. Всего 75 государств. Подобная инициатива, конечно, натолкнулась бы на ожесточенное сопротивление в других международных институтах. Однако в рамках АБИИ наши западные партнеры вынуждены считаться с позицией остального мира. Это доказывает, что политика санкционных ограничений не может длиться вечно.