14.11.2019
Экспортеры ждут прорыва
###
***
В последние годы российская зерновая отрасль вышла на лидерские позиции. Пять лет аграрии собирают стабильно высокие (более ста миллионов тонн) урожаи. Зерно - практически единственный массовый экспортный товар сельскохозяйственного производства. Валютная выручка ежегодно пополняет отраслевой бюджет, хотя это в большей степени относится к аграриям юга России. Экспорт из сибирских регионов тоже растет: в частности, Алтайский край вывозит сельхозпродукции на двести миллионов долларов в год. Тем не менее вклад СФО в зерновой экспорт страны не превышает одного процента. Причины такой ситуации - высокие железнодорожные тарифы и отсутствие инфраструктуры. За последние двадцать лет на восточном направлении зернового экспорта для перевалки сыпучих грузов не построено ни одного терминала. В таких условиях развивать полноценную поставку зерна из Сибири в страны Юго-Восточной Азии невозможно. Доходность экспортных операций остается низкой: затраты на производство зерна в лучшем случае составляют тридцать процентов от стоимости перевозимой продукции. Практически запретительные тарифы установлены и на перевозки к южным портам и в восточном направлении. Без помощи государства эти проблемы не решить.Пока же повысить экспортный потенциал можно за счет реализации продуктов с высокой добавленной стоимостью - для Алтая это мука. На ее перевозку действуют льготные тарифы. Хотя это все же ограниченный и высококонкурентный рынок. Альтернатива - глубокая переработка зерна или конверсия зерна через мясомолочную продукцию.Особого внимания заслуживает производство в Сибири уникальных нишевых товаров. Например, зеленой гречихи для потребителей в Японии и ячменя для китайских пивоваров.Резерв для увеличения продаж зерна за рубеж наш союз видит в дальнейшей диверсификации поставок, в экспорте не только злаковых, но и кукурузы, зерновых и зернобобовых культур. Другая ниша видится в применении органики. Развитие интенсивного земледелия с высоким уровнем химизации, в том числе с использованием семян ГМО, привело к резкому скачку урожайности и кратному повышению конкуренции на мировом рынке традиционной сельхозпродукции. Обратной стороной медали стали деградация почв, снижение качества и безопасности продуктов, а также уменьшение доходности в агробизнесе. Китай за последнее десятилетие потерял порядка пятисот тысяч гектаров земли, пригодной для ведения сельского хозяйства. Поэтому развитие в России органического хозяйства закономерно. Мировой рынок органической продукции за последние десять лет увеличился более чем в пять раз, превысив сто миллиардов долларов (годовой прирост - на уровне пятнадцати процентов).Зарубежные эксперты отмечают существенное снижение возможностей органического земледелия в странах Евросоюза и США. У России, Украины и Казахстана хорошие шансы выйти в лидеры по выпуску экологически чистой продукции. У сибирских регионов есть очевидный потенциал. Мировые эксперты в ближайшие пять лет ждут наибольшего прорыва именно со стороны Сибири.