15.05.2019
Орешкин оценил последствия торговой войны между США и Китаем
###
***
В случае если между США и Китаем начнется полномасштабная торговая война, Россию ожидает падение цен на ее основные экспортные товары, но при этом российская экономика является одной из наиболее защищенных от негативных последствий этого противостояния, считает министр экономического развития Максим Орешкин.   По его мнению, есть еще несколько недель, чтобы ситуация развернулась, точка невозврата еще не пройдена. Орешкин полагает, что такой точкой станут переговоры между лидерами США и Китая перед саммитом G20 в Осаке в конце июня, пока же все уже принятые Пекином и Вашингтоном решения по пошлинам касаются товаров, чья отправка на экспорт еще не началась. Если американо-китайская торговая сделка сорвется и 25-процентные пошлины начнут действовать, это будет разрушать цепочки добавленной стоимости, под удар в первую очередь попадет промышленное производство. При таком негативном сценарии глобальная экономика может потерять несколько процентов ВВП от базового тренда (3-3,5 процента), причем это произойдет довольно быстро, если эскалация будет серьезной, отметил Орешкин. В этом случае неизбежно замедление спроса и сопряженное с этим падение цен на основные товары российского экспорта - нефть, уголь и металлы. На первом этапе влияние этого на Россию будет компенсировано действием бюджетного правила (которое отсекает от госрасходов все доходы от нефти свыше цены 40 долларов за баррель) - оно отреагирует снижением объемов покупок валюты в резервы, тем самым защитив курс рубля и экономику в целом от снижения экспортной выручки, подчеркнул Орешкин.На данный момент резервы под управлением Банка России превысили 491 миллиард долларов, достигнув максимума с февраля 2014 года.