06.03.2019
США начали готовить армию к ведению войны под землей
###
***
Пентагон планирует реализовать масштабный проект "Подкопщик" по ведению операций на территории вероятного противника с использованием тактических туннелей, сообщило Агентство перспективных разработок министерства обороны США (DARPA).  По оценкам экспертов, на реализацию первого этапа проекта предполагается потратить одиннадцать миллионов долларов. Такая тактика должна позволить использовать подземные лазы для снабжения войск продовольствием и боеприпасами, а также для проведения поисково-спасательных операций.Специалисты отмечают, что Пентагон обладает технологиями и средствами для обнаружения и уничтожения туннелей. Однако у американской армии нет специального оборудования и опыта прокладки катакомб. "Ни одна из военных специальностей не предусматривает обучение строительству тактических туннелей, и нет никаких технологий или оборудования, которые позволяли бы прокладывать и использовать туннели", - резюмируют специалисты DARPA.Напомним, в конце июня 2018 года специализированное издание military.com сообщило о планах Пентагона выделить 572 миллиона долларов на обучение, закупку средств связи и экипировку военнослужащих для ведения боевых действий в туннелях. В этой связи министерство обороны должно приобрести штурмовые бронированные щиты, очки ночного видения, тепловизионное оборудование, бесшумное оружие, а также дыхательные аппараты для защиты от воздействия дыма, сероводорода, метана и природного газа.Для ведения войны в подземных условиях предполагается использовать тренировочную базу пехотинцев в Форт-Бреннинге в штате Джорджия. Инструкторы уделят пристальное внимание использованию на территории вероятного противника подземных коммуникаций, в том числе канализации и метро.Между тем начальник штаба ВВС США генерал Дэвид Голдфейн сообщил о разработке новой концепции ведения боевых действий в ответ на "угрозу конфликта с Китаем, Россией и другими противниками". По его словам, "военнослужащие тайно проникнут в бреши в обороне противника, как через дырки в швейцарском сыре". На реализацию проекта потребуется выделить порядка 135 миллиардов долларов.