14.06.2019
Россия нарастила поставки конфет в Китай
###
***
С января по май 2019 года объем поставок российских конфет в Китай через таможню Маньчжоули достиг 10 тысяч тонн, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Он увеличился на 38 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.  Маньчжоули является крупнейшим хабом импорта кондитерской продукции из России. Оттуда ее отправляют в провинции Хэйлунцзян, Ляонин, Цзилинь и Гуандун, а также в Пекин и Шанхай.