05.03.2019
Forbes назвал богатейших людей России
###
***
Американский журнал Forbes опубликовал 33-й ежегодный рейтинг богатейших людей мира. Совокупное состояние всех 2153 мировых миллиардеров достигло 8,7 триллиона долларов, что на 0,4 триллиона меньше, чем в прошлом году. В список попали 98 россиян, это меньше, чем в прошлом году. Тогда в России было 106 долларовых миллиардеров. 
По числу долларовых миллиардеров Россия занимает пятое место в мире после США, где их 607, Китая, где их 324, Германии, где их 114, и Индии, где их 106.Основной "костяк" российских миллиардеров остался прежним. Так, в топ-10 богатейших людей России ожидаемо попали председатель правления "Новатэка" Леонид Михельсон с состоянием в 24 миллиарда долларов (+6 миллиардов долларов за год), председатель совета директоров НЛМК Владимир Лисин (21,3 миллиарда долларов, +2,2 миллиарда), президент НК "Лукойл" Вагит Алекперов (20,7 миллиарда долларов, +4,3 миллиарда), председатель совета директоров ПАО "Северсталь" Алексей Мордашов (20,5 миллиарда долларов, +1,8 миллиарда), член совета директоров "Новатэка" и "Сибура" Геннадий Тимченко (20,1 миллиарда долларов, +4,1 миллиарда), президент ГМК "Норильский никель" Владимир Потанин (18,1 миллиарда долларов, +2,2 миллиарда), глава наблюдательного совета "Альфа-Групп" и член директоров LetterOne Михаил Фридман (15 миллиардов долларов, -100 миллионов), член совета директоров СУЭК и "Еврохима" Андрей Мельниченко (13,8 миллиарда долларов, -1,7 миллиарда), основатель и основной акционер USM Holdings Алишер Усманов (12,6 миллиарда долларов, +100 миллионов) и основной владелец инвесткомпании Millhouse Роман Абрамович (12,4 миллиарда долларов, +1,6 миллиарда).Во второй десятке богатейших людей России оказались Виктор Вексельберг, Михаил Прохоров, Герман Хан, Виктор Рашников, Леонид Федун, Алексей Кузьмичев, Дмитрий Рыболовлев, Искандер Махмудов, Сулейман Керимов и Александр Абрамов.Интересно, что на "звездной карте" российских миллиардеров в этом году появились и новые имена. Это младший сын миллиардера Михаила Гуцериева Саид, которому Гуцериев-старший передал часть своих акций нефтяных компаний группы "Сафмар" - "Русснефти", "Нефтисы", "ФортеИнвеста", и торговых сетей - "Эльдорадо" и "М.Видео". Сегодня его состояние оценивается в 1,3 миллиарда долларов.Кроме него новоиспеченными российскими долларовыми миллиардерами стали владелец рынка "Славянский мир" на МКАДе Владимир Лещиков (1,1 миллиарда долларов), собственник крупнейшего в России рыболовецкого холдинга Виталий Орлов (1,1 миллиарда долларов) и бывшая преподавательница иностранных языков, а ныне - единственный акционер интернет-ритейлера Wildberries Татьяна Бакальчук. Она стала второй после Елены Батуриной женщиной - долларовым миллиардером в России.Что касается глобального рейтинга миллиардеров, его как и в прошлом году возглавил владелец Amazon Джефф Безос, состояние которого за год выросло на 19 миллиардов долларов и достигло 131 миллиарда. На втором месте - основатель Microsoft Билл Гейтс (96,5 миллиарда долларов), на третьей - инвестбанкир Уоррен Баффет (82,5 миллиарда долларов). Не все из них нарастили в 2018 году свои активы. Так, Уоррен Баффет потерял 1,5 миллиарда долларов, а контролирующий акционер крупнейшего оператора связи в Латинской Америке America Movil Карлос Слим стал беднее на 3,1 миллиарда долларов. Основатель Facebook Марк Цукерберг возглавил "рейтинг неудачников", за год потеряв 8,7 миллиарда долларов. Основатель ZaraОмансио Ортега недалеко от него отстал: его состояние за год уменьшилось на 7,3 миллиарда долларов. Суммарное состояние топ-10 мировых миллиардеров составило в 2018 году 743,8 миллиарда долларов.