30.09.2019
Иран потребовал от США 50 миллиардов долларов
###
***
 США должны выплатить Ирану 50 миллиардов долларов в качестве компенсаций от введенных ранее санкций.Только в этом случае Тегеран готов вернуться к ядерной сделке, заявил секретарь Совета по целесообразности принимаемых решений Мохсен Резаи. Он отметил, что Вашингтон своими ограничительными мерами стремится обрубить торговые связи страны и добиться ее блокады.Напомним, в июле 2015 года Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция и Иран объявили о достижении Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД). Тегеран должен был ограничить свои ядерные программы, а Запад снять санкции. Но в мае прошлого года Соединенные Штаты объявили о выходе из договора и восстановлении жестких санкций против исламской республики.