14.06.2019
В Иркутске снимут китайский документальный фильм о дружбе с Россией
###
***
 Китайские документалисты приедут в Иркутск, чтобы снять фильм о дружбе с Россией. Производством кинокартины "Кровная дружба" занимается Хэйлунцзянское телерадиовещание самого русского города Китая - Харбина, сообщает пресс-служба правительства Иркутской области.Фильм посвящен 70-летию установления дипломатических отношений между Поднебесной и Россией.Лента расскажет историю исцеления российскими врачами китайского мальчика: в 1958 году его спасли от ожоговых травм и еще не раз помогали в больницах Иркутска и области.Что интересно, съемки будут вестись с участием реального героя истории. Вместе со съемочной группой Мэн Сяньго, которому уже исполнилось 65 лет, приедет в Иркутск из Китая со своей семьей.С российской стороны проект ведет Евразийская академия телевидения и радио.Есть предварительная договоренность с прокатчиками, что фильм будет показан не только в Китае, но и России.