11.12.2019
Под сводами "Таврического"
Симфонический оркестр Ленобласти отметил десятилетний юбилей
***
Симфонический оркестр Ленинградской области "Таврический" отпраздновал десятилетие своего воссоздания. Один из самых востребованных классических коллективов отметил юбилей изящным и в то же время впечатляющим концертом под родной исторической крышей - в концертном зале Таврического дворца. Художественный руководитель и дирижер "Таврического" народный артист Кабардино-Балкарии Михаил Голиков собрал в концертной программе звезд оперы и балета, выступление которых в сопровождении музыкантов самого высокого класса подтвердило: 47-й регион располагает оркестром по-настоящему европейского уровня. Музыка в стенах Таврического дворца звучала с самого его основания в конце XVIII столетия. Светлейший князь Потемкин-Таврический был владельцем самой большой частной капеллы, которая задавала тон всей культурной жизни столицы в конце правления Екатерины II. Можно со всей уверенностью сказать, что сама симфоническая музыка России обрела здесь свое начало.К 220-летию дворца, в 2009 году, здесь была воссоздана капелла "Таврическая". Теперь, спустя десять лет, симфонический оркестр под руководством Михаила Голикова не только обрел свой неповторимый голос, но и часто солирует в петербургской афише, достойно выдерживая жесточайшую конкуренцию, присущую культурной столице.Два года назад в истории коллектива произошли качественные изменения. Решением губернатора региона "Таврический" обрел статус Государственного симфонического оркестра Ленинградской области. Регион, привычно остающийся в тени имперской столицы, решительно прорубил окно в мир высокого академического искусства. Теперь жители Ленобласти могут насладиться образцовым исполнительским мастерством, не только выбираясь в Санкт-Петербург: оркестр "Таврический" дает концерты и в самых разных уголках региона. Но, конечно, одной лишь областью гастрольная карта коллектива не ограничивается: оркестранты только в последние годы заслужили одобрение самой взыскательной публики из Германии, Швейцарии, Италии, Испании, Франции, Китая и других стран. Такая международная проба творческих сил очень важна для "Таврического", ведь в его нынешнем составе в основном молодые музыканты - оркестр Ленинградской области признан одним из самых молодых российских коллективов. И то, что вчерашние выпускники Санкт-Петербургской консерватории и других ведущих музыкальных вузов с честью держат марку, - результат большого труда и напряженной работы в самых разных стилях: от академической классики до симфоджазовых программ и музыки, отвечающей запросам именно молодежной аудитории, интересующейся не только рэпом.Но в этот юбилейный вечер все было по гамбургскому счету. Первую часть праздничной программы открыло выступление одного из топ-голосов современной мировой оперной сцены - колоратурное сопрано Элизабет Видаль в трех номерах предстала в самых разных ипостасях: от роковой дивы до легкомысленной блондинки, вызвавшей смех и улыбки в зале.За отечественную школу отвечал Сергей Лейферкус, чье выступление перекинуло временной мост от современных исполнительских тенденций к эталонам советского оперного искусства. Трепетным даром коллег по цеху стало адажио из балета "Шахерезада" Римского-Корсакова в исполнении танцовщиков Мариинского театра - примы-балерины Дарьи Павленко и солиста Александра Сергеева.Если первая часть вечера в итоге получилась красочным классическим ассорти, то после антракта гостей ждал роскошный сюрприз. Музыканты оркестра "Таврический" в сопровождении сводного хора и солистов исполнили кантату Карла Орфа "Кармина Бурана". Культовое сочинение, во многом определившее облик всей классической музыки XX столетия, было исполнено на вдохновенной патетической ноте и сопровождалось световым шоу. Публика, прямиком из промозглого петербургского декабрьского вечера шагнувшая в великолепие прославленного зала Таврического дворца, наполненного страстью и любовью к музыке, пережила настоящий катарсис.Череду юбилейных выступлений оркестр "Таврический" продолжит концертами в Экспофоруме и Эрмитажном театре..