02.04.2019
BMW представила "заряженные" кроссоверы X3 и X4
###
***
  Немецкий автопроизводитель решил рассказать подробности о новинках, премьера которых запланирована на открывающийся в середине апреля автосалон в Шанхае.Прежде всего, из премьерного списка интересны кроссоверы BMW X3 M и X4 M. На грядущем автосалоне состоится их мировой дебют.Кроссоверы получили рядную турбированную "шестёрку" объёмом 3.0 литра мощностью 480 л.с., а в версии Competition двигатель выдаёт 510 л.с. В обоих случаях крутящий момент составляет 600 Нм. M-версии BMW X3 и X4 оснащены системой полного привода xDrive и автоматической коробкой передач. Динамические характеристики следующие: 480-сильные кроссоверы могут разогнаться с места до "сотни" за 4.2 секунды, а 510-сильным потребует на выполнение этого упражнения на 0.1 секунды меньше.Ещё в Шанхае представят седан BMW 3 Series с увеличенной до 2 851 мм колёсной базой, который был разработан исключительно для рынка Китая. Прибавка составила 41 мм, а общая габаритная длина от бампера до бампера увеличилась на 100 мм - до 4 719 мм. Из "фишек" модификации отметили возможность установки на заднем ряду отдельных кресел вместо дивана и панорамную крышу. Под капотом автомобиля будет бензиновая "четвёрка" с пакетом технологий с технологией BMW TwinPower Turbo.Напомним, в России продажи новой "трёшки" BMW стартовали в марте. Цена самой доступной версии начинается от 2 580 000 рублей.Новый BMW X1 xDrive25Le тоже разработан для рынка Поднебесной. Кроссовер с гибридной силовой установкой мощностью 231 л.с., как отмечают в пресс-службе BMW, теперь может проехать на одной зарядке до 110 км (+83%), а потребление топлива в смешанном цикле стало меньше на 72% и составляет примерно 1.3 литра на "сотню".Также на подмостках автосалона в Шанхае пройдёт локальная премьера купе BMW 8 Series и его открытой версии.