12.03.2019
От границы до окраин
Владимир Путин поручил ускорить газификацию страны
***
Ускорить процесс газификации внутри страны призвал "Газпром" президент Владимир Путин на встрече с главой компании Алексеем Миллером.  Глава государства предложил начать с результатов работы прошлого  года. "Газпром" добыл 497,6 млрд кубометров газа, на 5,7% выше, чем в  2017 году, и на 26,6 млрд кубометров больше, чем в предыдущем. "При этом  росло потребление газа на внутреннем рынке, - доложил Миллер. - Мы  поставили на внутренний рынок на 12,8 млрд кубометров больше, что в  процентах соответствует росту в 5,5%". "Выросли объемы поставок газа в  дальнее зарубежье, - продолжил докладчик. - Мы установили очередной  рекорд поставок газа на экспорт - 201,8 млрд кубометров газа, на 3,8%  больше, чем в 2017 году, или на 7,4 млрд кубов больше". Повышенными  темпами рос спрос основного партнера - ФРГ. Он составил 9,5%, по  прошлому году поставили 58,5 млрд кубометров газа. "Это больше, чем  мощности одного "Северного потока", - сравнил Миллер.Глава государства спросил, как идет работа по "Силе Сибири". "С  опережением графика, - ответил собеседник. - 1 декабря этого года  начнутся поставки газа на экспорт в Китай с Чаяндинского месторождения,  мы введем его в эксплуатацию. И, соответственно, мы начнем поставки газа  в Китай. Без сомнения, это будет историческое событие, мы начинаем  работать на емком газовом рынке. Темпы роста потребления на китайском  рынке по итогам прошлого года - 17,5%, это самый динамичный, самый  быстрорастущий рынок природного газа в мире. И мы видим большие  перспективы для поставок российского газа"."В этом году также введем уже в эксплуатацию "Турецкий поток", и по  двум ниткам будет поставляться 31,5 млрд кубометров газа. Будет  построено продолжение в рамках северного коридора газотранспортных  мощностей от Грязовца до компрессорной станции "Славянская". И,  соответственно, это позволит обеспечить подачу газа в "Северный поток-2"  и также потребителям в Ленинградскую область", - отметил Миллер."Газификация как идет внутри страны?" - поинтересовался Владимир  Путин. Программа реализуется в 66 регионах. "Газпром" обеспечивает  доведение мощностей до границ населенных пунктов, а подготовкой  потребителей к приему газа, строительством внутрипоселковых сетей,  котельных занимаются региональные власти. "По итогам прошлого года  построено более 2 тысяч км газопроводов, газифицировано 272 населенных  пункта и газифицировано более 49 тысяч домовладений, построено 210  котельных, - отчитался Миллер. - Мы на 1 января 2019 года имеем  показатель газификации в среднем по стране 68,6%. В городе - 71,3% и на  селе - 59,4". "Когда вы давали поручение активно работать по этой  программе на селе, уровень газификации села был на 25% ниже. Без  сомнения, есть огромный потенциал прироста темпов газификации", - заявил  глава компании. "Газпром" в прошлом году финансировал программу  газификации на 36,7 млрд рублей, и Миллер не исключил, что можно  увеличить финансирование даже в два раза, но главное, чтобы регионы  могли принимать. Владимир Путин попросил главу "Газпрома" подготовить  предложения по увеличению темпов газификации внутри страны.Тем временемРоссия может стать к концу года обладательницей одной из самых мощных  в мире нейтронных исследовательских установок. Об этом заявил директор  НИЦ "Курчатовский институт" Михаил Ковальчук на встрече с Владимиром  Путиным. Ковальчук рассказал главе государства о проектах, которые  развивает в настоящее время его институт. В частности, о работе по  созданию пучкового исследовательского комплекса в Гатчине.