06.11.2019
Инновации для жизни
Нацпроекты помогут России перейти на новый технологический уклад
***
Через 10-20 лет в мире сформируется следующий - шестой - технологический уклад, к 2050-му на него перейдут все страны. Как считает президент Вольного экономического общества и Международного союза экономистов, почетный профессор УрГЭУ Сергей Бодрунов, у России есть все возможности для того, чтобы занять в новой мировой экономике лидерские позиции. В частности, на Урале - благодатная почва для взращивания новых технологий: есть качественная производственная, научная и образовательная база. Только при их тесном взаимодействии можно создать что-то действительно стоящее и востребованное, уверен ученый.Направление движения обозначено, готов и маршрут: Национальная технологическая инициатива (НТИ) - программа мер по формированию принципиально новых рынков и созданию условий для глобального технологического лидерства России к 2035 году. Встает вопрос: на какие средства совершать прорыв?- Частный бизнес осторожен, инвестировать в инновации, даже если это хороший продукт, он с риском для себя не станет. Поэтому нужно, чтобы инициатором выступало государство: госкомпании, госкорпорации, другие структуры должны работать системно, сообща, в рамках общей программы. Такими программами являются нацпроекты, - продолжает Бодрунов.Важно, чтобы инновации появлялись не сами по себе, а как отклик на спрос, и помогали удовлетворять потребности заказчика. Государство рассматривает технологический прогресс лишь как средство решения других задач - в социальной сфере, медицине, науке. Поэтому самым перспективным направлением развития российской экономики ученый видит сращивание НТИ с нацпроектами, которые в конечном счете направлены на повышение качества жизни людей. В этом случае технологическое развитие оправданно и востребованно, а деньги, пущенные на создание инноваций, не будут потрачены впустую.- Задача в том, чтобы привести экономику России от многоукладности к укладу более высокого уровня, - говорит Бодрунов. - Движение к выравниванию условий уже идет: инфраструктуру окружающего пространства подтягиваем до уровня крупных индустриальных центров с одновременным их развитием.Вместе с тем нельзя упустить из вида социальные гарантии в условиях новой экономики, когда инновации вытеснят человека из производственного процесса.- Социальная программа должна идти в купе с программой модернизации, - считает Бодрунов. - Если мы будем просто увольнять людей и им некуда будет деться, возможен социальный конфликт. Это ни к чему. Поэтому следует решать все вопросы комплексно.Впрочем, до статуса передовой российской экономике пока далеко: наша страна еще только начала перестраиваться на высокотехнологичный уклад.- В постсоветские годы мы длительное время находились в состоянии постиндустриального конформизма. Специалисты, которые занимались вопросами экономики, полагали, что нужно развивать другие направления - торговлю, например, а индустрию - по остаточному принципу. Это привело к тому, что те, кто посообразительнее, тот же Китай, побежали по технологическому пути и стабилизировали свои экономики, а мы страну деиндустриализировали - и расшатали экономику. Когда в ней нет главного элемента, ее болтает: дунул на финансовом рынке ветер - и мы понеслись неизвестно куда. В начале нынешнего десятилетия поставили задачу возродить индустриальный комплекс, но тут как раз "подоспели" санкции, внешние шоки, процесс восстановления устойчивого состояния экономики затянулся. Мы падали, падали, потом остановились, нащупали дно, от которого реально оттолкнуться. Пока мы еще не смогли достичь того уровня, с которого начали падать. Но, когда есть устойчивость, появляется возможность накапливать ресурсы, резервы и начинать двигаться, - оптимистично заключает Сергей Бодрунов.