30.12.2019
В совершенствовании системы глобального управления Китай не только идеолог, но и действующая сила
###
***
В конце 2019 года из событий, произошедших в мире, вызывают беспокойство два: во-первых, из-за вмешательства США, работа апелляционного органа ВТО парализована ввиду "недостаточного количества судей". Во-вторых, Конференция по изменению климата ООН в Мадриде завершилась ничем. На первый взгляд эти два события не связаны друг с другом, однако они отражают одну общую проблему: кризис глобального управления, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В последние годы под влиянием антиглобализации и проблем в мировой экономке международному сообществу все труднее находить общий язык. Причина в том, что система управления глобальной экономкой не адаптируется к изменению международной структуры, не соответствует требованиям коллективного подъема новых развивающихся экономических субъектов и увеличения их прав голоса - представленность и справедливость данной системы оказываются недостаточны. А также в том, что система и правила мирового управления, созданные Западом после Второй мировой войны, все больше расходятся с современными реалиями. При этом для обеспечения своей гегемонии некоторые западные страны принимают меры по гонению и сдерживанию в отношении новых развивающихся стран. Они отказываются взять на себя должную международную ответственность, в результате чего глобальное управление попало в тяжелое положение.В последние годы, исходя из защиты своих прав и интересов, обеспечения общих интересов международного сообщества, Китай активно принимает участие в преобразовании механизма глобального управления. Пекин выдвинул ряд концепций и планов действия. Цель Китая заключается в формировании системы глобального управления, характеризующейся совместным осуждением, совместным строительством и совместным использованием, и в содействии формированию сообщества единой судьбы человечества.В процессе преобразования каркаса глобального управления Китай выступает активным участником. С выдвижения 6 лет назад проекта "Один пояс и один путь" до создания Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, с сокращения энергопотребления и выбросов загрязняющих веществ до содействия реформам ведущих многосторонних организаций, Китай, прилагая огромные усилия, непрерывно придает импульс стабильному развитию всего мира.По состоянию на конец октября 2019 года, Китай подписал 197 договоров о сотрудничестве в рамках "Одного пояса и одного пути" со 137 странами и 30 международными организациями. В докладе Всемирного банка за июнь говорится, что благодаря "Одному поясу и одному пути" объем глобальной торговли может увеличатся на 6,2 процента, объем товарооборота его участников может расти на 9,7 процента, глобальные доходы - на 2,9 процента. Очевидно, что на фоне замедления роста глобальной экономки "Один пояс и один путь" играет важную роль в содействии международной торговле и инвестированию.В ходе участия в преобразовании системы глобального управления Китай идет в ногу со временем и уделяет большое внимание инновациям. Именно благодаря этому мнение китайских партнеров учитывает интересы разных стран и регионов, поэтому получает поддержку и высокую оценку со стороны международного сообщества.