19.11.2019
Народный банк Китая выпустит золотые и серебряные памятные монеты
###
***
Народный банк Китая 18 ноября выпускает набор золотых и серебряных памятных монет 2020 года. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Набор состоит из 17 различных памятных монет: 10 золотых и 7 серебряных, каждая из которых является официальным платежным средством КНР.На аверсе монет изображен национальный герб, который оттеняет декоративный орнамент с надписью на китайском языке "Пусть каждый год будет изобильным". Реверс украшает изображение символа года - крысы, выполненное в традиционном художественном стиле.