09.09.2019
Товарооборот России и Китая с января по август 2019 года вырос на 4,5 процента
###
***
Товарооборот между Россией и Китаем за первые восемь месяцев 2019 года увеличился в годовом исчислении на 4,5 процента и достиг 70,59 миллиарда долларов. Об пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное" со ссылкой на Главное таможенное управление КНР.  Как следует из опубликованных данных, объем экспорта из Китая в Россию не изменился и составил около 31,14 миллиарда долларов. А вот импорт российских товаров и услуг в КНР увеличился на 8,3 процента - до 39,45 миллиарда долларов.Напомним, товарооборот между Россией и Китаем по итогам 2018 года вырос на 27,1 процента, превысив 107 миллиардов долларов.