11.04.2019
Интеллектуальная собственность для человека и экономики: пленарное заседание IPQuorum-2019
###
***
Одним из главных событий первого дня Международного стратегического форума по интеллектуальной собственности IPQuorum 2019 стало пленарное заседание на тему "IP код: все грани интеллектуальной собственности для человека и экономики". Участники заседания рассмотрели актуальные проблемы внутри различных отраслей экономики России и государств-участников форума через призму интеллектуальной собственности.   В заседании приняли участие губернатор Калининградской области Антон Алиханов, заместитель министра культуры РФ Павел Степанов, заместитель руководителя Федеральной службы по интеллектуальной собственности (РОСПАТЕНТ) Любовь Кирий, председатель Суда по интеллектуальным правам Людмила Новоселова, президент Ассоциации IPChain Андрей Кричевский, председатель Союза журналистов России Владимир Соловьев, президент АО "СИТРОНИКС" Алексей Марухин, управляющий партнёр по СНГ Deloitte Legal Анна Костыра, член Коллегии (министр) по промышленности и агропромышленному комплексу Евразийской экономической комиссии Александр Субботин.Губернатор Калининградской области Антон Алиханов задал тон заседанию, отметив необходимость использования удобных цифровых инструментов для защиты российского технологичного и креативного бизнеса, создающего интеллектуальную собственность. "Особенности нашего региона в том, что деятельность инновационных компаний, работающих у нас, направлена на зарубежный рынок. Сейчас они набивают шишки с патентными бюро США и Европы. Нам бы хотелось, чтобы такие высокотехнологические решения как сеть IPChain давали возможность очень простой, быстрой и как можно более недорогой защиты объектов интеллектуальной собственности, в том числе для малого и среднего бизнеса. Сеть IPChain, на мой взгляд, является очень важной колонной для всей инфраструктуры сферы интеллектуальной собственности в России. Для создателей объектов интеллектуальной собственности необходимы простые приложения, чтобы защитить свои идеи и сделать их выгодными для себя", - заявил Антон Алиханов."Сеть IPChain становится важным структурным элементом сферы интеллектуальной собственности не только в России", - рассказал президент Ассоциации IPChain Андрей Кричевский. "Мы провели исследование по разным странам мира, в котором изучили, как работает интеллектуальная собственность в цифровой среде. Наши специалисты посмотрели, на каких уровнях существуют те или иные цифровые продукты. Они классифицировали их по нескольким сегментам: цифровые платформы, экосистемы и сервисы. Кроме того, мы выделили еще два важных уровня: цифровая инфраструктура, в которой работают все продукты интеллектуальной собственности, и регуляторные государственно-правовые институты. Мы увидели, что нигде, кроме России, не заполнен инфраструктурный уровень, то есть ни в одной стране не смогли создать общую среду, которая бы позволяла легко взаимодействовать между собой самым разным участникам рынка интеллектуальной собственности - и не только этого рынка, но и участникам других сегментов экономики. Представители крупнейших зарубежных корпораций называют нашу сеть своего рода космическим кораблем, вопрос только в том, что для них космос - это страшно и непонятно.Преодолеть этот страх с помощью прикладных продуктов для разных сфер бизнеса - главный челлендж для нашей компании", - заявил Андрей Кричевский.Председатель Суда по интеллектуальным правам Людмила Новоселова рассказала о разработке двух важнейших законов для регулирования сферы интеллектуальной собственности. "В цифровой среде все мгновенно распространяется. Найти источник незаконного копирования очень сложно, и попытки блокировок, с моей точки зрения, заведомо обречены на провал. Один из путей решения этой проблемы - саморегулирование. Крупные агрегаторы и участники рынка пытаются договориться на берегу о том, как действовать в сфере интеллектуальной собственности. Сейчас разрабатываются два законопроекта: закон о цифровых финансовых активах и закон об инвестиционных платформах и краудфандинге. Они напрямую касаются платформ, на которых происходит монетизация объектов интеллектуальной собственности".Заместитель министра культуры РФ Павел Степанов отметил, что защита правообладателей имеет и экономическое обоснование, поскольку необходима для возврата денег в креативную индустрию. А она, как и индустрия создания результатов интеллектуальной деятельности, сейчас находятся под сильным воздействием цифровизации. "Цифровая среда требует учета механизмов распространения. Поэтому эта технология, которая второй год обсуждается в Калининграде на IPQuorum, является очень интересной и перспективной. Да, космос, да, это страшно… Но глаза, как известно, боятся, а руки делают. И только будучи пионером на своем направлении, можно создать поистине прорывные вещи, тем более в сфере интеллектуальной собственности", - заявил Павел Степанов. Еще одним вызовом времени, по его мнению, стала смена посредника между потребителем интеллектуальных продуктов и их создателем."Сейчас технологии позволяют так разнообразно и быстро доходить до потребителя, что уже нельзя акцентироваться на субъекте, взявшем на себя инициативу и ответственность. Мы понимаем, что технологии заменяют этих субъектов, и они позволяют получить доступ к интеллектуальным продуктам. И нам надо понять, как должны быть решены технологические, правовые, экономические и социальные моменты. Каким должно быть поведение потребителя к создателю и его продукту? Это очень важно, в том числе для противодействия пиратской деятельности!"Вопросы стимулирования и развития R&D-процессов затронула в своем выступлении управляющий партнёр по СНГ компании Deloitte Legal Анна Костыра: "Те льготы, которые мы сейчас имеем, вполне достаточны для этого, но о них мало кто знает. Но и тем, кто знает, надо помогать заполнять все эти сумасшедшие формы и доказать налоговому органу, что этот НИОКР достоин льготы. Проблема не в законах, а в том, что фискальные органы не дают нам применять льготы. А если бизнес имеет на них право, то он должен получать их в более облегченном варианте. Наверное, это тоже миссия налоговых органов - не только ставить запретительные барьеры, а, собственно, популяризировать те или иные инструменты и меры". По мнению Анны Костыра, ключевой проблемой для высокотехнологичного и промышленного российского бизнеса остается наш отечественный парадокс - "результат интеллектуальной деятельности (РИД) не всегда становится интеллектуальной собственностью".Про одну из причин данного парадокса - недооценку промышленной интеллектуальной собственности в российском обществе - говорила заместитель руководителя Федеральной службы по интеллектуальной собственности (РОСПАТЕНТ) Любовь Кирий. По тенденции последних лет, количество отечественных патентов не растет. "Может, по отношению к прошлому году у нас несколько выросло количество заявок от отечественных изобретателей. Оно приближается к 25 тысячам. Но это крайне мало! В сравнении с США это на порядок меньше, а с Китаем - на два порядка! Россия должна наращивать количество заявок на результаты интеллектуальной деятельности в технической сфере".Но все ли РИД должны становиться объектом интеллектуальной собственности и нуждаться в защите? "Не защищаем ли мы кипу бумаги, в которой какой-то отчет и патент, который никому не нужен, - задался вопросом губернатор Калининградской области Антон Алиханов, - И что с ним делать дальше? Как его превратить из бухгалтерской записи нематериальных архивов в стоимость?" По мнению Анны Костыра, ответ не в количестве, а в качестве патентов. "Давайте научимся вводить правильно ноухау, вводить только то, что мы действительно хотим рассказать всему миру! А потом научимся мониторить и получать прибыль со своей интеллектуальной собственности!"Президент АО "СИТРОНИКС" Алексей Марухин на примере собственной компании, относящейся к технологическому сектору, представил преимущества сотрудничества с сетью IPChain. "Она позволяет оцифровать и значительно ускорить взаимодействие участников обмена интеллектуальными правами. Благодаря этому "Ситроникс" готов предложить своим партнерам различные форматы создания новых продуктов и сервисов".В заключение пленарного заседания президент Ассоциации IPChain и президент АО "СИТРОНИКС" Алексей Марухин подписали соглашение о подключении корпорации к сети IPChain в качестве доверенного узла.Еще одно соглашение состоялось между Союзом журналистов России (СЖР) и цифровым сервисом n'RIS. Подписанты, председатель СЖР Владимир Соловьев и генеральный директор n'RIS Олег Некрасов договорились о взаимодействии в обеспечении защиты интеллектуальных прав сообщества журналистов и авторов художественных произведений. В частности, будут предприняты шаги по сокращению конфликтов, связанных с использованием произведений без согласия правообладателей, а также по формированию культуры уважения к продуктам интеллектуального творческого труда.