07.08.2019
Нефть марки Brent упала ниже 58 долларов с начала января
###
***
  Стоимость октябрьских фьючерсов на нефть марки Brent опустилась до 57,13 доллара за баррель (-3,43%). Таким образом, цена на "черное золото" этой марки упала ниже 58 долларов за бочку, что стало впервые с 8 января 2019 года.Также подешевела смесь марки WTI на 3,43% и стала стоить 51,79 доллара за баррель.Эксперты это связывают с трудной ситуацией вокруг торговых отношений между США и Китаем. Кроме того, цены на сырье тянет вниз прогноз минэнерго США по стоимости нефти на 2019-2020 годы, который был изменен в сторону снижения.Курс рубля на Московской бирже несильно отреагировал на такую динамику на нефтяном рынке. Доллар подорожал на 18 копеек и стал стоить 65,47 рубля, курс евро вырос на 33 копейки, до 73,44 рубля.