04.09.2019
Грядет прорыв
Сергей Шойгу: Отношения РФ и Китая вступают в новую стадию
***
В отношениях России и Китая, в том числе в оборонной сфере, началась новая стадия. Об этом в среду на встрече с заместителем председателя Центрального военного совета КНР генерал-полковником Чжан Юся сообщил министр обороны России Сергей Шойгу.  По его словам, Китай - ключевой стратегический партнер России на мировой арене, и в этом году отмечается 70-летие установления дипломатических отношений между нашими странами. "В текущем году прошло уже пять встреч на высоком уровне. Уделяем особое внимание реализации достигнутых договоренностей о развитии партнерства в оборонной сфере", - отметил российский министр.При этом положительная динамика военного и военно-технического сотрудничества, по словам Сергея Шойгу, отражает особый, доверительный характер двусторонних отношений.Глава российского военного ведомства напомнил, что регулярно проводятся совместные учения, осуществляются контакты между Генштабами, видами вооруженных сил и родами войск, органами военного управления, приграничными округами и военно-учебными заведениями. К примеру, с 16 по 21 сентября в России пройдут стратегические командно-штабные учения "Центр-2019", которые развернутся на восьми полигонах и в акватории Каспийского моря. В них примут участие около 128 тысяч военнослужащих, в том числе из Китая.Вчера пресс-служба Центрального военного округа (ЦВО) сообщила, что первые два эшелона с военнослужащими и техникой Народно-освободительной армии Китая уже прибыли в Оренбургскую область. Ранее на аэродроме "Оренбург" встретили передовую группу офицеров вооруженных сил Китайской Народной Республики.Сергей Шойгу вчера также сообщил, что в рамках 24-го заседания российско-китайской смешанной межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству будет подписан солидный пакет документов. "Убежден, что результаты заседания послужат дальнейшему развитию отношений всеобъемлющего стратегического партнерства между Россией и Китаем", - отметил министр обороны России.В свою очередь зампред Центрального военного совета КНР раскритиковал политику США. "США и другие западные страны безудержно реализуют политику гегемонии и прибегают к травле, проводят против России, Китая и других стран политику сдерживания и оказывают на них стратегического давление", - сказал Чжан Юся.Военачальник напомнил, что в прошлом году Китай впервые принял участие в учениях "Восток", в июле этого года Китай и Россия впервые совместно провели стратегическое воздушное патрулирование самолетами дальней авиации над акваториями Восточно-Китайского и Японского морей.