06.03.2019
Определены "три кита" аграрного сектора Беларуси
###
***
 Белорусское село в ближайшие годы будет опираться на мощный фундамент из "трех китов": рост объемов продукции животноводства, заработную плату и эффективную подготовку кадров. Именно на этом сфокусировала внимание заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия РБ Алла Ломакина, комментируя недавнюю Директиву, подписанную Лукашенко, "О развитии села и повышении эффективности аграрной отрасли".  По экспертной оценке, этот концептуальный документ "определит стратегию развития агропромышленного комплекса на ближайшую перспективу". Прежде всего, напомнила отраслевой руководитель, в нем закреплены уже достигнутые результаты. Продовольственная безопасность страны обеспечена с 2010 года, а по результатам истекшего года РБ поставила продукцию в 95 стран на сумму более $5 млрд.Директива определила и основные направления дальнейшего устойчивого развития аграрного производства и, прежде всего, "сельских территорий, потому что это основа социальной стабильности общества, основа доходов сельского населения", - подчеркнула Ломакина.В качестве одного из направлений развития отрасли, по ее словам, документом закреплено достижение экономически целесообразных объемов производства. Они определены исходя из природного потенциала, производственных мощностей и технологических резервов. При выполнении установленных Директивой заданий к концу будущего года объемы производства молока в Беларуси должны достигнуть 9 млн тонн в год, продукции выращивания скота и птицы - 1,8 млн тонн. Кроме того, должен быть обеспечен рост производительности труда в сельском хозяйстве на 40 процентов."Для решения стратегических задач необходимо дальнейшее развитие и кадрового потенциала. Поэтому его подготовка является одним из ключевых направлений", - отметила замминистра. А уровень заработной платы в отрасли к концу 2020 года должен быть обеспечен не ниже уровня, складывающегося в среднем в экономике, добавила она, пояснив, что "вопрос заработной платы, безусловно, является венцом всему".Готовится министерством и план мероприятий по реализации Директивы главы государства, которая "определила целевые задачи для руководителей всех уровней управления, начиная от правительства и заканчивая руководителями аграрных организаций и трудовыми коллективами", - резюмировала  Алла Ломакина.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии