7 августа 2019 г.
Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N 276-ФЗ "О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области применения глобальных навигационных спутниковых систем ГЛОНАСС и Бэйдоу в мирных целях"
###
***
Принят Государственной Думой 23 июля 2019 годаОдобрен Советом Федерации 26 июля 2019 годаРатифицировать Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области применения глобальных навигационных спутниковых систем ГЛОНАСС и Бэйдоу в мирных целях, подписанное в городе Пекине 7 ноября 2018 года.Президент Российской Федерации В. Путин 