27.03.2019
Луна заменит стену?
Вашингтон делает пиар на своей космической программе
***
Администрация Трампа огласила амбициозный план освоения космического пространства, который глава Белого дома, уставший от словесных баталий с конгрессменами по вопросу строительства стены на границе с Мексикой, похоже, намерен сделать одним из главных козырей своей предвыборной программы в 2020 году.  Во вторник вице-президент США Майк Пенс объявил об очередной цели администрации - вернуть американцев на Луну в течение пяти лет "любыми необходимыми способами". Как сообщает Рейтер, Пенс добавил, что НАСА (Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства) "должно превратиться в более компактную, подотчетную и более гибкую организацию". По словам Пенса, Америке предстоит сделать следующий гигантский скачок - не только вернуть американских астронавтов на Луну в течение последующих пяти лет, но установить их постоянное присутствие на этой планете и подготовиться к отправке американских астронавтов на Марс. В этом поставленная им задача отвечает замыслам НАСА, которое также рассматривает Луну как промежуточную станцию на пути к возможной пилотируемой миссии на Марс. И этот полет, отмечают в агентстве, может стать реальностью к середине 2030-х годов.В целом стремление достичь Луны отражает намерение президента Дональда Трампа продвинуть новую национальную идею освоения космоса, которую он постарается сделать одной из ключевых тем в своей предвыборной кампании в 2020 году. Трамп не скрывает своих амбициозных планов противостоять космическим программам России и Китая. В этот контекст вписывается и создание нового подразделения в анналах Пентагона - космических сил, уже шестого рода американских войск.Вместе с тем реализация подобной цели может стоить десятки, если не сотни миллиардов долларов американскому бюджету. Это связано с тем, что НАСА намерено активно привлечь частных инвесторов и уже в самое ближайшее время возобновить полеты в космос с американской территории впервые с момента завершения программы запуска шаттлов в 2011 году.Как отмечают эксперты, НАСА нацелилось на южный полюс Луны, область, которая, как считается, содержит достаточно извлекаемой ледяной воды для использования в синтезе дополнительного ракетного топлива. Ранее НАСА объявляло о том, что намерено вернуть астронавтов на поверхность Луны к 2028 году, после того как к 2024 году впервые выведет станцию "Ворота" на орбиту вокруг Луны. Но позже представители НАСА дали понять, что подобный сценарий действительно является целью Белого дома.Напомним, что, по официальным данным, в рамках программы "Аполлон" американцы совершили шесть пилотируемых полетов на Луну в период с 1969 по 1972 год. При этом только две другие страны, СССР и Китай, провели "мягкие" посадки на Луну с помощью беспилотных роботов.Столь пристальное внимание Трампа к программе освоения космоса можно объяснить тем, что глава Белого дома постепенно охладевает к своей любимой "земной затее" - строительству стены на границе с Мексикой. А ведь этот план, ставший главным козырем предвыборной кампании Трампа в 2016 году, не менее амбициозен и масштабен, чем галактические проекты. Споры вокруг него даже привели к шатдауну - остановке работы части федерального правительства сроком на 40 дней. Трамп хотел построить заграждение длиной более 3,2 тысячи километров. Еще в январе Би-би-си рассказала о том, что по состоянию на начало года на границе, еще при прежних президентах, была воздвигнута лишь треть от общей длины заграждений. Строительство остальной части стены застопорилось из-за массы факторов: сложного рельефа, противодействия местных фермеров и конгрессменов, а главное - нежелания последних выделить Белому дому 5,7 миллиарда долларов на проект. В конгрессе согласились профинансировать лишь 1,7 миллиарда долларов. И то на замену старых заграждений. После этого коса нашла на камень. Трамп объявил о введении режима ЧП на границе с Мексикой, что позволяет ему перенаправить средства других федеральных программ на строительство стены. Капитолий это решение оспорил. Трамп наложил на него вето, первое за время своего президентства. Во вторник демократы в нижней палате конгресса попытались это вето преодолеть, но не смогли получить необходимые две трети голосов.Словом, выходит замкнутый круг, столь далекий от романтики космических просторов. Вот и осталась надежда на освоение Луны, что когда-то, примером астронавта Армстронга, объединило всю Америку. Идея, которую Трамп с прицелом на будущие выборы собирается реанимировать полвека спустя.