19.04.2019
Си Цзиньпин призвал развивать информатизацию
###
***
Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", 19 апреля 2019 года в Пекине состоялось совещание по вопросам кибербезопасности и информатизации. Глава КНР Си Цзиньпин председательствовал на нем и выступил с программной речью. Он призвал развивать информатизацию и обеспечить кибербезопасность страны в целях продвижения строительства Китая в качестве мощной кибердержавы.  Си Цзиньпин отметил, что в настоящее время наблюдается ускоренная трансформация мировой экономики в экономику, важнейшей составляющей которой являются отрасли, так или иначе связанные с сетевыми информационными технологиями. "Китай должен использовать представившийся исторический шанс для формирования путем информатизации новых движущих сил, которые содействовали бы новому развитию", - подчеркнул он, указав на необходимость увеличить финансирование развития информационной инфраструктуры, способствовать более углубленной интеграции Интернета, технологий Big Data и искусственного интеллекта, а также реального сектора экономики, ускорить переход традиционных отраслей на цифровые технологии.Сейчасв Китае насчитывается 829 миллионов пользователей Интернета. Китайский лидер призвал активнее задействовать возможности Интернета на благо страны и порекомендовал руководящим кадрам разных уровней чаще использовать Интернет, осваивать новые технологии и понимать тенденции, чтобы оперативно реагировать на обращения и жалобы граждан, а также своевременно анализировать критические замечания по работе правительства и партии.По мнению Си Цзиньпина, продвижение социально-экономического развития Китая на основе концепции инновационного, гармоничного, "зеленого", открытого и совместного развития остается в настоящее время и останется в среднесрочной и долгосрочной перспективах общим запросом и основной тенденцией развития страны.По его словам, следует активней способствовать развитию сферы сетевой безопасности и информатизации в стране, включить эту сферу в число отраслей, где предстоит претворять в жизнь новые концепции в первую очередь.Наряду с этим китайский лидер подчеркнул необходимость ускоренной трансформации Китая в мощную сетевую державу, стимулирования развития сферы сетевой безопасности и информатизации и приложения усилий с тем, чтобы Интернет приносил еще больше благ государству и народу.Си Цзиньпин назвал информатизацию и защиту киберпространства взаимосвязанными процессами, которые нужно продвигать одновременно. Он считает остро необходимым придать дополнительный импульс созданию собственных китайских инноваций в области сетевых информационных технологий и наращивать потенциал обеспечения безопасности киберпространства.Си Цзиньпин отметил важность укрепления сетевой пропаганды, защиты киберпространства, осуществления прорыва в разработке основных технологий в сфере информатизации для обеспечения социально-экономического развития. Глава китайского государства подчеркнул необходимость активного участия в процессе международного упорядочения киберпространства, призвал ускорить превращение Китая в мощную сетевую державу путем собственных национальных инноваций. А также вносить новый дополнительный вклад в достижение решающей победы в полном построении общества среднего достатка, одержать великую победу социализма с китайской спецификой в новую эпоху, достичь великой цели возрождения китайской нации.