11.04.2019
Лондон дал гарантии, что Ассанжа не экстрадируют в страну со смертной казнью
###
***
Эквадор получил гарантии от властей Великобритании, что основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа не экстрадируют в страну, где ему могут грозить пытки или смертная казнь. Об этом сообщил президент латиноамериканской республики Ленин Морено. "Я потребовал от Великобритании гарантировать, что Ассанж не будет экстрадирован в страну, где ему могут грозить пытки или смертная казнь. Британское правительство подтвердило это в письменной форме", - отметил он на своей странице в социальной сети Twitter.Поводом для отказа в дипломатическом убежище Морено назвал неоднократные нарушения Ассанжем международных конвенций и условий о пребывании в посольстве. Речь идет о взломе чужих аккаунтов и телефонов, вмешательстве в политику различных стран. Эти обвинения в адрес основателя WikiLeaks выдвигались еще на прошлой наделе. Как заявил тогда президент Эквадора, подобное поведение недопустимо, поскольку Ассанж находится на эквадорской территории, и Кито несет за него ответственность. В связи с этим власти южноамериканской республики и Великобритании вели переговоры, чтобы урегулировать ситуацию с Ассанжем.Как заявили в Wikileaks, выдворить Ассанжа из посольства Эквадора пытались еще на прошлой неделе. Это не произошло только из-за обнародования информации об этих намерениях. Главный редактор сайта WikiLeaks Кристинн Храфнссон также заявил, что основатель организации был объектом слежки прямо на территории посольства. Группа неизвестных следила за ним во время встреч с посетителями, в том числе с адвокатом и врачом, получила доступ к его документам. Они потребовали у WikiLeaks 3 млн евро в обмен на то, что не будут распространять в СМИ материалы, касающиеся пребывания Ассанжа в посольстве Эквадора. В связи с этим в Испании, откуда, предположительно родом злоумышленники, завели уголовное дело.
Тем не менее эти заявления, сделанные накануне, не остановили Кито. Эквадор лишил Ассанжа права на убежище, а британская полиция задержала его прямо на территории посольства, где он укрывался в течение семи лет.Как сообщили в Скотленд-Ярде, в настоящее время Ассанж находится в полицейском участке в центре Лондона. Затем он в "кратчайшие сроки" предстанет перед Вестминстерским магистратским судом. Именно этим судом в 2012 году был выдан ордер на арест основателя WikiLeaks.Тогда Ассанж скрывался от шведского правосудия, где против него завели уголовное дело в связи с обвинениями в совершении преступлений сексуального характера. При этом основатель WikiLeaks опасался экстрадиции в США, где ему грозит до 35 лет тюремного заключения или смертная казнь за публикацию секретных документов Госдепартамента США. Хотя Швеция отказалась от его уголовного преследования и закрыла дело, в Британии все еще действовал ордер на его арест за неявку в суд.