03.08.2019,
Сергей Шойгу открыл Армейские международные игры
###
***
 Министр обороны России генерал армии Сергей Шойгу в субботу открыл пятые Армейские международные игры. Они пройдут на территории десяти государств, в них будут задействованы более пяти тысяч военнослужащих.Об этом сообщили в пресс-центре Армейских международных игр. На официальном открытии министр обороны отметил, что игры уже стали заметным мировым событием.- В течение двух недель на территории десяти государств в захватывающих поединках сойдутся лучшие военные специалисты из 39 стран, - сказал генерал армии Шойгу.На территории Российской Федерации будут организованы 15 конкурсов, в том числе и один из самых зрелищных - "Танковый биатлон". Он традиционно состоится на подмосковном полигоне Алабино.Остальные военные конкурсы будут принимать у себя Азербайджан, Армения, Белоруссия, Иран, Китай, Казахстан. Плюс еще три государства - Индия, Монголия и Узбекистан, здесь конкурсы организуют впервые.Всего  пройдут 32 конкурса для военных из 36 армий. Будут задействованы 25 полигонов в самых разных странах мира.
