12.12.2019
В Харбине прошел китайско-российский турнир по греко-римской борьбе
###
***
11 декабря в Харбине прошел китайско-российский турнир по греко-римской борьбе. В мероприятии приняли участие 50 борцов двух стран. Команды прибыли из китайских провинций Хэйлунцзян, Цзилинь и Ляонин и нескольких российских городов, включая Хабаровск, Комсомольск и Сургут, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Соревнования проходят согласно последней системе, утвержденной Главным государственным управлением по делам физкультуры и спорта КНР - объединение круговой и отборочной систем в предварительно разделенных подгруппах. В первый день турнира соревновались спортсмены в весовых категориях до 60 кг, 67 кг, 77 кг, 82 кг, 87 кг, 97 кг и 130 кг.Сборная команда региона стала пятикратным чемпионом Всекитайских спортивных игр по греко-римской борьбе. Из этого региона вышли многие профессиональные борцы, которые завоевывают медали в международных спортивных состязаниях.