02.06.2019
Связаны Амуром
На Дальнем Востоке состыкован мост между Россией и Китаем
***
На самой середине пограничной реки Амур соединились две части моста, связавшего российскую Амурскую область и китайскую провинцию Хэйлунцзян.  …С пограничного катера взлетела в небо сигнальная ракета - знак к началу торжественного акта. А через несколько минут - ракетный залп и сноп разноцветного дыма. Это означало, что по команде вице-премьера - полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева российский и китайский мостостроители закрутили символические замыкающие болты: стыковка состоялась.- Мост состыкован, но еще не поставлен в проектное положение, - сообщил ведущий инженер по охране труда СК "Мост" Илья Шарапов. - Сейчас он находится на временных домкратах, удерживающих его в подвешенном состоянии. И с китайской стороны все точно так же.Напомним, соглашение о сооружении моста через Амур в районе российского Благовещенска и китайского Хэйхэ было подписано правительствами двух государств еще в 1995 году. Стройка стартовала 18 декабря 2016 года одновременно со стороны РФ и КНР, из Амурской области и провинции Хэйлунцзян. Причем между российским и китайским подрядчиками мостовой переход был поделен ровно пополам: каждому нужно было проложить по 540 метров. А объединение, по словам главного инженера филиала компании по развитию и строительству моста "Амур (Хэйлунцзян)" в городе Благовещенске Николая Рогова, и вовсе ювелирное дело, ведь стыковались две независимые конструкции. - Надвижка моста шла почти три недели, - рассказал Илья Шарапов. - Представьте: махину в несколько десятков тысяч тонн надо двигать!В сутки конструкция весом 3900 тонн преодолевала по четыре метра, а группа проектировщиков и геодезистов непрерывно следила за процессом и корректировала движение. - Для реализации инвестиционных проектов, которых на Дальнем Востоке сегодня более 1,5 тысячи, очень важна логистика. Она сокращает расходы и делает проекты рентабельными. Этот мост - еще одна возможность для инвестиций в Дальний Восток России, - подчеркнул Юрий Трутнев.- Мы уже называем это сооружение Мостом Дружбы, - заметил представитель управления коммерции города Хэйхэ Сюань Чжаоли. - Переход позволит избежать сезонных транспортных проблем из-за ледохода. Снизится логистическая составляющая в себестоимости продукции, что даст преимущество производителям наших стран. И, надеемся, произойдет упрощение таможенных процедур. Создание трансграничного моста Благовещенск - Хэйхэ может служить образцом не только успешного взаимодействия соседних государств, но и выгодной схемы финансирования. - Проект интересен еще и тем, что в нем нет денег из бюджета России, - отметил министр РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Козлов. - Строительство идет по уникальному концессионному соглашению. Стоимость российской части проекта оценивается в 14 миллиардов рублей. Работы осуществляются за счет долгосрочного кредита. Его выделил банк провинции Хэйлунцзян оператору строительства. - Это достойная концессионная модель. Она предусматривает строительство мостового перехода за три года и его дальнейшую эксплуатацию на коммерческой основе в течение 16 лет. Возврат средств будет происходить за счет платы за проезд по мосту, - объяснил Николай Рогов.Кстати, сооружение китайской части ценой в 5,2 миллиарда финансирует госбюджет КНР. По завершении строительства российская часть моста станет собственностью Амурской области, китайская - провинции Хэйлунцзян.До окончания стройки - считанные месяцы. По словам губернатора Амурской области Василия Орлова, мост достроят в конце этого года, а в эксплуатацию введут весной следующего.- Сейчас начинаем подготовительные работы для монтажа проезжей плиты. Приблизительно 30 августа приступим к асфальтированию. Вантовая система моста уже установлена, но пока не натянута. Полностью она будет смонтирована после того, как переход опустят на основные опоры. Надо покрасить конструкцию - пролеты будут серыми, - перечислила ближайшие работы сотрудник мостостроительной компании Наталья Паксилева. Летящий над Амуром мост щедро иллюминируют, на каждой стороне установят по 20 тысяч лампочек: в цветах российского флага на нашей и китайского - на сопредельной.- Нам важен этот объект, потому что мы хотим развивать автотуризм с Китаем и ставим амбициозную задачу - не менее двух миллионов человек в год должны пересекать границу по мосту Благовещенск - Хэйхэ, - поделилась планами первый замминистра экономического развития и внешних связей Амурской области Екатерина Киреева. По расчетам, ежесуточно по этому переходу смогут проезжать 630 грузовых автомобилей, 164 автобуса, 68 легковых машин и около 5,5 тысячи человек. Для организации такого потока с нуля строится двадцать километров подъездных путей: 13,4 километра по российской территории и 6,7 - по китайской. Тем временем На Дальнем Востоке завершается строительство еще одного трансграничного сооружения через реку Амур - железнодорожного моста Нижнеленинское (Еврейская АО) - Тунцзян (провинция Хэйлунцзян). Его стыковка произошла в конце марта этого года.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"