13.03.2019
Visa и Mastercard прекратили сотрудничество с московским банком из-за США
###
***
Две крупнейшие международные платежные системы Visa и Mastercard прекратили сотрудничество с российско-венесуэльским банком "Еврофинанс Моснарбанк" из-за того, что кредитную организацию включили в санкционный список США.  Выпущенные банком карты больше не обслуживаются ни в России, ни за рубежом. На сайте банка размещено обращение к клиентам, в котором сообщается о скором переводе всех счетов на обслуживание по картам системы "МИР".Банк "Еврофинанс Моснарбанк" является российско-венесуэльской компанией с центральным офисом в Москве. Под санкции США он попал из-за того, что имеет связь с государственной нефтяной корпорацией Венесуэлы, которую тоже недавно внесли в санкционный список.По данным ЦБ РФ, с российской стороны долю в акциях банка имеют Газпромбанк (20 процентов), банк ВТБ (7,98 процента), его "дочка" VTB bank Europe (7,96 процента). 49,9 процента акций банка принадлежит министерству народной власти, экономики, финансов и государственных банков Венесуэлы. Помимо московского офиса банк имеет два представительства в Каракасе (Венесуэла) и Пекине (Китай).На 1 января 2019 года банк занимал 80 место в банковской системе РФ с активами в 71,9 миллиарда рублей. Объем привлеченных средств населения равен 8,9 миллиарда рублей, собственные средства кредитной организации составляли 31,8 миллиарда рублей.