25.11.2019
Кризис доверия к США провоцирует сам Вашингтон
###
***
Принятый Конгрессом США законопроект о правах человека и демократии в Сянгане в Пекине рассматривают как грубое вмешательство во внутренние дела Китая и открытую поддержку преступных радикалов, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Похоже, поддержка беспорядков для дестабилизации ситуации за рубежом становится нормальной дипломатической практикой Вашингтона.Вмешательство в дела Сянгана - далеко не новость во внешнеполитическом арсенале Соединенных Штатов. С 1984 по 2014 год США выдвигали боле 60 законопроектов, касающихся Сянгана. Телеграмма генконсульства США в Сянгане, которую обнародовала WikiLeaks в 2011 году, показала, что американская сторона уже не раз пыталась приложить руку к делам специального административного района КНР. На этот раз вмешательство стало менее замаскированным, что вызвало резкий негативный отклик у международного сообщества.Председатель Фонда Куна заявил, что ни одна страна не допустит нарушения общественного и экономического порядка с помощью насильственных действий. Законопроект о Сянгане вреден как США и Китаю, так миру в целом - это опасный прецедент.Однако некоторые американские политики оценивают беспорядки в Сянгане по двойным стандартам. Произойди подобное в США, ответ Вашингтона был бы крайне жестким. Свидетельством тому - жестокое подавление полицией движения "Оккупировать Уолл-стрит". Когда же речь идет о делах других стран, то американские политики в корне меняют свою риторику, называя беспорядки "прекрасным пейзажем".Как гласит китайская пословица: "Тот, кто справедлив, пользуется широкой поддержкой, а кто несправедлив, тот лишает себя поддержки". США, давая зеленый свет насилию за рубежом, испортили свой имидж - им предстоит заплатить за это высокую цену. Кризис международного доверия к США спровоцирован самим же Вашингтоном.