05.04.2019
Трамп призвал решать торговые споры ответственно
###
***
Президент США Дональд Трамп призвал Китай и США к ответственному подходу в решении двусторонних торговых споров, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".   Об этом глава американской администрации заявил, отвечая на просьбу корреспондента Медиакорпорации Китая прокомментировать ход девятого раунда американо-китайских торговых переговоров в Вашингтоне.Трамп отметил, что стороны несут ответственность перед всем миром, а их способность достичь договоренности по торговым вопросам будет отличной новостью для всего международного сообщества. На минувшей неделе по итогам восьмого раунда переговоров Агентство Синьхуа сообщило, что стороны "достигли подвижек" по тексту торгового соглашения.