25.04.2019
Шесть лет пути: инициатива "Один пояс и один путь"
###
***
С 25 по 27 апреля в Пекине проходит 2-й Форум на высоком уровне по международному сотрудничеству в рамках инициативы "Один пояс и один путь".  За шесть лет с момента выдвижения Китаем и его партнерами по реализации этой глобальной интеграционной инициативы были достигнуты выдающиеся результаты. Особую роль в строительстве "Одного пояса и одного пути" неуклонно играет Россия.Из нашей видеоинфографики вы узнаете еще больше о главных достижениях инициативы и о крупнейших китайско-российских проектах в ее рамках.