21.03.2019
Книга "Си Цзиньпин о государственном управлении" - это возможность лучше понять Китай
###
***
21 марта председатель КНР Си Цзиньпин начал дипломатическое турне по трем европейским странам, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Накануне его визита в Рим состоялось встреча читателей книги "Си Цзиньпин о государственном управлении". Участники мероприятия говорили о своем впечатлении от книги, о том, что она помогла им лучше понять Китай. Около 200 гостей, среди которых - чиновники и политические деятели из КНР и Италии, приняли участие в дискуссиях. По их мнению, это глубокое по содержанию сочинение проливает свет на идеи Си Цзиньпина об управлении, а также помогает читателям понять сложность управления такой большой страной, как Китай.  Первый и второй тома книги "Си Цзиньпин о государственном управлении" переведены на 24 языка. Они поступили на прилавки книжных магазинов более 160 стран и регионов мира, став наиболее влиятельным произведением китайских руководителей, опубликованным за рубежом за 40 лет политики реформ и открытости. Книга позволит международному обществу глубже понять концепцию государственного управления и политической стратегии Китая.Важное практическое значение имеют выдвинутые в книге тезисы о государственном и глобальном управлении, а также китайские варианты решения актуальных проблем человечества, таких как формирование сообщества единой судьбы и создание нового международного порядка.Объективная реальность такова, что в сложной и изменчивой международной обстановке Китаю нужен мир для собственного развития, как и миру для процветания и стабильности также необходим Китай. Кем же является эта страна для мира: партнером или противником? Что даст миру Китай, который так быстро развивается и меняется: "пирог" или "ловушку"? Ответы на эти вопросы содержит книга "Си Цзиньпин о государственном управлении".Как сказал экс-госсекретарь США Генри Киссинджер, книга Си Цзиньпина открывает окно для знакомства с лидером этой страны и процессом ее развития, а также с ее цивилизацией, которой насчитывает уже не одно тысячелетие.Высокую оценку сочинению дал и бывший канцлер Германии Гельмут Шмидт. По его словам, книга Си Цзиньпина помогает зарубежной аудитории более объективно, с разных точек зрения изучить Китай для того, чтобы всесторонне понять и оценить процессы исторического развития страны.Было отмечено, что книга "Си Цзиньпин о государственном управлении" - своеобразный мост для знакомства разных стран мира с Китаем и укрепления взаимопонимания и взаимного доверия.После выхода в свет сочинение "Си Цзиньпин о государственном управлении" почти сразу стало бестселлером во многих странах. Причина такого успеха в том, что сформулированные в книге тезисы о государственном и глобальном управлении отражают универсальное стремление к ценностям всего человеческого сообщества. Ведь общее стремление народов к развитию, миру и прогрессу остается актуальным уже более века. Усилия к реализации этой цели прилагаются и сегодня.Люди, которые хорошо знающие КНР, уверены, что Китай не считает себя "исключительным", а представляет собой "союзника". По их мнению, успешное развитие Китая не станет фактором неопределенности в ходе реализации устремлений человечества, а являет собой важный "стабилизатор". Именно в этом и заключаются причины того, что выдвинутая Си Цзиньпином концепция о формировании глобального сообщества единой судьбы и инициатива "Один пояс и один путь" получили широкое одобрение во всем мире.