15.08.2019
Соло с оркестром и сюрпризами
###
***
В Москву на "Спасскую башню" прилетят 1000 иностранных музыкантов со всех континентов В этом году фестиваль "Спасская башня" пройдет на Красной площади с 23 августа по 1 сентября, собрав рекордное число участников. "Только из-за рубежа приезжают 1000 человек", - сообщил комендант Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников. 
Есть интернациональные коллективы. Например, кельтский оркестр волынок и барабанов - это команда из семи стран. А красотки, зажигательно исполняющие на кремлевской брусчатке кельтские танцы, прилетели к нам из 17 стран. Хотя большинство танцовщиц не прилетели, а приехали, некоторые даже на метро - они россиянки. Но по уровню мастерства таких примут за своих во всех странах обитания кельтских племен. Вопреки стереотипам, жили кельты не только в Шотландии и Ирландии. В свое время занимали пол-Европы, а потом разъехались по всему миру. В связи с чем в группе есть представительницы таких "кельтских стран", как Чили и США.А на основной площадке под Спасской башней каждый вечер будут выступать 30 коллективов из 12 стран: России, Азербайджана, Белоруссии, Египта, Италии, Казахстана, Китая, КНДР, Норвегии, Республики Корея, Турции и Японии.Среди участников "детской "Башни" одаренные подростки не только из России, но и из Израиля, Узбекистана и Луганска.Генерал Хлебников напомнил: "Как и в прошлом году, утверждаем номинацию "Зрительских симпатий". Автор этой инициативы столичный вице-мэр Александр Горбенко.На прошлом фестивале зрительские симпатии были отданы суворовцам из училища им. Халилова и девушкам-воспитанницам пансиона минобороны. Среди зарубежных гостей понравилось выступление музыкантов на велосипедах из Нидерландов. Тогда проголосовали 200 тысяч зрителей.Художественный замысел выступлений на фестивале формируется заранее и посвящен либо какой-то исторической дате, либо отдельной теме. В этот раз организаторы воспользовались советом, который в свое время дал первый худрук фестиваля Валерий Халилов: соло с оркестром. То есть будут оцениваться и коллективные выступления, и индивидуальные.Военные оркестры будут исполнять и бардовские песни, и эстрадные, и народные мотивы. И даже рок."Сводный оркестр "Спасской башни" выступит в финале как самостоятельно, так и в качестве аккомпанемента для солистов, - сообщил начальник Военно-оркестровой службы ВС РФ - главный военный дирижер Тимофей Маякин. - На фестивале можно будет услышать, как сводный оркестр будет петь "а капелла". А в прологе солировать с оркестром будет рок-группа: "Но какая именно - не скажу".Что ж, оставим место в душе для сюрприза.Еще одна изюминка: в финале устроят караоке. Оркестры будут играть попурри из разных шлягеров. Зритель может угадать мелодию и петь во всю широту души и легких.Как попасть на фестиваль, и есть ли еще билеты?Есть, но все меньше и меньше... Как рассказал руководитель Дирекции фестиваля Сергей Смирнов, для ветеранских организаций, детских домов и пр. организаторы выделили 6 тыс. бесплатных билетов.Все остальные билеты стоят от 2800 до 4000 руб. на обычные трибуны, и 7000 в VIP-сектор. Ну а самые "ценные" места будут для опоздавших. Те, кто попытается заскочить в последний вагон (заключительное выступление фестиваля - 1 сентября), придется раскошелиться на сумму от 3400 до 10 000 руб. Если, конечно, билеты вообще еще тогда останутся.Тем, кто по каким-то причинам не сможет попасть на Красную площадь, все равно есть шанс увидеть всех участников. 24 августа на ВДНХ состоится шествие участников "Спасской башни". Праздничный парад начнется в 12.00 на площади Промышленности. Кроме того, музыканты выступят в парках и на вокзалах столицы.По оценке руководителя Департамента культуры Москвы Александра Кибовского, фестиваль - это общегородской праздник. Который не терпит "застывших форм искусства": всегда удивляет чем-то новым."Вообще-то Москву трудно удивить выступлением оркестров. Но военным музыкантам это удается, их выступления завораживают", - не стал скрывать эмоций Александр Кибовский.В частности, очень хорошо принят народом проект "Оркестры в парках". По словам министра Кибовского, на наших глазах формируется интересная традиция. Москвичи и гости столицы отслеживают их график выступлений и приходят в эти парки, чтобы потанцевать.Кстати, танцевать никто никого не уговаривает. Стихийно так сложилось: военные музыканты заиграли "Рио-Риту", бабушки и дедушки смахнули слезы ностальгии, расправили спины, нашли в толпе сверстников и сверстниц и... Кружиться, кружиться, кружиться!Городские власти не остались в стороне. Танцы влились в проект "Московское долголетие". В этом году готовят интересное шоу: "битву хоров" пенсионеров на Красной площади.Торжественное открытие фестиваля - 23 августа. Но для самых нетерпеливых есть возможность насладится военной музыкой раньше. Да прямо завтра: 17 августа в Александровском саду пройдет "концерт под открытым небом". В 16.00 у Итальянского грота выступят три музыкальных коллектива: Центральный военный оркестр минобороны, Центральный концертный образцовый оркестр ВМФ России им. Римского-Корсакова и Военный образцовый оркестр Почетного караула. Это будет заключительный концерт сезона-2019 "Оркестры в парках".Комментарии 