27.12.2019
Древний шедевр
Ученые обнаружили клад в карстовых колодцах
***
Международная группа спелеологов обнаружила скопление карстовых колодцев в Гуанси-Чжуанском автономном районе во время экспедиции 24-30 ноября этого года.  Группа из 30 человек, в состав которой вошли спелеологи из Китая, Франции и Бельгии, нашли два гигантских карстовых колодца и больше дюжины небольших известняковых пещер в уезде Дунлань."Глубина самого большого колодца, который мы нашли, - более 300 метров, и он может быть внесен в список 50 самых больших карстовых колодцев в мире", - говорит лидер китайских спелеологов Чэнь Лисинь. "Мы спускались два дня, прежде чем достигли дна", - добавляет он.Вход в колодец на вершине 700-метрового холма был скрыт густым лесом. Спелеологи заметили его благодаря дрону. "Мы прорубили через кустарник тропу, прошли по крутым каменным образованиям и спустились вниз по веревкам как гекконы, - говорит Чэнь. - Неожиданно колодец оказался таким глубоким, что в первый день мы прекратили его изучение, так мы использовали все веревки и у нас сели батарейки". На второй день после семичасового спуска исследователи из группы Чэня достигли дна колодца."Изучение такого колодца - это очень увлекательное и сложное дело, - рассказывает Чэнь. - Однако это стоит того, поскольку благодаря французским спелеологам мы увидели уникальные приемы и научились им".С помощью дрона французский спелеолог Жан Боттацци нашел другой колодец глубиной около 270 метров. Спустившись на его дно, он был удивлен, увидев груду камней, сложенную в форме гробницы, несколько резных предметов из дерева и дрова.По оценкам Боттацци, этим предметам может быть более ста лет. Он задается вопросом, как люди могли проникнуть сюда без помощи современного оборудования, ведь другого входа в колодец исследователи не нашли.Спелеологи также обнаружили известняковую пещеру, полную изящных скрученных сталактитов и сталагмитов. "То, что мы увидели в пещере - совершенно точно дар природы, шедевр, формировавшийся миллиарды лет, - говорит Боттацци. - Местному правительству нужно беречь и охранять эти сокровища".