29.10.2019
"Газпром" завершил заполнение газопровода "Сила Сибири"
###
***
 Компания "Газпром" завершила заполнение газопровода "Сила Сибири". "Голубое топливо" с Чаяндинского месторождения в Якутии доведено до приграничной газоизмерительной станции в районе Благовещенска."Таким образом, линейная часть газопровода подготовлена к началу трубопроводных поставок российского газа в Китай", - цитирует сообщение компании ТАСС.Следующим этапом станет заполнение газом трансграничного перехода через реку Амур.Газ из "Силы Сибири" будет поставляться на внутренний российский рынок и Китай. Ранее глава "Газпрома" Алексей Миллер говорил, что экспортные поставки в Китай начнутся с декабря этого года. Максимальная пропускная способность газопровода составляет 38 миллиардов кубометров в год.