15.08.2019
Китай готов ответить на недружественные действия США
###
***
В четверг, 15 августа, Китай выразил готовность предпринять необходимые контрмеры в ответ на повышение США таможенных пошлин на 10 процентов на китайские товары стоимостью 300 миллиардов долларов, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Это вынужденный шаг со стороны Китая. Действия США серьёзно нарушает консенсус, достигнутый лидерами двух стран в Аргентине и Осаке. Согласно договорённостям, стороны должны разрешать проблемы путём переговоров. Но США отклонились от этого курса, вновь заявив о повышении тарифных ставок.США недавно заявили о том, что отложат введение новых пошлины на часть китайских товаров, однако, пока тарифы не отменены. Это неизбежно нанесет ущерб интересам Китая, который справедливо решил предпринять контрмеры.В Пекине подчеркивают, что в торговой войне не будет победителей, она уже наносит ущерб всему миру. Китай готов сотрудничать и решать проблемы, но у этого сотрудничества есть принципы, а у консультаций есть предел. КНР никогда не уступит в принципиальных вопросах.