26.03.2019
Мини-саммит в Елисейском
Париж и Берлин призвали Пекин налаживать связи с ЕС
***
Каким быть отношениям между Евросоюзом и Китаем? Этот вопрос находился в центре дискуссий в Елисейском дворце, что состоялись в заключительный день официального визита председателя КНР Си Цзиньпина во Францию. Для того, чтобы придать разговору соответствующий вес, французский президент пригласил в Париж канцлера Германии Ангелу Меркель и председателя Еврокомиссии Жан-Клода Юнкера.Такой необычный мини-саммит на четверых, встроенный чуть ли не в последний момент в европейский вояж китайского руководителя, а он до этого уже побывал в Италии и посетил Монако, говорит о стремлении Эмманюэля Макрона выработать единую общеевропейскую линию в торгово-экономическом партнерстве с Пекином.Далеко не секрет, что вот уже несколько лет подряд в ряде европейских столиц с некоторым  растущим опасением смотрят на то, что здесь называют "экономической экспансией" Китая  на Старом континенте. В частности, речь идет о капиталовложениях в разные области экономики, в том числе транспортные инфраструктуры.Недаром на саммите двадцати восьми в Брюсселе в конце прошлой недели Эманюэль Макрон  критиковал ряд стран ЕС за то, что они стали "сильно зависеть от иностранных инвестиций, в том числе  китайских", и заявил, что, мол "время европейской наивности прошло". Макрон& не назвал эти страны,  но, скорее всего, имел  в виду Италию, которая намеревалась пойти по этому пути, что подтвердилось в ходе визита Си Цзиньпина на Апеннины. Тогда был подписан меморандум, зафиксировавший намерение Рима участвовать в реализации долгоиграющего китайского проекта "Один пояс - один путь". Кстати, то же самое, проигнорировав нахмуренные брови Брюсселя, ранее сделали Португалия, Греция, Венгрия, Польша и Хорватия.На встрече в Елисейском дворце европейская "тройка" заявила, что готова к сотрудничеству с Пекином, но на равных и учитывающих общие интересы условиях. Причем формулировки, которые, в частности, использовал Эмманюэль Макрон, были менее жесткими, нежели ранее, да и вообще, как было замечено, он находился в хорошем расположении духа. Наверное, здесь сыграли роль подписанные с Пекином контракты, особенно тот, в котором обозначено решение Китая приобрести  300 "аэробусов" на сумму 30 миллиардов евро. Такого заказа от одного государства концерн еще не получал.Если елисейская встреча имела целью выяснить позиции сторон и найти точки соприкосновения, то им это, скорее всего, удалось. Об этом свидетельствует хотя бы осознание  европейскими лидерами того, что, так или иначе, а "Нового шелкового пути" им не миновать. Именно так можно оценить слова Ангелы Меркель, понятно, согласованные с коллегами, о том, что проект - "важный, и ЕС хотел бы играть в нем активную роль". Конечно, европейцы ждут "определенной взаимности", чему, судя по всему,  будет посвящен широкий саммит "ЕС-Китай" в Брюсселе 9 апреля.Что касается китайского руководителя, то он призвал своих визави "укреплять доверие между странами, ибо оно - лучшее средство для взаимовыгодного сотрудничества".