17.06.2019
В Китае нашли следы динозавра, которым около 100 миллионов лет
###
***
  В Китае нашли следы динозавра, которым около 100 миллионов лет. Это открытие сделала группа китайских и американских палеонтологов, которая проводила раскопки в восточной провинции Цзянсу, сообщает агентство Синьхуа.В результате были обнаружены четыре окаменелых следа динозавра возрастом около 100 миллионов лет. По словам одного из ученых, первоначально следы динозавров были ошибочно приняты за следы Ли Цанзао (858-894) - известного генерала позднего периода династии Тан (618-907) и тигра, с которым он сражался.Как отметили эксперты, находка должна помочь в изучении эволюции динозавров Китая в нижнем отделе мелового периода. В настоящее время ученые совместно с местными властями проводят мероприятия по защите редких находок. Ранее в Аргентине были обнаружены останки динозавра возрастом более 220 миллионов лет.