10.12.2019
Китай взывает к совести американских конгрессменов
###
***
На днях Глобальная телевизионная сеть Китая (China Global Television Network, CGTN, подразделение Медиакорпорации Китая) показала два документальных фильма на английском языке о борьбе с терроризмом в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР). Фильмы вызвали большой резонанс во всем мире. После продемонстрированных фактов о насильственных террористических актах в СУАР, открытым остается вопрос - продолжат ли американские конгрессмены недружественную политику в отношении КНР, связанную с актом "О политике в области прав человека в отношении уйгуров 2019 года", передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Даже перед лицом истины ряд американских конгрессменов, используя двойные стандарты, фальсифицируют факты и дискредитируют усилия Китая по дерадикализации и борьбе с терроризмом, а также поддерживают и поощряют подрывную деятельность, террористические акции, региональный и этнический сепаратизм и религиозный экстремизм.За последний год США показали своё желание использовать любые связанные с Синьцзяном вопросы, чтобы с помощью инсинуаций и спекуляций, не основанных на каких-либо достоверных фактах, подорвать стабильность в СУАР и сдержать развитие Китая. Так, к примеру, один из членов Палаты представителей США Крис Смит назвал меры правительства Китая по созданию в Синьцзяне центров профессиональной подготовки и повышения квалификации, как фундамента предупреждения радикализации общества и предотвращения терроризма, "современными концлагерями". Спикер Палаты представителей Нэнси Пелоси, в свою очередь, назвала усилия правительства и центры, с помощью которых попавшие под влияние радикалов возвращаются к нормальной жизни, вновь становятся полноценными членами общества с достойной работой при полном обеспечении их прав, "надругательством над коллективной совестью всего мира".В тоже время, эти политики никогда не были в Китае, не говоря уже о Синьцзяне, и непонятно почему они позволяют себе делать нелицеприятные заявления. Хотя им стоит сначала обратить внимание на собственные огромные проблемы, ведь двухсотлетняя история США залита реками крови и слёз индейских аборигенов, которые изначально были хозяевами этого континента. Вместо этого они безмерно клевещут на успешную национальную политику Китая, и в особенности на политику в отношении Синьцзяна.Два документальных фильма о борьбе с терроризмом в Синьцзяне на английском языке позволили международному сообществу глубже познакомиться с синьцзянским вопросом, понять необходимость и законность антитеррористических мер китайского правительства. Факты показывают, что вопросы, касающиеся Синьцзяна, не имеют проблематики в сфере прав человека и не носят какого-либо этнического или религиозного характера. Они направлены исключительно на противодействие экстремизму, насильственному терроризму и сепаратизму.С момента принятия в полном соответствии с законом ряда превентивных мер по борьбе с терроризмом и по дерадикализации, в Синьцзяне в течение трех лет не произошло ни одного террористического инцидента. Это важный вклад Китая в международное дело борьбы с терроризмом. К настоящему времени все обучающиеся, охваченные образовательными и учебными программами по общеупотребительному устному и письменному китайскому языку, юридическим знаниям, профессиональным навыкам и дерадикализации в центрах профессионального образования и подготовки в СУАР, закончили учебу. При оказанной правительством помощи они получили стабильную работу, улучшили качество жизни и стали жить более счастливой жизнью.Китай призывает ангажированных американских конгрессменов не забывать о совести, выступая с необоснованными претензиями и инсинуациями. Если они не признают своих ошибок и не остановятся, то им и только им предстоит пожинать горькие плоды своих неправедных действий.