04.04.2019
Венесуэла получит 900 контейнеров лекарств из России и Китая
###
***
 Россия и Китай помогут Венесуэле обеспечить население страны лекарствами. Об этом заявил министр здравоохранения Боливарианской республики Карлос Альварадо. Назвал он и кокретные цифры.В Каракас каждый месяц будут доставлять около 100 контейнеров с медикаментами. "Этого достаточно, чтобы обеспечить потребности системы здравоохранения", - подчеркнул министр.По его словам, страна уже обладает "большим количеством" вакцин, которые завозят воздушным путем Россия и Китай. Первая партия медикаментов из КНР (65 тонн) поступила 29 марта.