02.12.2019
Река по имени Силасибири
Из России в Китай устремилась новая река
***
Лидеры России и Китая Владимир Путин и Си Цзиньпин приняли участие в запуске газопровода "Сила Сибири". Это крупнейший инвестиционный проект в мировой газовой отрасли. Специально для этого события между двумя странами был организован телемост, связавший Сочи, Пекин и компрессорные станции в России и Китае. Команду запустить газопровод отдал глава "Газпрома" Алексей Миллер после получения соответствующего разрешения от президента России.  Пока в Европе рассуждали о диверсификации поставок энергоресурсов, чтобы не зависеть от газа и нефти из России, отечественное "голубое топливо" пошло на восток. Теперь российский экспорт трубопроводного газа не будет зависеть от переменчивого политического климата в странах ЕС, находящихся под давлением США. И это только одна сторона медали. Поставки в Китай традиционно экономически более выгодны экспорта в западном направлении. И хотя важность европейского рынка для российского газа едва ли можно оспаривать, в последние годы он практически не растет, в отличие от рынка Китая. "Сила Сибири" выводит энергетическое взаимодействие РФ и Китая на новый уровень и приближает страны к достижению цели выйти к 2024 году на уровень товарооборота в 200 млрд долларов, - заявил Путин. - Контракт, подписанный нашими странами в 2014 году, стал крупнейшим соглашением в истории отечественной газовой отрасли. За 30 лет по газопроводу "Сила Сибири" в Китай будет поставлено свыше триллиона кубических метров газа".Напомним, что договор о поставках российского газа в Китай по восточному маршруту "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация подписали в мае 2014 года сроком на 30 лет.По словам Путина, с заключением этого контракта на Востоке России стартовал беспрецедентный по своему масштабу высокотехнологичный проект."В тяжелых климатических условиях в Якутии с нуля создан новый центр газодобычи, осваивается уникальное по своему размеру и запасам Чаяндинское месторождение, развернуто строительство трубопроводной магистрали: по завершении проекта ее протяженность по территории РФ составит около трех тысяч километров", - рассказал Владимир Путин.По его словам, для России этот проект важен еще и потому, что газ по трубопроводу пойдет не только на экспорт, но и на Амурский газоперерабатывающий завод, который станет одним из самых мощных в мире.На Амурский газоперерабатывающий завод будет поступать многокомпонентный газ Якутского и Иркутского центров газодобычи, которые "Газпром" создает в рамках Восточной газовой программы. Переработанный газ будет поставляться в Китай. Строительство Амурского ГПЗ началось в октябре 2015 года. Поэтапный ввод в эксплуатацию технологических линий ГПЗ будет синхронизирован с развитием добычных мощностей "Газпрома" в Якутии и Иркутской области. На заводе планируется производить до 60 млн кубометров гелия, около 2,5 млн тонн этана, около 1 млн тонн пропана, около 0,5 млн тонн бутана и около 200 тыс. тонн в год пентан-гексановой фракциВ свою очередь председатель КНР Си Цзиньпин отметил, что стратегическое взаимодействие Москвы и Пекина вступило в новую эпоху. Он призвал обеспечить безопасность, надежность и экологичность при эксплуатации "Силы Сибири". "Ввод в эксплуатацию газопровода является важным промежуточным результатом и началом нового этапа нашего взаимодействия", - отметил Си Цзиньпин. Китайский лидер подчеркнул, что этот проект служит образцом глубокой интеграции и взаимовыгодного сотрудничества двух стран.Какое значение "Сила Сибири" имеет для КитаяДля Китая запуск "Силы Сибири" также будет иметь большое значение в плане экологической безопасности. Пекин всеми силами старается перейти с угля, который до сих пор доминирует в их генерации, на более чистые виды энергоресурсов, и поставки российского газа позволят сократить выбросы углекислого газа в атмосферу.Ранее в "Газпроме" сообщили, что планируют через "Силу Сибири" в 2020 году поставить в Китай минимум пять миллиардов кубометров газа, в 2021 году - 10 миллиардов, в 2022 году - 15. Максимальная мощность, на которую должен выйти газопровод, - 38 миллиардов кубометров газа в год. Достигнуть таких объемов загрузки в компании рассчитывают в 2025 году."Запуск трубопровода позволяет увеличить поставки газа в Китай и составить конкуренцию СПГ из Австралии, а также трубопроводу из Туркменистана", - подчеркнул партнер и руководитель департамента "Россия и СНГ" компании "Делойт" в Китае Александр Крылов.Предусмотрено также дальнейшее расширение мощностей трубопровода до 60 млрд кубометров в год.Китай в прошлом году потребил около 280 млрд кубометров природного газа и, по прогнозам на этот год, должен преодолеть отметку в 300 млрд кубометров. Сжиженный газ, который активно закупают в Китае, поставляется в основном в прибрежные районы юго-востока, а "Сила Сибири" будет доставлять газ на север Китая и в район Пекина. При этом трубопроводный газ из России, несомненно, будет выигрывать в цене по сравнению с СПГ."Вначале доля российского газа на китайском рынке будет небольшая. Проект "Сила Сибири" должен выйти на контрактные объемы в течение 5 лет, - пояснил замглавы Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач. - В зависимости от темпов роста рынка Китая доля может составить 8-10%. Кроме того, нельзя исключать, что Китай запросит расширение контракта. С точки зрения ресурсной базы и инфраструктуры объемы поставок по "Силе Сибири" могут быть увеличены на 20%".Что "Сила Сибири" даст восточным регионам России"Сила Сибири" - это еще и развитие инфраструктуры, налоги в местные бюджеты, рабочие места по обслуживанию добычных промыслов и газопроводов, - подчеркивает Гривач. - В Амурской области строится большой газоперерабатывающий завод на 3000 постоянных рабочих мест. И вскоре должно быть принято инвестиционное решение по газохимическому комплексу".Проектная мощность Амурского газохимического комплекса должна составить 1,5 млн тонн этилена в год с дальнейшей переработкой в полиэтилен востребованных на российском и мировом рынке марок. Причем основным сырьем будет выступать этановая фракция с Амурского газоперерабатывающего завода.Сотрудничество с Китаем в газовой сфере окажет влияние и на освоение месторождений в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Спрос, как известно, рождает предложение, и растущий экспорт газа в Китай может стать серьезным драйвером развития этих регионов России.Протяженность газопровода - около трех тысяч километров. Ресурсной базой "Силы Сибири" станет газ Чаяндинского месторождения в Якутии, а с 2022 года - еще и Ковыктинского месторождения в Иркутской области. Совокупный объем добычи с этих месторождений составит около 60 млрд кубометров в год, что позволит полностью загрузить газопровод - выполнить экспортные обязательства перед Китаем и удовлетворить потребности потребителей внутри страны.Последнее особенно важно, поскольку по темпам газификации Восточная Сибирь и Дальний Восток самые отстающие регионы. Наибольшее влияние старт "Силы Сибири" должен оказать на газификацию областей, через которые он проходит. "Газификация в первую очередь затронет Амурскую область, где он уже реализуется, - пояснил Гривач. - Готовится к вводу газопровод к космодрому Восточный, и завершено проектирование системы газоснабжения в городе Свободный. Но также есть перспективы и в Иркутской области, и в Якутии".Церемония ввода в эксплуатацию газопровода "Сила Сибири" прошла в режиме телемоста. "В настоящее время газопровод "Сила Сибири" заполнен газом и находится под давлением. "Газпром" готов к началу поставок газа в Китайскую Народную Республику", - доложил председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер с компрессорной станции "Атаманская".Какие новые проекты по поставкам газа обсуждают Россия и КитайОбсуждаются и новые маршруты, в том числе из Западной Сибири и с Дальнего Востока. На прошедшем в этом году Петербургском международном экономическом форуме Алексей Миллер подтвердил, что с китайскими партнерами уже обсуждаются в том числе "возможные поставки с Дальнего Востока РФ".Свою актуальность сохраняет проект "Сила Сибири-2", предусматривающий поставки газа в Китай с месторождений Западной Сибири. Запланированная мощность газопровода - 30 млрд кубометров. Пока проект находится в стадии согласования с китайской стороной.Прочитано в...Bloomberg"3000-километровый газопровод, который стал символом поворота президента РФ Владимира Путина к быстрорастущим экономикам Азии на фоне ухудшения отношений с Западом, начинает транспортировку газа из огромных запасов России в ее восточных регионах до границы. Затем он соединится с сетью Китая, чтобы поставлять топливо до восточного побережья и удовлетворить огромные и растущие потребности страны в энергии. В КНР России придется конкурировать с такими производителями, как Катар и Австралия, поставляющими СПГ по морю. Уже сейчас Россия и Китай говорят о второй нитке, известной как "Сила Сибири-2", которая пройдет по узкому перешейку российско-китайской границы между Монголией и Казахстаном".The Wall Street Journal"Запуск "Силы Сибири" - это подвиг энергетической инфраструктуры и политической инженерии, самый значительный энергетический проект России после распада Советского Союза, физическая связь, укрепляющая новую эру сотрудничества между двумя мировыми державами, которые по отдельности бросили вызов США. Пекин и Москва после многих лет соперничества и взаимных подозрений расширяют экономическое и стратегическое партнерство, влияющее на мировую политику, торговые и энергетические рынки".Asia Times"Сила Сибири" является первым из трех амбициозных проектов, призванных укрепить роль Москвы в качестве главного экспортера газа (речь идет также о "Турецком потоке" и "Северном потоке-2". - Прим. "РГ"). Россия не только создает новые источники дохода, но и хеджирует свои ставки и стратегически укрепляет свою позицию, считает аналитик по энергетике Эндрю Хилл. По его словам, эти три проекта являются признаком того, что российская газовая промышленность - "стержень мировой газовой отрасли" - становится все более зрелой".Bfmtv"Пекин и стал стратегическим партнером Москвы, однако Россия все еще в значительной степени ориентирована на европейские рынки. Москва не отказывается от старых клиентов: две новые трубы, одна в Германию, а другая в Турцию, будут запущены в ближайшее время".Подготовил Юрий Когалов