16.12.2019
Спорт и культура получают поддержку
###
***
Китайско-российский инвестиционный фонд регионального сотрудничества и развития и государственные предприятия провинции Гуанси подписали в Пекине соглашение по реализации проекта "Футбол 21-го века". Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", созданию Фонда в свое время уделили внимание лидеры обеих стран и оказали поддержку ведомства и предприятия.  По словам председателя правления Фонда Ван Фэна, проект "Футбол 21-го века" - важный шаг на пути реализации инициативы "Один пояс и один путь", которую осуществляют Китайско-российский инвестиционный фонд регионального развития совместно с Гуансийской корпорацией Хунгуй (Guangxi Honggui capital operation group Co. Ltd).Целевые средства будут вложены для развития взаимодействия с зарубежными странами в области культуры и спорта. Объем первых инвестиций составляет примерно 2 миллиарда юаней, они пойдут на осуществление китайско-германских проектов в области культурного и спортивного сотрудничества. Соглашение об этом было подписано в присутствии лидеров Китая и Германии. Инвестиции также пойдут на реализацию планов в области цифровой трансформации спорта и искусственного интеллекта между Китаем, Россией, Германией и Италией.