10.04.2019
Нет Мэй покоя
Судьбу Британии решают в Брюсселе
***
На экстренном саммите ЕС, созванном главой Евросовета Дональдом Туском для того, чтобы снова пересмотреть сроки "брекзита", стало понятно, что и 12 апреля Британия не выйдет из Евросоюза. Напомним, что еще 29 марта Великобритания должна была выйти из Европейского союза. Этому предшествовали два года переговоров как с Евросоюзом в целом - в лице главного брюссельского переговорщика Мишеля Барнье, так и с отдельными странами. За два года было сделано невозможное - стороны утрясли компромиссное соглашение, в котором был заложен переходный период для того, чтобы перед окончательным выходом в одиночное плавание Британия установила отдельные отношения с каждым из членов ЕС и создала всю необходимую нормативную базу на будущее. Дело оставалось за малым: документ должен был получить одобрение британского парламента. Но ни одна из множества попыток получить большинство голосов в палате общин не принесла результата. Из двух вариантов - выходить из Евросоюза без каких-либо предварительных договоренностей с Брюсселем или отсрочить выход - премьер Тереза Мэй выбрала второй и обратилась к коллегам по Евросовету с просьбой об отсрочке. Те согласились и перенесли "брекзит" на 12 апреля. Однако плана на будущее у британцев как не было, так и нет. Единственное, что было очевидно уже тогда: британские парламентарии представляли "брекзит" иначе. Но как? Ни один из восьми выставленных на голосование вариантов иного развития событий также не получил большинства голосов. Среди них был и выход без соглашения с ЕС. В итоге "брекзит" превратился в трагический для британцев и комедийный для всего остального мира сериал, в котором все ветви власти мечутся по замкнутому кругу.В среду, 10 апреля, Тереза Мэй снова попросила Евросовет об отсрочке. Главы остающихся в Евросоюзе 27 стран в принципе ничего против этого не имели. Более того, как это обычно бывает в Брюсселе, кто-то из аккредитованных при структурах Евросоюза журналистов ухитрился раздобыть и передать остальным коллегам черновую версию вечернего итогового коммюнике. В ней говорилось, что Евросовет предоставит Британии дополнительное время для переговоров по "брекзиту", которое позволит "ратифицировать постразводное соглашение". Но после слов "такое продление сроков должно действовать на тот период, на который оно будет необходимо, но в любом случае не позже даты…" стоял прочерк, который вечером должны были заполнить главы стран - членов ЕС. Проблема же заключается в том, что и эта отсрочка может не принести результата. Тем временем от Британии, которой придется в конце мая участвовать в выборах в Европарламент, потребовали отказаться от положенного ей места в Еврокомиссии. А решение, какой будет отсрочка, принимали, предварительно выпроводив Терезу Мэй.Тем временемРоссия может оказаться в числе стран, которые выиграют, если Великобритания выйдет из Евросоюза без "постразводного соглашения". По данным исследования Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД), в прошлом году Великобритания заняла пятое место в ЕС по объемам импорта. Убытки стран - членов Евросоюза в случае жесткого "брекзита" эксперты ЮНКТАД оценивают в 34,5 миллиарда долларов. "Поскольку страны ЕС и те, кто имеет торговые договоренности с Евросоюзом, в случае неконтролируемого "брекзита" теряют свои преимущества в торговле с Соединенным Королевством, продукция остальных экспортеров становится более конкурентоспособной. Прежде всего выиграют страны, чьи товары сегодня облагаются наибольшими тарифами. Например, Китаю эксперты предсказывают дополнительную прибыль в 10,2 миллиарда долларов, а США и Японии - почти по 5 миллиардов. В числе выигравших также Россия и ряд других стран", - говорится в исследовании.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"