16.06.2019
Мир без опасности
Замсекретаря Совета безопасности РФ Александр Венедиктов - о международной встрече силовиков в Уфе
***
С 18 по 20 июня в Уфе пройдет уже десятая международная встреча высоких представителей, курирующих вопросы безопасности. Многие наблюдатели говорят о том, что на сегодняшний день форум вошел в число наиболее авторитетных мировых переговорных площадок по безопасности. О том, чем важно это мероприятие и какие результаты могут быть достигнуты в ходе встреч и переговоров, "Российской газете" рассказал заместитель секретаря Совета безопасности РФ Александр Венедиктов.  Александр Николаевич, чем уникальна эта конференция?Александр Венедиктов: Действительно, проводимая под эгидой Совета безопасности Российской Федерации встреча высоких представителей успела утвердиться в качестве одного из ключевых международных событий, посвященных вопросам безопасности.Уникальных особенностей у нашей конференции сразу несколько. Одна из них заключается в том, что наш форум дает всем желающим возможность для открытого диалога по любым интересующим темам.Другая уникальная особенность мероприятия - его широчайший географический охват. Оно собирает за одним столом государственных деятелей из всех регионов мира.В минувшем году на встрече в Сочи было представлено 118 государств, из которых более 50 на высоком уровне.Приезжают гости с Ближнего Востока, из Азии, Африки, Латинской Америки и даже островных государств Океании.Можете назвать некоторые из этих стран?Александр Венедиктов: К примеру, в этом году в форуме впервые принимают участие Кабо-Верде, Эсватини, Восточный Тимор, Науру, Коморские Острова, Сьерра-Леоне, Мальдивы и еще целый ряд других стран - всех сразу и не перечислить.Планируется ли сделать акценты на каких-либо отдельных странах и регионах?Александр Венедиктов: Основной принцип нашей международной встречи заключается в том, что мы уделяем равное внимание всем государствам, невзирая на их размер или географическое положение.Принимая во внимание намеченный на октябрь первый в истории саммит "Россия - Африка", отдельный акцент будет сделан на работе с нашими африканскими партнерами. В этом году, за исключением четырех-пяти стран, все государства континента официально подтвердили свое участие.А высоких представителей европейских стран ждете на конференцию?Александр Венедиктов: Несмотря на антироссийскую кампанию на Западе, у нас ежегодно участвует до двух десятков европейских государств. Среди них Италия, Германия, Франция, Испания, Швейцария, Сербия, Турция, Финляндия, Норвегия, Румыния, Словакия, Кипр, Мальта, Словакия, Словения, Болгария, Венгрия, Албания, Босния и Герцеговина.Конечно, год от года этот перечень меняется, некоторые из указанных стран, видимо, не смогут на этот раз приехать в Уфу, с другой стороны - добавятся новые флаги, но общая тенденция очевидна - список европейцев на нашем мероприятии с каждым годом расширяется. И это очень позитивный сигнал, который свидетельствует о том, что как бы ни пытались демонизировать Россию, европейские партнеры убеждены, что без диалога с нами полноценно решать ключевые вопросы региональной и глобальной безопасности просто невозможно.Несмотря на столь представительный состав стран-участниц, в предыдущие годы Вашингтон не направлял своих делегатов на форум. Как обстоят дела с участием США в этом году?Александр Венедиктов: Вы правы, в последние годы американцы в нашем мероприятии не участвовали. Однако в этом году на встрече в Уфе мы рассчитываем их увидеть. По крайней мере, нам подтвердили приезд одного из директоров аппарата Совета национальной безопасности США.Убежден, что это конструктивный сигнал Вашингтона о готовности к диалогу по проблемам безопасности. Уверен, американские партнеры обеспечат достойное участие своей страны и выступят с докладом по одной из намеченных к обсуждению тем. Их участие в уфимском форуме будет иметь важное значение, в том числе в контексте намеченной на конец месяца встречи секретарей советов безопасности России, США и Израиля.В прошлом году на сочинской встрече обсуждались "горячие" конфликты, а теперь в качестве основной темы заявлено обеспечение национальной безопасности и устойчивого социально-экономического развития в условиях роста гибридных угроз. С чем связан выбор именно этой темы?Александр Венедиктов: На самом деле мы не изобретаем какую-то новую тему, а лишь реагируем на запросы наших партнеров по всему миру. Еще на этапе планирования мероприятия мы получили многочисленные пожелания обсудить в ходе конференции гибридные угрозы. Актуальность этой темы очевидна. Практически во всех государствах можно найти явные следы применения гибридных методов влияния - агрессивную пропаганду, подрыв национальной экономики, дестабилизацию внутриполитической обстановки, дипломатическое давление, военные провокации, кибератаки…То есть речь идет о своего рода "бескровных" войнах?Александр Венедиктов: Не стоит обманываться якобы бескровным характером гибридных войн. Такие методы зачастую приводят к затягиванию на долгие годы "горячих" конфликтов. Если бы они, к примеру, не применялись против Сирии или востока Украины, то урегулирование проблем в упомянутых странах было бы давно обеспечено.Однако даже там, где гибридные методы не сопутствуют боевым действиям, их применение все равно уносит человеческие жизни. Приведу пример. В Венесуэле внешними силами были заблокированы счета государственной нефтяной корпорации. Это привело к вынужденной приостановке ее программы по вывозу на лечение за рубеж страдающих от рака и других тяжелых заболеваний детей. В результате уже не один венесуэльский ребенок умер, не дождавшись отправки на лечение.Однако многие на Западе обвиняют Россию в том, что она сама активно использует гибридные методы, например, вмешиваясь в электоральные процессы в США и Европе. Планируете ли вы использовать площадку международной конференции для того, чтобы развеять эти обвинения?Александр Венедиктов: Не видим в этом особой необходимости. Напомню, что вплоть до сегодняшнего дня мировой общественности не было представлено ни одного убедительного доказательства того, что Москва якобы пыталась повлиять на выборы в США или Европе. Хотел бы обратить ваше внимание на то, что на Западе уже никто даже не пытается скрывать, что избитый сюжет о пресловутом "российском вмешательстве" стал обыденным средством сведения политических счетов. Возьмите нашумевшую историю с бывшим австрийским вице-канцлером Хайнцем-Кристианом Штрахе. Поначалу вся либеральная пресса с огромной энергией ухватилась за сюжет с "племянницей русского олигарха", пытавшейся подкупить политика. Но как только Хайнц-Кристиан Штрахе подал в отставку, никто даже и не стал продолжать раскручивать тему "русского следа". А потом оказалось, что Россия там и вовсе ни при чем, а "племянница русского олигарха" - это боснийская студентка, специально нанятая для этой, без сомнения, заранее спланированной провокации.Истерия по поводу "российского вмешательства" нагнеталась и в преддверии недавно прошедших выборов в Европарламент. По их итогам правым партиям и так называемым евроскептикам удалось улучшить свои позиции. При этом мнения СМИ разделились - одни писали о провале "пророссийских" партий, тогда как другие провозгласили их успех. Как Москва оценила итоги выборов?Александр Венедиктов: Ряду правых партий удалось получить достаточно значительное число дополнительных мест в Европарламенте, хотя не стоит забывать, что опросы накануне выборов прочили евроскептикам гораздо более сенсационные результаты. Следует понимать, что в Европе нет пророссийских и антироссийских партий. Политики, доброжелательно настроенные к нашей стране и выступающие за налаживание с ней конструктивных отношений, представлены в рядах всех европейских партий. Точно так же нелепо наклеивать на правых и евроскептиков ярлык "друзей Москвы", как это любят делать многие западные журналисты. В Европе немало правых партий, прежде всего в Прибалтике, Польше, Скандинавии, чьи лидеры известны такой оголтелой антироссийской риторикой, какую еще надо поискать. Поэтому утверждения западной прессы о том, что Россия якобы глубоко заинтересована в победе правых партий в ходе выборов в Европарламент - полный абсурд.В чем Россия действительно заинтересована, так это в сильной и стабильной Европе, где государства не являются проводниками чуждых себе интересов, а выстраивают отношения с внешними партнерами на основе собственных национальных приоритетов и интересов европейской безопасности.Тем не менее Запад не ослабляет санкционное давление на Россию. Появляются сообщения о подготовке новых ограничительных мер. Министр энергетики США Рик Перри во время встречи с новоизбранным президентом Украины Владимиром Зеленским в мае заявил о том, что Соединенные Штаты могут ввести санкции против проекта "Северный поток - 2". И вот недавно в Конгресс США внесен законопроект "О защите энергетической безопасности Европы"…Александр Венедиктов: Заявление американского министра - далеко не первое в ряду демаршей против нашего проекта. Однако юридические основания для приостановки или отмены проекта просто отсутствуют. Он полностью соответствует нормам международного морского и экологического права, Третьего энергетического пакета, финских, шведских, датских и немецких законов. Противники проекта это прекрасно понимают и прибегают к средствам вне правового поля, используют незаконные инструменты, которые не только направлены против российского трубопровода, но и угрожают международной экономике. Успешному завершению проекта способствует высокая заинтересованность наших партнеров в его скорейшем запуске. Причем эта заинтересованность носит исключительно экономический, а не политический характер.Судите сами. Консалтинговое агентство "Артур Литтл" - кстати говоря, американское - недавно представило доклад о том, какие выгоды европейская экономика получит от реализации проекта. Речь идет о положительном эффекте в размере немногим менее 10 миллиардов евро и рабочих местах более чем для 57 тысяч человек, из которых почти 4 миллиарда евро и 24 тысячи рабочих мест достанутся Германии. Если учесть косвенные факторы, то цифры будут даже выше. Хороший экономический импульс получат Финляндия, Дания, Швеция, Нидерланды, Норвегия, Италия, Великобритания.Кстати говоря, мотивация противников "Северного потока - 2" также экономическая. Перспектива появления мощного конкурента на рынке "голубого топлива" пугает ряд влиятельных энергетических корпораций, тем более что сжиженный газ, предлагаемый ими в качестве альтернативы нашему, выше по цене примерно на 30 процентов. Немудрено, что при таком неблагоприятном раскладе в ход пойдут любые аргументы против конкурента.Александр Николаевич, с вашего позволения перейду к теме традиционных военно-политических рисков, которые не только никуда не уходят, но и нередко заявляют о себе с новой силой. Генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг объявил в мае о завершении разработки новой стратегии альянса, преподнеся это все под тем же антироссийским соусом. Как Москва воспринимает этот демарш?Александр Венедиктов: Североатлантический альянс - почтенная организация, имеющая богатую историю. Весной она отпраздновала свой 70-летний юбилей. Все эти годы ее генералы неустанно создают всё новые и новые стратегии, которые неизменно отличаются глубокой проработкой.Рекомендую ознакомиться с мемуарами немецкого офицера Бруно Винцера, где описано, как во времена "холодной войны" натовцы проводили командно-штабные игры, посвященные будущей войне с СССР. Одной из задач, которые НАТО поставил немецким властям, была "утилизация" большого числа трупов своих сограждан, например, едкими химикатами. Ведущие учения поясняли: если боевые действия перекинутся на территорию ФРГ, то страна будет подвергнута ядерным ударам со стороны американцев - ведь главное остановить русских, а не сохранить жизни немцев. Эта история очень хорошо демонстрирует логику Североатлантического альянса.Когда почти тридцать лет тому назад противостояние СССР и США пришло к концу, у многих натовских генералов были опасения, что блок теперь вообще распустят. Нужно было как-то оправдывать свое существование, искать новые цели. Однако никаких более грандиозных побед, чем постыдные бомбардировки Югославии в 1999 году или Ливии в 2011 году, альянсу одержать так и не удалось. Натовские руководители так и не смогли найти достойной роли для своего блока в новом миропорядке.Причина этого проста - после окончания "холодной войны" ее просто не было. Йенс Столтенберг лукавит, говоря о том, что сила альянса заключается в его способности изменяться. Блок был и остается реликтом "холодной войны". Наиболее логичным и благоприятным для самой Европы финалом истории НАТО был бы самороспуск альянса одновременно с ликвидацией Организации Варшавского договора. Однако начатая Западом в 2014 году антироссийская кампания буквально вдохнула второе дыхание в Североатлантический альянс, который вновь обрел смысл своего существования. Анонсированная Столтенбергом стратегия прекрасно вписывается в эту логику.Сегодня давление оказывается, безусловно, не только на Россию. Накаляется ситуация вокруг Ирана, который сообщил о приостановке части обязательств в рамках Совместного всеобъемлющего плана действий…Александр Венедиктов: Убежден, что СВПД не имеет альтернативы и не должен превращаться в разменную монету для удовлетворения претензий отдельных стран к Ирану. Россия в полной мере привержена этим договоренностям.Нужно противодействовать и попыткам вновь раскрутить в МАГАТЭ тему предполагаемых исследований Ирана военно-ядерной направленности. СВПД позволил Агентству снять все вопросы к Тегерану, что подтверждается его регулярными докладами. Очередные спекуляции на этот счет наносят ущерб его авторитету.Вы упомянули о готовящейся встрече секретарей советов безопасности России, США и Израиля. Насколько известно, в центре внимания будет сирийская проблематика. Есть ли вообще хоть какие-то шансы наладить российско-американский диалог по Сирии?Александр Венедиктов: Если говорить о нашем с США взаимодействии по Сирии, то в течение продолжительного времени диалог не складывался. Однако нужно отдать должное американским партнерам, они проявили достаточно политической воли, и теперь мы готовимся к встрече секретарей советов безопасности России, США и Израиля, которая должна состояться в ближайшие недели в Иерусалиме. Рассчитываем на то, что итогом совместной работы станут наши общие практические шаги, направленные на стабилизацию Сирии и всего Ближнего Востока.Естественно, данный процесс должен проходить с учетом интересов всех игроков, включая Иран. Любые попытки действовать с помощью тактики ультиматумов заранее обречены на провал, равно как и спекуляции в информационном пространстве вокруг данной темы.Если кто-то стремится тем самым вбить клин в наши отношения с партнерами в регионе, то это неверный расчет.Взгляд из РоссииРоссияне считают враждебными странами США, Украину и ВеликобританиюРоссияне считают наиболее недружелюбными к нашей стране, как и год назад, США, Украину и Великобританию. Таковы данные опроса "Левада-центра", с которым ознакомились "Ведомости".Вашингтон враждебным назвали 67 процентов респондентов, Киев - 40, Лондон - 38. В пятерку недоброжелателей также вошли Латвия и Литва. К числу дружественных России стран 62 процента опрошенных отнесли Беларусь, 42 процента - Китай и 38 процентов Казахстан. Четвертое и пятое место заняли Армения и Азербайджан с 22 и 16 процентами соответственно.Опрос проводился в период с 24 по 29 мая 2019 года. В нем приняли участие 1616 респондентов старше 18 лет.Взгляд из ЕвропыВсе больше европейцев лучше относятся к России, чем к США.Эксперты Атлантического совета обеспокоены "тревожной тенденцией" положительного восприятия России в ряде стран Центральной Европы. Об этом говорится в докладе, опубликованном на официальном сайте организации."Существует тревожная тенденция в некоторых странах Центральной Европы, - пишут авторы доклада. - Хотя все страны региона являются членами НАТО, 23 процента в этих странах в среднем видят в США потенциальную угрозу. Большинство людей в Болгарии и Словакии считают, что США представляют большую угрозу, чем Россия". В Болгарии Россию называют угрозой лишь семь процентов, тогда как против США высказываются 25 процентов. В Словакии негативно настроены к России 26 процентов, а к США - 41.