30.10.2019
Языком балета
В Петербурге открыли Детский театр танца Бориса Эйфмана
***
Современное здание, построенное по оригинальному проекту, позволило осуществить небывалое: соединить в одном пространстве общеобразовательное специализированное учреждение (Академию танца Бориса Эйфмана) и полноценный театр.  Важно отметить, что находится это учреждение в шаговой доступности от возводимого на Петроградской стороне Дворца танца, где, наконец, найдет приют прославленный "Театр балета Бориса Эйфмана".- Это важно, - подчеркивает маэстро. - Но и в открытом уже Детском театре танца мы будем делать спектакли, которые, уверен, станут интересны публике.В дни Культурного форума, 16 ноября, учащиеся Академии танца Бориса Эйфмана покажут на сцене детского театра спектакль "Мусагет". Когда-то Эйфман ставил его с труппой "Нью-Йорк Сити балет", и авторитетные критики назвали этот спектакль "великолепным и завораживающим". Весной на сцену Детского театра танца явится "Сильфида", в конце года - новый спектакль маэстро "Пиноккио". К слову, заявку на его гастрольный прокат уже подали Япония и Китай.Борис Эйфман подчеркивает: Детский театр танца станет репертуарным. Такого не было никогда и нигде: обычно все выступления студентов, обучающихся балетному искусству, ограничиваются выпускными концертами, которые меняются каждый год. Здесь же появится настоящий театр со своим репертуаром.Новое здание великолепно: высоченный, в пять этажей, атриум венчает стеклянный купол, под которым, как облака, мерцают созвездия лампочек. Замечательно, по последнему слову техники, оснащен и театральный зал на 500 мест. Светодиодный экран, современное оборудование, мощные проекционные аппараты позволят устроить здесь любую, самую сложную и замысловатую сценографию. А весьма достойная сцена - 14 на 15 метров - сделает доступным для хореографов весьма масштабные постановки.Сейчас в академии танца обучаются 320 учеников, они проходят здесь одновременно программу общеобразовательной школы и осваивают искусство балета. Причем методика Эйфмана предполагает, что выпускники его академии в равной степени мастерски смогут танцевать и классический балет, и современный. Готовить универсальных танцовщиков, танцовщиков XXI века - цель данного учебного заведения. Надо отметить, что полностью учениками академия танца пока не укомплектована: предполагается, что всего в ней будут обучаться около 500 человек.- Мы хотим, чтобы этот театр стал не только театром нашей академии танца, - подчеркивает Эйфман, - но и площадкой для реализации самых разных проектов молодых хореографов. Здесь можно и нужно устраивать фестивали как профессионалов, так и любителей танцевального искусства. Сюда на гастроли должны приезжать коллективы из разных регионов страны.