23.04.2019,
Россия вошла в тройку стран с самыми передовыми военными технологиями
###
***
  Южнокорейское Агентство по вопросам контроля технологии и качества оборонной продукции оценило уровень развития военных технологий в разных странах. По итогам исследования был обнародован доклад.Уровень развития военных технологий в разных странах по результатам исследования Defense Agency for Technology and Quality (Южная Корея). pic.twitter.com/4IdD04YqpT— Komandante (@KomandanteS17) 23 апреля 2019 г.Рейтинг, составленный южнокорейскими экспертами, был опубликован информагентством Yonhap.Возглавили список США. Второе место заняли Франция и Россия - по мнению исследователей, обе страны находятся на одном уровне и лишь немного уступают Соединеным Штатам.Далее по убывающей расположились Германия, Великобритания, Китай, Япония, Израиль, Южная Корея и Италия.Авторы доклада считают, что их страна смогла подняться в рейтинге благодаря модернизации самоходной гаубицы K9 Thunder и разработке управляемого наземного оружия.Напомним, в 2018 году по итогам исследования Global Firepower российские вооружены е силы заняли второе место в рейтинге сильнейших армий мира.