11.04.2019
Объявлены результаты фотоконкурса "В объективе Пояс и Путь"
###
***
Десять работ фотолюбителей из Беларуси, Лаоса, Мьянмы, Турции и Китая получили "Большой приз" фотоконкурса "В объективе Пояс и Путь", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Еще сто работ представителей 13 стран получили так называемый "превосходный приз" и ценные памятные подарки. Приз зрительских симпатий и 250 тысяч голосов получила фоторабота "Морской шелковый путь". 
Конкурс был организован сайтом "CRI Online" медиакорпорации Китая (cri.cn). Он стартовал 28 февраля, спустя месяц прием работ был окончен. На суд было представлено больше 11 тысяч фоторабот из 47 стран и регионов инициативы "Один пояс и один путь". Лучшие фотографии были выбраны через Интернет-голосование, в котором приняли участие 750 тысяч человек, отдавших 1,92 миллиона голосов.Авторы десяти лучших работ смогут приехать в Китай на церемонию награждения и для участия в фото-сессиях. 