26.03.2019
Ухудшилось здоровье белух и косаток из "китовой тюрьмы" в Приморье
###
***
 
"Биологи и ветеринары подготовили документ под названием "Ухудшение состояния здоровья косатки, содержащейся в российской "китовой тюрьме”, сообщает организация "Свободу косаткам и белухам".Письмо, адресованное властям РФ, о том, что здоровье содержащихся в бухте Средняя в Приморье морских млекопитающих ухудшается, подписали более 30 экспертов из разных стран мира: Канады, США, Италии, Греции, Великобритании, Гонконга, Новой Зеландии, Аргентины, Австралии, Германии, Люксембурга, Южной Африки.На сайте "Свободу косаткам и белухам" опубликованы фото физиологических изменений на телах животных с момента наблюдения за ними и 42 дня спустя.Так, заметны гематомы на челюстях животных, которые могли появиться из-за травм, воспалений, инфекций. Ученые разглядели, что у одного млекопитающего сломан зуб, а пятна на языке другого могут свидетельствовать о кандидозе."Мы просим вас предоставить доступ группе российских и международных экспертов в вольеры с китами для оценки состояния животных и их лечения", - говорится в письме.Справка "РГ"Косатки и белухи выловлены в Охотском море для отправки в зарубежные дельфинарии и океанариумы. Животных содержат в тесных вольерах, которые получили название "китовая тюрьма". Ситуация вызвала общественный резонанс. Правоохранители возбудили уголовные дела о незаконном вылове водных биологических ресурсов и жестоком обращении с животными. Но освобождение морских млекопитающих до сих пор не произошло.