16.04.2019
На полях ПМЭФ-2019 пройдет II Российско-Китайский энергетический бизнес-форум
###
***
  Второй Российско-Китайский энергетический бизнес-форум будет проведен 6-7 июня в рамках Петербургского международного экономического форума.Целью работы форума является развитие диалога между Россией и Китаем в области энергетики, повышение эффективности и расширение портфеля совместных проектов, привлечение инвестиций.Деловая программа включает в себя панельные дискуссии по ключевым вопросам российско-китайского энергетического сотрудничества в нефтегазовой отрасли, в атомной энергетике и электроэнергетике, а также в банковской сфере.Непосредственными организаторами Форума поочередно являются ПАО "НК "Роснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация (CNPC). В нынешнем году Форум организует Роснефть при поддержке Фонда Росконгресс.Первый форум был проведен в столице КНР Пекине в ноябре 2018 года. В мероприятии приняли участие представители около 90 компаний энергетического, финансового и IT-секторов, политические и общественные деятели, дипломаты и эксперты из России и КНР. В рамках форума было проведено свыше 50 двусторонних встреч, подписано порядка 20 соглашений между крупнейшими компаниями двух стран. Мы ВКонтактеКомментарии     10.06.2019        07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019       07.06.2019    