14.08.2019
В Саратовской области создадут пять тысяч новых рабочих мест
###
***
В правительстве Саратовской области сообщили, что в результате реализации 117 инвестиционных проектов в регионе появится пять тысяч новых рабочих мест.  На заседании Совета по инвестициям при губернаторе обсудили ситуацию с экономическим развитием региона, рассмотрели инвестиционные проекты, а также поставили ряд задач по привлечению бизнеса.В регионе завершено строительство ряда знаковых объектов - нового международного аэропорта "Гагарин" в Саратове (объем инвестиций составил 21,1 миллиардов рублей), завода по производству гидротурбин "ВолгаГидро" в Балакове, солнечных электростанции в Новоузенском и Ершовском районах, высокотехнологичной линии по производству современного энергоэффективного стекла с мягким покрытием на предприятии "Саратовстройстекло".Терминал нового аэропорта в Саратове, где с 20 августа начинаются регулярные рейсы, сможет принимать до миллиона человек в год. По прогнозам экспертов воздушная гавань, к которой построены два автодорожных подхода, совместно с сопутствующим бизнесом позволит организовать до двух тысяч новых рабочих мест.Еще один масштабный проект - строительство участка международной трассы "Меридиан", которая свяжет Китай и Европу, протяженностью 630 километров. Автострада пройдет через 15 муниципальных районов области. При ее строительстве будут использоваться в основном местные материалы. По оценкам специалистов на объектах придорожной инфраструктуры будет создано 3,5 тысячи рабочих мест, а налоговые поступления только в региональный бюджет превысят 1,3 миллиарда рублей.Как отметили на совете по инвестициям в региональном правительстве, одним из стимулов экономического роста является выполнение национальных проектов. Только в социальной сфере строительные работы ведутся на 43 объектах. В этом году планируется завершить 35 из них, в том числе построить 24 детских сада и две школы.Губернатор Валерий Радаев подчеркнул, что все национальные проекты предполагают привлечение частных инвестиций, в том числе среднего и малого бизнеса.- Необходимо развивать механизмы государственно-частного партнерства, идеи и предложения для таких проектов должны формироваться на основании потребностей жителей, конкретных территорий, задач, сформулированных в региональной стратегии, - заявил глава региона.В числе возможных проектов на основе ГЧП губернатор назвал строительство нового мостового перехода между Саратовом и Энгельсом, путепровода через железную дорогу на Песчано-Уметском тракте в областном центре.На Совете по инвестициям было рассмотрен ход реализации трех инвестпроектов. В Татищевском районе у деревни Докторовка идет строительство Центра малотоннажной химии. Предприятие будет выпускать химически осажденный мел и металлический натрий. Эти вещества ранее не производились в нашей стране. Инвестиции в проект составляют более 948 миллионов рублей.В Балашовском районе запланирован более масштабный проект - создание завода по глубокой переработке зерна пшеницы для производства аминокислот. Высокотехнологичное предприятие займется производством крахмала, глютена, хлорид лизина, биоэтанола и белковых кормовых добавок. Часть этой продукции в России пока не выпускается. Объем инвестиций в производство составит 19 миллиардов рублей.ДОМ.РФ собирается в поселке Долгий Буерак под Саратовом реализовать комплексный проект по развитию территорий. Площадь новостроек на 413 гектарах составит миллион квадратных метров, а число жителей района может превысить 29 тысяч человек. При строительстве загородного жилого района планируется использовать различные типы застройки, в том числе и многоэтажные дома высотой до 10 этажей. В районе будет создана вся необходимая инфраструктура с объектами торговли, сферы услуг, а также тематический парк.Губернатор Валерий Радаев отметил, что в Саратовской области создано благоприятное инвестиционное законодательство для бизнеса. Предпринимателям для заключения договора нужен минимальный пакет документов, они могут воспользоваться широким набором льгот и преференций. В регионе одном из первых в стране был принят порядок присвоения крупным инвестиционным проектам статуса "масштабный", что позволяет значительно сократить сроки оформления земельных участков.В сентябре 2017 года в Саратовской области была создана первая территория опережающего социально-экономического развития в Петровске. Сегодня в ТОСЭР работает шесть инвесторов - резидентов, которые привлекли на эту территорию три миллиарда рублей инвестиций, организовали более 300 рабочих мест. В числе проектов строительство заводов по производству сжиженного газа и медицинского оборудования.Для привлечения инвесторов также разработан проект создания особой экономической зоны на территориях Саратова, Энгельса и Балаковского района. В настоящее время подготовлена вся необходимая документация, которая направлена на рассмотрение в Минэкономразвития РФ.В тоже время глава региона потребовал более активной работы от региональной Корпорации развития, которая была создана год назад.- Корпорация должна стать штабом по индивидуальной работе с каждым инвестором, - подчеркнул Валерий Радаев.Губернатор поручил сотрудникам этого ведомства провести тщательный анализ всех проблем, с которыми сталкиваются предприниматели, заходящие в регион, и выйти с инициативами по преодолению возникающих барьеров.