12.12.2019
Депутаты будут отчитываться о командировках на заседаниях Госдумы
###
***
  Председатель Госдумы Вячеслав Володин продолжил борьбу с так называемым парламентским туризмом. Он предложил депутатам докладывать на заседаниях и в комитетах Госдумы о результатах их командировок.Предложение прозвучало после выступления на заседании ГД лидера КПРФ Геннадия Зюганова, который доложил о результатах поездки в КНР.- Хотелось бы привести в пример выступление руководителя фракции, - отреагировал Вячеслав Володин, - когда по итогам поездки, в Китай в данном случае, руководитель фракции перед всеми депутатами рассказывает о выводах, примерах, соображениях, о своей политической оценке и ситуации.Он предложил депутатам сделать такой подход системным в работе нижней палаты парламента.Это, по его словам, необходимо в связи с тем, что "командировки превращаются в парламентский туризм, и итог поездки никто не знает, даже, зачастую тот, кто сам в эту командировку ездил".Так, если в командировку поехал отдельный депутат, то он может доложить о ней на заседании комитета или (при необходимости) на заседании Совета ГД. А если это поездка целой фракции или делегации Госдумы, то выступление может состояться в рамках пленарного заседания.Глава нижней палаты еще в начале работы нынешнего депутатского созыва поставил задачу по борьбе с поездками ради поездок - без конкретных целей и результатов. И в этой сфере, как сообщали в Думе, судя по сокращению трат, были достигнуты успехи.