10.03.2019
Почему китайцы тоннами скупают рога с Ямала
###
***
В КНР сегодня все больше пожилых людей, к чему привела политика "одна семья-один ребенок", несколько десятилетий практиковавшаяся в Китае. Поэтому сегодня в Китае особый спрос на пантовое сырье.   Дело в том, что в восточных системах врачевания панты активно используются для сохранения силы и молодости. Иногда их еще называют лекарством от смерти. При этом они находятся на самой вершине применяемых снадобий. Рядом идет разве что женьшень. Кроме того, как отмечают ученые, за последние годы в КНР заметно вырос уровень благосостояния, увеличилась доля среднего класса, и это еще один фактор увеличивающегося спроса на панты из ЯНАО. Ежегодно с Ямала в Китай отправляется около 500 тысяч тонн молодых рогов оленейс кровью. Растет и цена на пантовое сырье. Так, один килограмм пантов еще пять лет назад стоил 500 рублей, сегодня его цена доходит до 3500 и выше. При этом в самом Китае панты еще в несколько раз дороже.Экспорт пантов как никогда важен сейчас и для Ямала. Сегодня поголовье оленей в ЯНАО достигло уже 770 тысяч, это самое большое стадо в мире. Но при этом корма - природных ягельников - хватает от силы для половины всех оленей. Что грозит массовым падежом уже в ближайшие годы, и очень серьезными проблемами для оленеводов. Именно поэтому для тундровиков так важна глубокая переработка сырья, когда от одного оленя можно получить максимальную выгоду. Для сравнения: один килограмм оленины стоит в 10-12 раз дешевле килограмма пантов.Между тем сегодня переработка оленей составляет не более 60 процентов. Часть ценного эндокринно-ферментного сырья при забое попросту утилизируется, кровь сливается на землю. Проблема еще и в том, что панты за рубеж продаются сегодня полулегально. В России не разработаны ГОСТы на пантовое сырье, не утвержден порядок выдачи разрешений на заготовку и переработку пантов. Если бы этот пробел в законодательстве был решен, экспорт сырья можно было бы увеличить в несколько раз. В России другие традиции фармацевтики, и молодые рога оленей с кровью куда менее востребованы, чем в восточных странах.