31.07.2019
Тропический шторм обрушится на побережье Китая
###
***
 Тропический шторм, зародившийся в Южно-Китайском море, направляется к берегам Китая. В ближайшие сутки непогода может достигнуть китайского побережья.Метеорологи прогнозируют в Гонконге ветер с порывами 80 километров в час или выше, передает РИА Новости. Шторм также затронет курортный остров Хайнань и северные провинции Вьетнама.В понедельник в международном аэропорту Шоуду в Пекине из-за проливных дождей был отменен 131 авиарейс.