17.09.2019
Университеты России и Китая построят лазер-электронный генератор
###
***
МГУ им. М.В.Ломоносова и Цзилиньский университет вместе создадут компактный лазер-электронный генератор рентгеновского излучения (LEXG). Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", соответствующее соглашение два вуза подписали в понедельник в Санкт-Петербурге в рамках XX заседания Российско-китайской межправительственной комиссии по гуманитарному сотрудничеству.  "Цель создания этого портативного лазер-электронного генератора рентгеновского излучения заключается в проведении передовых исследований для медицины, промышленности и выполнении фундаментальных научных проектов", - говорится в сообщении пресс-службы МГУ.Соглашение также предусматривает обмен студентами, аспирантами, научными и техническими кадрами в рамках реализации проекта.Кроме того, МГУ в рамках заседания межправительственной комиссии заключил соглашение с Пекинским университетом о создании Российско-китайского союза ассоциации классических университетов России и КНР."Предполагается, что эта организация повысит академическую мобильность студентов, аспирантов и молодых сотрудников обоих университетов", - пояснили в МГУ.