04.09.2019
Новый авиатерминал позволит Камчатке открыть прямые рейсы в страны АТР
###
***
 На полях Восточного экономического форума Камчатский край соглашение с Приморским краем, Сахалинской областью и Чукотским автономным округов о развитии круизного туризма. Создается своего рода морское Восточное кольцо России с тем, чтобы судозаходы лайнеров осуществлялись во все приморские территории Дальнего Востока.Однако на западном побережье Камчатки нет ни одного портового сооружения в силу гидрологических особенностей. Поэтому сегодня идет поиск решений, которые позволят сооружать порты и на западе Камчатки.Российские и иностранные инвесторы проявляют интерес ко многим отраслям экономики края, в частности, к сферам транспорта и логистики.- На Камчатке нужно создавать современную инфраструктуру транспорта, в том числе авиационную, - подчеркнул губернатор края Владимир Илюхин. - Мы подписали соглашение с компанией "Аэропорты регионов". Она строит на полуострове новый международный терминал, который сможет принимать до миллиона человек в год и позволит решить проблему, связанную с отсутствием прямых регулярных рейсов из стран АТР. Мы очень хотим, чтобы к нам летали из Кореи, Японии, Китая. Мы используем сегодня возможности аэропортов Владивостока и Хабаровска, но хотим летать напрямую.