18.12.2019
В Китае 13 шахтеров провели под землей 80 часов и остались живы
###
***
 На юге Китая спасатели обнаружили 13 горняков, которые пропали без вести после аварии. Она произошла в минувшую субботу, 14 декабря, в городском округе Ибинь (провинция Сычуань).В шахту начала поступать вода. Сразу погибли трое рабочих. Позже спасатели нашли тела еще двух человек без признаков жизни. Поисково-спасательная операция велась круглые сутки. Рано утром в среду пропавшие горняки были обнаружены живыми. Они находились под землей более 80 часов, сообщает РИА Новости.