30.11.2019
Белорусы и россияне выиграли золото ЧМ по прыжкам на батуте
###
***
  Впервые за последние четверть века белорусские атлеты заняли высшую ступеньку пьедестала почета, выиграв в командных состязаниях ЧМ по прыжкам на батуте в Японии, сообщает БЕЛТА. Команда в составе Владислава Гончарова, Ивана Литвиновича и Олега Рябцева накануне заработала 180,390 пунктов и опередила конкурентов из Китая, занявших второе место, на 0,03 балла. А замкнули тройку сильнейших спортсменов россияне, набравшие 178,540 очка."Это было яркое выступление, которое позволило опередить сильных соперников и подтвердило высочайший класс белорусской школы прыжков на батуте", - говорится в поздравлении президента Александр Лукашенко, которое он направил членам национальной команды.Кстати, российское трио в составе Михаила Заломина, Василия Макарского и Андрея Гладенкова, сообщают новостные каналы, завоевало в Токио золото в дисциплине двойной мини-трамп. Кстати, команда в этой дисциплине завоевала уже третью подряд медаль высшей пробы.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии