29.03.2019
В Китае подорожали клопы
###
***
  На ресторанном рынке в провинции Гуандун, южный Китай, подорожали клопы. Об этом сообщает портал China Daily.Речь идет о древесных клопах, их обычная цена у крестьян-сборщиков составляет порядка 135 долларов за килограмм. Однако в этом году из-за того, что первоцвет был недостаточно обильным, клопов оказалось меньше, поэтому цена на них увеличилась.В Китае считается, что древесные клопы помогают увеличению либидо, а также лечат детский энурез. Обычно насекомых обжаривают с острым перцем или добавляют в суп со свининой.Сезон сбора клопов длится короткий промежуток времени весной - от появления первых цветов и до начала опыления растений пестицидами.