14.03.2019
Трамп пригрозил ЕС пошлинами на "многие товары"
###
***
 Президент США Дональд Трамп продолжает вести агрессивную торговую политику в отношении европейских партнеровАмериканский лидер призвал страны Евросоюза обсудить вопросы торговли. В противном случае  Вашингтон будет вынужден ввести пошлины на многие категории товаров, которые поступают на американский рынок из Европы, передает издание Irish Examiner."Они хотят говорить с нами, но если они не будут, то мы введем пошлины на многие товары", - подчеркнул Трамп в ходе встречи с премьер-министром Ирландии Лео Варадкаром в Вашингтоне.Хозяин Белого дома неоднократно жаловался на сложности в переговорах с европейскими политиками.Напомним, что США и Китай также ведут сложные торговые дебаты. Кроме того, большое количество противоречий в области торговли существует у Вашингтона и с японской стороной.