16.08.2019
Ниже какого курса доллар уже не упадет в 2019 году
###
***
Игорь Галактионов, эксперт по фондовому рынку "БКС Брокер", специально для "Российской газеты":  - На фоне уверенного укрепления национальной валюты в первом полугодии 2019 года август резко выделяется динамичным снижением рубля в парах с евро и долларом. С начала месяца российская валюта потеряла более 3,5 процента к доллару и чуть более четырех процентов к евро.При этом стоит отметить, что с фундаментальной точки зрения макроэкономическая стабильность России по-прежнему оказывает серьезную поддержку рублю. Текущее снижение целиком и полностью обусловлено ростом турбулентности на мировых площадках. Зарубежные инвесторы массово переходят в режим risk-off, закладывая в котировки возросшие риски замедления мировой экономики из-за нового витка торговых войн между США и Китаем.В такой ситуации под давлением оказались все валюты emerging markets, к которым относится в том числе и Россия. Уход инвесторов в твердые валюты, вроде доллара США, евро, швейцарского франка или японской йены формирует на развивающихся рынках устойчивый негативный валютный тренд.Для российской валюты дополнительной ложкой дегтя стал рост волатильности нефти, которая потеряла с начала месяца более 8,5 процента.При сохранении такой тенденции на краткосрочном горизонте валютная пара USD/RUB вполне может подняться в район 67-67,5 рубля. В то же время, как уже было отмечено, с точки зрения устойчивости российской экономики о серьезных угрозах в настоящий момент говорить пока рано.Уровень долговой нагрузки остается на консервативных уровнях по отношению к ВВП, инфляция замедляется, открывая Банку России простор по части смягчения денежно-кредитной политики. Снижение цен на нефть пока носит временный характер, так как существующий механизм балансировки рынка ОПЕК+, как ожидается, сможет поддержать комфортный уровень цен на сырую нефть.В таких реалиях российский рубль может выглядеть более устойчивым, чем другие валюты развивающихся рынков. В том числе не исключен разворот в сторону укрепления, если напряженность на мировых рынках начнет снижаться. Учитывая, что основную проблему представляет собой торговый конфликт между США и Китаем, возвращение стран к переговорам вполне может стать таким позитивным сценарием. Впрочем, даже в случае новых протекционистских мер мировые центробанки готовы и дальше снижать процентные ставки, что будет поддерживать мировые торговые площадки.Все это стимулирует с оптимизмом смотреть на среднесрочную перспективу российской валюты и ожидать умеренной волатильности. Вряд ли USD/RUB до конца года вновь опустится ниже 64 рублей, но и говорить о существенной девальвации пока преждевременно.В целом перехода рынков к оптимизму можно ожидать к началу сентября, когда США и Китай вновь сядут за стол переговоров.Ключевым риском, при этом, остается вопрос антироссийских санкций, который в начале этого месяца вновь появился на повестке дня.В случае отсутствия новых серьезных ограничений к середине осени валютная пара USD/RUB может консолидироваться в диапазоне 65,5-67 рублей. В паре с европейской валютой российский рубль может показать чуть более уверенный результат, поскольку евро в сентябре-октябре будет находиться под давлением из-за предстоящей процедуры Brexit. Ожидается примерный уровень котировок EUR/RUB в районе 71,5-73 рублей.