24.04.2019
Навстречу рекордам
###
***
В конце апреля в Пекине состоится второй Форум высокого уровня по международному сотрудничеству "Один пояс, один путь", основной темой которого станет "Совместное строительство "Пояса и пути", открытие прекрасного будущего". Тысячи представителей из нескольких сотен стран, в том числе 40 лидеров, примут участие в форуме.  Осенью 2013 года председатель КНР Си Цзиньпин впервые выступил с инициативой "Один пояс, один путь", которую поддержали множество стран. За прошедшее время сотрудничество принесло ощутимые результаты.В марте 2015 года была опубликована "Концепция и план действий по содействию совместному строительству "Экономического пояса Шелкового пути" и "Морского Шелкового пути XXI века", в которой была более четко представлена концепция и план сотрудничества в рамках "Одного пояса, одного пути". А в декабре того же года был официально создан Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ).В мае 2017 года в Пекине состоялся первый форум высокого уровня по международному сотрудничеству "Один пояс, один путь". В рамках форума были утверждены 279 совместных проектов, а также утверждена "дорожная карта" взаимодействия разных сторон. Все 279 утвержденных на первом форуме проектов сейчас уже реализованы или близки к завершению.Инициатива "Один пояс, один путь" за почти шесть лет стала одной из основных тем международной повестки. В программе развития стран вдоль "Одного пояса, одного пути" концепция инициативы была признана как предоставляющая большие возможности и эффективная платформа сотрудничества. На сегодня 124 страны и 29 международных организаций подписали с Китаем соглашения о сотрудничестве в рамках "Одного пояса, одного пути".Согласно исследовательскому докладу, подготовленному Международным финансовым форумом к пятой годовщине выдвижения инициативы "Один пояс, один путь", почти все опрошенные организации считают, что строительство "Одного пояса, одного пути" играет важную роль в стимулировании экономического роста.По мере активного развития сотрудничества вдоль "Одного пояса, одного пути" в разных уголках мира непрерывно происходят события, становящиеся новыми рекордами в истории. В Восточной Африке было построено первое скоростное шоссе, на Мальдивах был возведен трансморской мост, в Белоруссии появилась первая собственная автомобильная промышленность, в крупнейшей в мире удаленной от моря стране - Казахстане - был воздвигнут морской коридор, в Юго-Восточной Азии строится высокоскоростная железная дорога, а китайско-европейский экспресс стал наиболее длинной узловой связкой в Евразии.Национальным предприятиям разных стран-участников инициатива "Один пояс, один путь" принесла множество практических результатов: проекты, новые рынки и рабочие места. Сегодня постепенно формируется основной каркас концепции "Шесть коридоров, шесть дорог, большое количество стран и портов", были достигнуты внушительные результаты в реализации таких крупных и обладающих демонстрационным эффектом совместных строительных объектов, как высокоскоростные железные дороги Китай-Вьетнам, Китай-Тайланд, Венгрия-Сербия и Джакарта-Бандунг, а также порт Гвадар.Видимые результаты сотрудничества повышают доверие различных сторон к инициативе "Один пояс, один путь". Американский телеканал новостей бизнеса CNBC неоднократно упоминал, что "Один пояс, один путь" все чаще появляется на финансовых конференциях компаний по всему миру. Согласно прогнозу "Дженерал Электрик", выручка компаний вдоль "Одного пояса, одного пути" достигнет двузначного роста. Финансовый гигант Citigroup предоставляет полный спектр услуг для предприятий, в которые инвестируют страны вдоль "Пояса и пути". 82 зоны торгово-экономического сотрудничества, построенные китайскими предприятиями вдоль стран и регионов "Одного пояса, одного пути", создали около 300 тысяч новых рабочих мест.Строительство "Одного пояса, одного пути" полностью переменило облик многих стран и регионов, расположенных на Шелковом пути. Крестьяне деревни Ванлей в Лаосе, проживавшие из поколения в поколение в горах, больше не полагаются исключительно на фермерство и охоту для заработка на жизнь. В частные дома уже проведено электричество, по вечерам детям больше не приходится читать книги при керосиновой лампе.Женщины осваивают новые профессии. Например, в Кении, появилась возможность стать машинистом локомотива. Это значительно увеличивает их заработок и улучшает уровень жизни.Доходы в порту Дуйсбург (Германия) в 2017 году составили 250 миллионов евро, пропускная способность порта увеличилась на 30 процентов, а старая промышленная портовая база вновь восстановила свою активность.В сложной системе международного развития и глобального управления инициатива "Один пояс, один путь" стала новаторством. Оно отражается в концепции сотрудничества в рамках совместного обсуждения, строительства и использования. Также новаторство состоит в том, что в центре управления глобальными изменениями встала концепция, выдвинутая развивающейся страной - Китаем.Инициатива "Один пояс, один путь" уже была включена в итоговые документы таких важных международных организаций, как Организация Объединенных Наций. Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерреш отметил, что инициатива "Один пояс, один путь" не только представляет собой экономическое сотрудничество, но и выступает как инструмент совершенствования модели мирового экономического развития, обеспечения более здоровой глобализации и дальнейшего продвижения государственного и глобального управления с помощью экономического сотрудничества.