09.05.2019
Колебания курса рубля возможны из-за повышения США пошлин на товары из КНР
###
***
 Решение США повысить пошлины на ряд товаров из Китая негативно отразится на курсе рубля, считает помощник президента РФ Андрей Белоусов."Бесспорно, это негативно отразится на мировой экономике и вдвойне негативно - на российской", - передает его слова ТАСС.Он отметил, что это решение способно снизить темпы развития всей мировой экономики и привести к оттоку капитала с развивающихся рынков. Для России это опасно непредсказуемыми колебаниями курса рубля и может привести к его ослаблению."Риски пока не очень большие, невелики. Думаю, что с этой бедой мы справимся. Но, тем не менее, риски существуют", - сказал он.