13.03.2019
Пусть не зевают за доской
Россия обыграла США на командном первенстве мира в Астане
***
Наши гроссмейстеры обыграли США в матче седьмого тура командного чемпионата мира по шахматам в Астане. За два раунда до окончания турнира российская сборная лидирует с 12 очками в активе. В тройке сильнейших также держатся Англия (11) и Индия (9). Матч россиян с США, которые приехали в Казахстан без своих лидеров, сложился непросто. Ян Непомнящий заменил на первой доске Сергея Карякина, который потерпел два поражения подряд. Но и Непомнящий, и Александр Грищук, и Дмитрий Андрейкин завершили свои партии вничью. Итоговую победу удалось добыть благодаря 21-летнему Владиславу Артемьеву, сумевшему одолеть Звиада Изорию, "зевнувшего" в важный момент партии. Встреча завершилась со счетом 2,5:1,5.Артемьев признался, что эта победа была очень важна для сборной России.- Седьмой тур - ключевой матч турнира в целом, - отметил Владислав в интервью официальному сайту чемпионата мира. - После ничьей с Азербайджаном мы оказались в ситуации, когда за три тура до конца от нас отставали две команды - Англия и Индия - с разницей всего в одно очко. Конечно, нужно было обыгрывать США.В то же время наш молодой гроссмейстер, который в 2018 году стал чемпионом Европы по блицу, согласился, что присутствие в Астане ведущих гроссмейстеров из США - Хикару Накамуры, Фабиано Каруаны и Уэсли Со - могло поменять исход не только прошедшего матча, но и всего турнира. Но даже против второго-третьего состава борьба шла упорная. И Артемьев объяснил почему.- У сборной России сильный состав. Для нас каждый матч рядовой. Для других, менее рейтинговых сборных - это событие. Поэтому они упираются, и очки очень трудно даются, - подчеркнул российский гроссмейстер. - Вспомним, например, матч с Казахстаном. И после 3,5 часа игры было непонятно, кто окажется победителем. Очень плотная борьба идет. Хотя если бы играли Накамура, Каруана и Со, то турнир, возможно, сложился бы по-другому. Жуткая конкуренция была бы.Пока же сборная России - фаворит.- Но расслабляться рано, - подытожил Артемьев. - Когда турнир такого статуса, борьба может разгореться неожиданно. Одна ошибка, и товарищи по команде занервничают. Надо сохранять хладнокровие. А так шансы на "золото" у нас неплохие.Между тем в женском турнире сборная России сыграла вничью с командой Украины. Екатерина Лагно уступила Марии Музычук, но Александра Костенюк сравняла счет, победив Анну Музычук. Александра Горячкина и Ольга Гиря свели партии вничью.После семи туров по-прежнему лидирует Китай (14 очков). На второй позиции располагается Россия (11). Третье-четвертое места делят Грузия и Украина (по 10). 