15.10.2019
В городе Шэньян открылась выставка российской техники
###
***
В Северо-восточном университете города Шэньян 14 октября открылась выставка российской промышленной техники в рамках инициативы "Один пояс и один путь". На ней демонстрируются более ста китайско-российских высокотехнологичных проектов, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Выставка была организована под руководством управления по делам науки и техники провинции Ляонин департаментом по делам науки и техники города Шэньян и другими соответствующими ведомствами. Проведение выставки нацелено на содействие обмену между двумя странами в сфере технологий. С помощью выставки предоставлена платформа для общения лучших специалистов Китая и России с целью поиска новых идей в сфере высокотехнологичных новинок. Кроме того, выставка должна оказать содействие научно-техническому и экономическому развитию провинции Ляонин.Выставку поддержали более 30 известных китайских и зарубежных академий наук и вузов -  таких, как Сибирское и Уральское отделения Российской академии наук, Шэньянское отделение Китайской Академии наук и Северо-восточный университет.На выставке продемонстрированы технические достижения и новейшие разработки более 40 российских специалистов и более ста проектов сотрудничества между Китаем и Россией.Чтобы ускорить внедрение российских инновационных проектов в Шэньяне, в тот же день был создан Инновационный центр с участием академиков Китая и России. Планируется, что он станет совместной научной организацией в сфере передовых технологий, превратится в "мозговой центр" двустороннего сотрудничества на высоком уровне и платформу услуг по распространению и внедрению научно-технических достижений.