24.03.2019
Мадуро обвинил Гуайдо в попытке покушения на него
###
***
Президент Венесуэлы Николас Мадуро обвинил Хуана Гуайдо, объявившего себя временно исполняющим обязанности главы государства, в подготовке плана его убийства. Как заявил Мадуро, выступая перед своими сторонниками, покушение удалось сорвать венесуэльским спецслужбам.   "Американский империализм хочет меня убить. Мы только что разоблачили план, которым дьявольская марионетка руководила лично", - отметил президент Венесуэлы. По его словам, в ближайшие дни последуют новые аресты заговорщиков.  Ранее в Венесуэле были задержаны несколько представителей оппозиции, в том числе секретарь Гуайдо Роберто Марреро. По словам министра связи Хорхе Родригеса, этот человек был ключевым звеном в заговоре, он управлял финансами группы, планировавшей атаки на представителей правительства, судей, больницы, электростанции и нападение на резиденцию президента дворец Мирафлорес. Как сообщили в МВД, при обысках у него дома было обнаружено оружие и крупная сумма денег в иностранной валюте. Сразу после его ареста Мадуро заявил, что это заговор не против него лично, а "против самого существования республики".Соединенные Штаты и страны Группы Лимы осудили арест политика. При этом Евросоюз потребовал его немедленного освобождения, а в Вашингтоне заявили, что сделают все возможное, чтобы наказать участвовавших в аресте Марреро лиц.  Напомним, вскоре после инаугурации Мадуро в Венесуэле начались массовые протесты. Лидер оппозиции Хуан Гуайдо объявил себя временно исполняющим обязанности президента страны. Ряд западных стран признал его. Мадуро назвал произошедшее попыткой переворота. Россия и Китай выступили против вмешательства третьих стран в дела Каракаса и призвали к мирному урегулированию политического кризиса в Венесуэле. 
