10.10.2019
Борьба с "налом"
Вопрос лимитов на суммы переводов остается на повестке дня
***
 Тема ограничения суммы денежных переводов из России в Киргизию будет  проработана Евразийской экономической комиссией (ЕЭК) совместно с  Центральным банком РФ. Соответствующая договоренность достигнута на  заседании Совета Евразийской экономической комиссии в Ереване.- На заседании председатель коллегии ЕЭК Тигран Саркисян озвучил вопрос,  связанный с введением российской стороной лимита в 100 тысяч рублей в  месяц для отправки денег в республику. Он отметил, что президент  республики Сооронбай Жээнбеков говорил об этой проблеме на встрече в  Бишкеке 27 сентября 2019 года. В итоге решено просить Центробанк РФ  проработать вопрос совместно с комиссией и предоставить информацию к  очередному Евразийскому межправительственному совету, который пройдет 25  октября, - сообщили в правительстве Киргизии.По словам премьер-министра КР Мухаммедкалыя Абылгазиева, введенные ограничения нарушают нормы ЕАЭС.- Обеспечение прав и гарантий трудовых мигрантов, а также свободное  передвижение капитала наиболее актуальны по своей  социально-экономической значимости. Это должно стать главной целью  объединения. Пенсионный вопрос, медицинское страхование, признание  водительских удостоверений, дипломов - все это должно решаться в пользу  простых граждан. Сегодня трудовые мигранты из Киргизии, работающие в РФ,  ограничены в переводах заработанных средств на родину. Если для  киргизстанцев сумма ограничения составляет 100 тысяч рублей, то для  граждан Казахстана - 150 тысяч, а для граждан Армении - миллион. Эти  меры противоречат нормам союза, в частности статье 98 договора о ЕАЭС.  Считаю, что мигрант каждого государства должен свободно отправлять  заработанные средства на родину, это вопрос жизни и благополучия их  семей, - отметил глава правительства КР.Лимиты на суммы переводов из России в четыре страны - Киргизию,  Казахстан, Вьетнам и Китай - Центробанк РФ ввел в апреле 2019 года. Это  было сделано "для борьбы с теневыми операциями, с теми, кто работает без  регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей". Ограничения  начали действовать с середины апреля.Как сказал ранее посол КР в России Аликбек Джекшенкулов, вопрос снятия  лимитов "рассматривается на достаточно высоком уровне". "С их помощью  финансовые власти Российской Федерации борются с отмыванием денег. У  каждого государства есть свои национальные интересы. Из-за черного  "нала" страдает рубль", - подчеркнул Аликбек Джекшенкулов.По его данным, определенное решение российская сторона примет, но не сразу.Между темВведенные Россией ограничения на объемы денежных переводов не являются  барьерами ЕАЭС. Это так называемая недоинтеграция. Такое заявление  сделала член коллегии по торговле Евразийской экономической комиссии  Вероника Никишина.По ее словам, к барьерам относятся препятствия, которые прямо нарушают  договор. "Но есть большое количество препон, которые создаются потому,  что не все в ЕАЭС четко и понятно. Вроде стороны договорились о  регулировании, но при этом страны оставили "серые зоны", так как  побоялись потерять суверенитет или что-то в этом роде", - объяснила  Вероника Никишина.- Пока мы не введем единые интеграционные нормы права, бизнес будет сталкиваться с такими проблемами, - добавила она.