26.12.2019
Встречи Мун Чжэ Ина с лидерами Японии и КНР спровоцировали скандалы
###
***
Несмотря на в целом положительные оценки официального Сеула итогов недавних встреч президента Южной Кореи Мун Чжэ Ина с лидерами Японии и Китая, саммиты спровоцировали дипломатические скандалы. Как выяснилось, японцы перебили Муна, не дав ему завершить речь, а Китай корейцы обвинили в искажении высказываний президента Кореи. В МИД Кореи заявили, что Японии они уже выразили "глубокое сожаление" в связи с инцидентом, а Китаю доведут свою позицию "в подходящее время". Напомним, что несколько дней назад в китайском Чэнду прошел трехсторонний саммит с участием самых крупных и влиятельных государств Восточной Азии - Китая, Японии и Южной Кореи. Это мероприятие было использовано для проведения переговоров на высшем уровне и в двусторонних форматах. Так, президент Мун Чжэ Ин по отдельности пообщался с председателем КНР Си Цзиньпином, премьер-министром Синдзо Абэ. Точно также Си и Абэ пообщались друг с другом без корейского президента.В Южной Корее к встрече Мун Чжэ Ина с Синдзо Абэ, которая прошла в Чэнду 24 декабря, было приковано особое внимание. Саммит стал первым после серьезного обострения корейско-японских отношений и введения друг против друга де-факто экономических санкций. Лидеры все же в итоге смогли найти силы и мудрость пообщаться лично, согласившись, что надо искать пути для нормализации отношений и возобновления сотрудничества.Однако, как в итоге оказалось, все же не обошлось без шероховатостей. Виной тому стало, по версии Сеула, не самое корректное поведение одного из сотрудников японской официальной делегации. Мун Чжэ Ин и Синдзо Абэ сначала пару минут должны были пообщаться в присутствии СМИ, чтобы дать возможность журналистам сделать фотографии и "прочувствовать атмосферу", после чего репортеры должны были удалиться. Когда Мун делал свое высказывание, то его неожиданно перебил японский чиновник, громко сказав: "Господа журналисты, просьба покинуть помещение". Южнокорейский лидер вынужден был прервать свою речь и продолжил ее через некоторое время.В целом действительно кто-то должен был подать знак представителям СМИ, что время открытого для прессы общения лидеров завершено, и репортерам пора уходить, однако, конечно, принято это делать отнюдь не так, чтобы перебивать главных действующих лиц переговоров, в данном случае президента Республики Корея Мун Чжэ Ина.Публично Сеул об этом инциденте ничего не говорил, но журналисты, которые буквально под микроскопом изучали все нюансы встречи Муна и Абэ, конечно же, ухватились за сюжет. Эту тему южнокорейские репортеры поднимали несколько раз, в том числе и сегодня, спросив свой МИД, как ведомство отреагировало.Высокопоставленный сотрудник министерства иностранных дел Кореи, попросив не называть своего имени, заявил, что в Японию по дипломатическим каналам направлена нота с выражением "глубокого сожаления" в связи с инцидентом. От себя чиновник также добавил, что представители японской делегации ранее уже пояснили, что произошедшее было не преднамеренным шагом, а случайностью. "Если будет необходимо, то мы примем дополнительные меры в связи с инцидентом", - сказал журналистам представитель МИД РК.Однако на этом скандалы не закончились. Оказалось, что и китайско-корейская встреча лидеров, которая состоялась 23 декабря в Пекине, прошла не совсем гладко. Вернее не сама встреча, а то, как ее потом проинтерпретировали.Согласно версии МИД КНР, в ходе встречи Си Цзиньпина и Мун Чжэ Ина последний заявил, что ситуация в Гонконге и Синьцзяне является "исключительно внутренним делом Китая".Однако официальный Сеул немедленно заявил, что все было не совсем так. "Господин Си в ходе беседы с президентом Мун Чжэ Ином заявил, что происходящее в этих двух регионах является исключительно внутренним делом Китая. На это президент Мун Чжэ Ин ответил: "Хорошо, я понял вас", - заявила официальный представитель администрации президента РК Ко Мин Чжон, подчеркнув, что Мун более ничего не говорил по этой проблематике.Если говорить совсем точно, то Мун произнес на корейском языке фразу, которую можно дословно перевести как "хорошо выслушал вас". По сути, это очень вежливый способ дать понять, что вы поняли и услышали то, что до вас хотели донести. С другой стороны, в такой реакции нет подтекста "да, я полностью согласен с вашей позицией и разделяю ее", как нет и противоположного - желания возразить. Это своего рода аналог "угу" в ходе разговора, когда вы даете понять собеседнику, что слушаете его. Проще говоря, по версии официального Сеула, власти КНР очень расширительно интерпретировали слова Муна, приписав то, чего он не говорил.Стоит отметить, что Южная Корея пытается поддерживать одинаково хорошие и дружественные отношения как с США, которые являются ее главным военно-политическим союзником, так и с главным своим торговым партнером - Китаем, с которым еще много и культурных связей. По части разного рода "острых" вопросов, где часто происходит конфликт между КНР и США, Сеул старательно придерживается нейтралитета, не желая втягиваться в споры, так как это неизбежно испортит отношения с одной из сторон.Точно также и по вопросу Гонконга и Синьцзяна - Южная Корея максимально избегает официально высказываться по данным вопросам, учитывая сильные разногласия между Китаем и Западом по этой проблематике. Этим и объясняется немедленная реакция Сеула, который решил "восстановить нейтралитет" и пресечь попытки КНР перетянуть Мун Чжэ Ина на свою сторону.Необходимо отметить, что данную интерпретацию высказываний Муна заметили в Японии. Некоторые СМИ Страны восходящего солнца обратили внимание на заявление МИД КНР, указав, что если Абэ раскритиковал подход Пекина к проблемам двух регионов КНР, то Мун выступил на стороне китайского лидера. Похоже, что Сеулу не понравилось и эти интерпретации.Вместе с тем, в Южной Корее явно не хотят раздувать этот вопрос. Если в отношении инцидента на корейско-японском саммите 24 декабря немедленно последовала официальная нота МИД РК, то по поводу Китая был несколько иной подход. "В подходящее время мы донесем до китайской стороны наш подход", - заявили во внешнеполитическом ведомстве Южной Кореи, отказавшись уточнять, когда и как намерены это сделать.