17.04.2019
Идеальные незнакомцы
Что нельзя пропустить на Московском фестивале
***
18 апреля фильмом "Видок: император Парижа" открывается 41-й Московский международный кинофестиваль. Жизнеописание легендарного сыщика XVIII века Эжена Франсуа Видока, начинавшего свою полицейскую карьеру с того, что в юности он сам был преступником, режиссер Жан-Франсуа Рише воплотил с постановочным размахом и с участием звезд. Снимались Ольга Куриленко, Фабрис Лукини, Дени Лаван и великолепный Венсан Кассель в роли Видока.  По неподтвержденной пока информации, кумир зрителей Венсан Кассель лично появится на красной дорожке фестиваля. Ждать осталось недолго, будем надеяться, что явление звезды народу состоится.С этого года ММКФ окончательно принял решение из летнего фестиваля стать весенним и переехать на вторую половину апреля. Это означает, что в его внеконкурсной программе больше не будет новинок Каннского фестиваля, который, как всегда, пройдет в мае. Самый свежий улов отборщиков - это фильмы из программ Berlinale-2019. Остальные картины тоже будут новинками для нас, даже если участвовали в международных фестивалях от Сандэнса до Локарно, от Венеции до Сан-Себастьяна два, а то и три года назад.Впрочем, основной конкурс представляет, как и положено, исключительно международные, мировые и европейские премьеры. Россия заявлена тремя фильмами. Это уже привлекшая к себе внимание "Эпидемия" Павла Костомарова. Ее уже показали на Series Mania во Франции, но там это была первая серия почти готового сериала, а для ММКФ режиссер специально смонтировал полуторачасовой фильм "Эпидемия. Вонгозеро", который появится в прокате позже. Действие этой семейной драмы разворачивается на фоне эпидемии неизвестной болезни, которая накрывает население с устрашающей быстротой; главные роли сыграли Марьяна Спивак, Виктория Исакова, Кирилл Кяро, Александр Робак.Режиссер Светлана Проскурина, признанный мастер психологических исследований самых напряженных состояний человеческого духа, покажет "Воскресенье". Название сразу вызывает в памяти роман Льва Толстого, а сюжет - его же повесть "Смерть Ивана Ильича". Алексей Вертков играет большого чиновника, которому вдруг прилетает сообщение о скорой смерти, - и жизнь его в одночасье меняется...После победы на прошлогоднем ММКФ якутского фильма "Царь-птица" участие в главном конкурсе якутских кинематографистов становится традиционным. На этот раз мы увидим картину "Надо мною солнце не садится", где всего два героя - старик и молодой парень, а действие происходит на Крайнем Севере. На студии "Саха-фильм" ее сняла Любовь Борисова.В конкурсе также участвуют "Отец ночь" - фильм режиссера Дависа Симаниса (Латвия, Германия) - о том, как ничем, кажется, не примечательный человек в годы войны спас от гитлеровского гетто полсотни людей. Японские "Импровизаторы" режиссера Сабу - дерзкое, яркое кино об исцеляющей силе любви и внезапном пересечении путей самых разных, но связанных между собой персонажей. Итальянский актер Валерио Мастандреа, запомнившийся по фильму "Идеальные незнакомцы" привезет свой режиссерский дебют "Она смеется".Режиссерский дебют еще одной представительницы актерского цеха Элиз Отценбергер - "Медовый месяц в Згеже" - рассказывает о путешествии в Польшу живущей во Франции молодой супружеской пары, о встрече героев со своим историческим прошлым. Расул Сандрамели из Ирана покажет фильм "Моя жизнь на втором курсе": подруги-студентки отправляются на экскурсию в Исфахан, где одна из них исчезает. Программный директор ММКФ Кирилл Разлогов советует разглядеть в этой истории след Микеланджело Антониони, отмечая влияние европейского кинематографа на восточный. В конкурсе также фильмы из Бангладеш ("День субботний"), Финляндии ("Пустота"), Казахстана ("Тренинг личностного роста"), Турции ("Капкан"), Китая ("Жизнь морских обитателей").Председателем международного конкурса впервые поработает наш друг Ким Ки Дук, уже неоднократно побывавший в качестве гостя на многих российских фестивалях. Жюри короткого метра возглавит Алиса Хазанова.В программе "Свободная мысль", как всегда, сосредоточены лучшие документальные фильмы, отмеченные призами международных фестивалей за минувший год. Первую большую ретроспективу Мишеля Девиля, режиссера поколения Трюффо, Годара, Шаброля, у которого снимались едва ли не все лучшие французские актеры - Мишель Пикколи, Катрин Денев, Миу-Миу, Ришар Боренже и многие другие, можно смотреть все фестивальные дни в кинозале Третьяковской галереи.Во внеконкурсной программе "Мир искусства" состоится российская премьера байопика "Нуреев. Белый ворон" режиссера Рэйфа Файнса. Снимались Олег Ивенко, Равшана Куркова, Сергей Полунин и сам Рэйф Файнс в роли учителя великого танцовщика.В ретроспективе венгерского кино зрителей ждет новая для России экранная встреча с Олегом Янковским: тридцать лет назад, в 1989 году, он сыграл в фильме Ильдико Эньеди "Мой ХХ век".Ожидалось, что фильмом закрытия 41-го ММКФ станет "Братство" Павла Лунгина - уже было получено официальное приглашение, готовилась мировая премьера. Но неожиданно возникший скандал, связанный с тем, что не всех устроила нелицеприятная правда о событиях тридцатилетней давности, когда советские войска были выведены из Афганистана, видимо, помешал руководству ММКФ продемонстрировать, что кинематографическое братство существует не на словах, а на деле. Так что завершится фестиваль документальным фильмом "Встреча с Горбачевым"; режиссеры Вернер Херцог и Андре Сингер сняли его в 2018 году.