06.03.2019,
Джонни Роттен из Sex Pistols прокомментировал смерть Кита Флинта
###
***
  63-летний Джон Лайдон, более известный как Джонни Роттен, фронтмен отцов панка Sex Pistols, рассказал, что дружил с Китом Флинтом.По словам Джонни, которые передает TMZ, Флинт в последние годы был одинок.Легендарный фронтмен был пойман изданием, когда направлялся на премьеру документального сериала Punk.Он сообщил, что весть о смерти Кита произвела на него тяжелое впечатление. И его в целом беспокоит эта новая тенденция, когда рок-музыканты уже не заботятся друг о друге и не особо друг друга поддерживают. И Флинт, которого "все оставили", - тому очевидный пример.Кит Флинт покончил с собой 4 марта у себя дома в Данмоу, графство Эссекс.
