11.12.2019
Володин выступил за переход на расчеты в национальных валютах с Вьетнамом
###
***
Председатель Госдумы Вячеслав Володин предложил Вьетнаму перейти на расчеты в национальных валютах. Кроме того, в России может стать больше товаров из Вьетнама. Законодатели двух стран договорились выйти на новый уровень сотрудничества. Эти темы обсуждались в ходе первого заседания межпарламентской комиссии по сотрудничеству Госдумы и Национального собрания Вьетнама. Вместе с Володиным мероприятие провела глава парламента республики Нгуен Тхи Ким Нган.Для России Вьетнам - "не просто стратегический партнер", подчеркнул председатель ГД. "Это страна, которую любят наши граждане", - сказал Володин, добавив, что две страны в своих контактах придерживаются принципов "равноправия, уважения, отсутствия двойных стандартов и невмешательства в дела других государств".- Нам было бы правильно переходить на использование национальных валют во взаимных расчетах, для расширения такой практики важно принятие необходимой правовой базы, - предложил глава нижней палаты парламента РФ. Он также назвал правильным более активно использовать потенциал совместного Вьетнамско-российского банка в обслуживании крупных инвестиционных проектов.Кроме того, Володин призвал проанализировать причины снижения товарооборота между РФ и Вьетнамом. По словам Володина, объем взаимной торговли явно недостаточен для уровня отношений двух стран. В прошлом году он составил всего 6,1 млрд долларов, между тем руководители государств обозначили планку в 10 млрд. Надо стремиться выйти на еще более высокий показатель, считает парламентарий.В ходе предшествовавшей заседанию комиссии двусторонней встречи с Володиным Нгуен Тхи Ким Нган сообщила, что крупнейшим торговым партнером Вьетнама является Китай с товарооборотом в год около 100 млрд долларов. При этом товарооборот Вьетнама и США составляет примерно 65 млрд долларов, причем 40 млрд из них - экспорт Вьетнама. И, конечно же, президент США Дональд Трамп "этим очень недоволен, он неоднократно угрожал различными сообщениями, в том числе и включить Вьетнам в список стран с большим профицитом торговли с США, угрожает нам различными санкциями", сказала председатель вьетнамского парламента.Вьетнам, также сообщила Нгуен Тхи Ким Нган, надеется на дальнейшее наращивание сотрудничества с Россией в нефтегазовой сфере."Надеюсь, что вы также будете продолжать оказывать содействие двустороннему сотрудничеству в военно-технической сфере, в сфере образования, в области культурных и гуманитарных связей, а также содействовать развитию сотрудничества между регионами наших стран", - сказала также спикер Нацсобрания.Следующее заседание российско-вьетнамской межпарламентской комиссии пройдет во Вьетнаме.Визит госпожи Нуген в Россию стал первым для нее в статусе спикера вьетнамского парламента. За несколько дней она успела побывать в Татарстане, встретиться с премьер-министром Дмитрием Медведевым и руководством обеих палат российского парламента.