29.08.2019
Сырдарья открывает двери инвесторам
В Сырдарьинской области запланировали привлечь в этом году 178 миллионов долларов прямых иностранных инвестиций
***
В Сырдарьинской области находится один из уникальных промышленных объектов Узбекистана - Сырдарьинская ТЭС. Эта электростанция вырабатывает примерно треть всей электроэнергии страны.  Она строилась пятнадцать лет - с 1966 по 1981 год, а в двадцать первом веке проходит глубокую модернизацию. Реконструкцию энергоблоков в настоящее время ведет российская компания "Силовые машины". Россия, наряду с Китаем, является одним из главных экономических партнеров Сырдарьинской области. С участием российского капитала в регионе работает 19 компаний. Всего же, по состоянию на начало прошлого года, в области создано более сотни предприятий с инвестициями из 15 стран. Восемьдесят процентов из них - это совместные предприятия, остальные - иностранные. На сегодняшний день они дают работу примерно 5 тысячам человек.Основная часть зарубежных капвложений идет в легкую и пищевую промышленность, строительство, сельское хозяйство, торговлю. В 2018 году компаниями с иностранным участием произведено продукции на 134,7 миллиона долларов, значительная часть которой (33 процента) была отправлена на экспорт.За первые месяцы этого года были привлечены прямые иностранные инвестиции на общую сумму 74 миллиона долларов, что в 4 раза больше, чем в прошлом году. Налажена работа пяти предприятий с иностранными инвестициями. В частности, в Мирзаабадском районе запущено производство гранатового сока, в городе Гулистан - лифтов и эскалаторов, в городе Янгиер - ламп освещения. Всего на 2019 год область запланировала привлечь прямых иностранных инвестиций на сумму 178,4 миллиона долларов.Сырдарьинская область - это крупный производитель хлопка-волокна, текстильной продукции, зерна, бобовых и бахчевых культур, а также плодоовощной продукции. Более четверти всей произведенной промышленной продукции отправляется на экспорт. По итогам 2018 года зарубежные поставки составили 131,4 миллиона долларов.На сегодняшний день в области успешно функционируют более 80 предприятий-экспортеров, которые поставляют за рубеж более 50 видов продукции. Структура экспорта на 40 процентов состоит из товаров легкой промышленности, 26 процентов приходится на плодоовощную продукцию, 16 процентов - изделия кожевенной отрасли, остальное - строительные материалы, фармацевтическая и прочая продукция.Предприятия Сырдарьинской области производят и экспортируют хлопок, хлопчатобумажную пряжу, трикотажное полотно, швейные и чулочно-носочные изделия, полуобработанную кожу и готовые изделия из нее, фармацевтические препараты, медицинские средства, полипропиленовые мешки, керамическую плитку, сантехническую продукцию, песчано-гравийную смесь, корма для домашних животных, свежую и переработанную плодоовощную продукцию.География экспорта охватывает 36 стран. Основной объем зарубежных поставок приходится на Китай (около 30 процентов) и Казахстан (20 процентов). Доля России - 12 процентов, поэтому перспективы расширения двусторонней торговли очень большие. Для продвижения продукции Сырдарьинской области создано 7 торговых домов на территории России, Казахстана, Киргизии и Украины. Кроме того, планируется открытие представительств в Афганистане, Таджикистане и Индии.СправкаЕжегодно в Сырдарьинской области выращивается и производится: 191 тысяча тонн хлопка, 200 тонн шелка-сырца, 70 тысяч тонн мяса, 3 тысячи тонн рыбы, 3 миллиона голов птиц, 350 тысяч тонн молока, 514 тысяч тонн бахчевых, 500 тысяч тонн овощей, 50 тысяч тонн фруктов, 53 тысячи тонн бобовых, 17 тысяч тонн винограда.