01.08.2019
Число фанатов киберспорта приблизилось к миллиарду
###
***
  Людей, которые увлекаются компьютерными играми с каждым днем становится все больше. На сегодняшний день фанатов киберспорта на нашей планете почти миллиард человек. Об этом говорится в исследовании DataReportal, проведенное агентством WeAreSocial и SMM-платформой Hootsuite.Ученые установили, что каждый третий человек в возрасте от 16 до 24 лет следит за новостями из мира игрового спорта или же сам является заядлым геймером. Также сообщается, что три десятых от числа пользователей мирового интернета смотрят игровые стримы - а это миллиард двести миллионов человек! При этом лишь 31 процент заявил, что ему или ей было бы интересно посмотреть "обычные" виды спорта - футбол, крикет или автогонки. Разумеется, проникновение киберспорта в аудиторию серьезно снижается по мере роста возраста. Также в отчете указано, что на сегодняшний день киберспорт по популярности полноценно состязается с чемпионатом мира по футболу или Олимпиадой.Процентное соотношение среди интернет-аудитории крайне не равномерное. Лидирующие позиция занимают Китай (40%), Вьетнам (33%), Филиппины (29%), Индонезия (26%) и Таиланд (25%).Также стоит упомянуть, что в России средней показатель интересующихся киберспортом составляет около семи процентов, что примерно равняется 10 миллионам человек, в то время как по всему миру он держится в районе 22 процентов.