11.12.2019
Стоп-менеджеры
ФРС США остановила снижение базовой процентной ставки
***
Федеральная резервная система (ФРС) США, выполняющая функции центробанка страны, не стала на последнем в этом году заседании в четвертый раз подряд снижать базовую процентную ставку. Ее диапазон остался на уровне 1,5-1,75% годовых. Остановка цикла снижения ставки может означать, что американский регулятор начал оптимистичнее смотреть на перспективы как экономики США, так и всего мира.  В итоговом релизе по ставке Комитет по открытым рынкам ФРС США указал, что с момента прошлого заседания в конце октября рынок труда остался сильным, а экономическая активность росла умеренными темпами. В последние месяцы в среднем стабильно увеличивалось количество рабочих мест, а уровень безработицы оставался низким. Хотя расходы домашних хозяйств росли высокими темпами, инвестиции в основной капитал и экспорт оставались слабыми, вновь констатировала ФРС. Уровень годовой инфляции в США остается ниже цели в 2 процента.Дальнейшие шаги по ставке ФРС будут связаны с последствиями "глобальных изменений для экономических перспектив" и будут зависеть не только от внутренних данных, но и от международных событий, следует из релиза Федрезерва.В этом году ФРС снижала ставку трижды - в общей сложности на 0,75 процентного пункта. Июльское снижение ставки стало первым с декабря 2008 года, то есть со времен мирового экономического кризиса. Глава ФРС Джером Пауэлл тогда сообщил, что речь не идет о полноценном начале цикла смягчения денежно-кредитной политики. По факту все шаги Федрезерва по снижению базовой ставки в этом году стали превентивными, чтобы стимулировать рост как американской, так и глобальной экономики в условиях торговой войны США и Китая.Участники рынка ожидали, что ФРС 11 декабря не пойдет на новое понижение ставки. Кроме того, представители ФРС неоднократно отмечали, что текущий уровень ставок является оптимальным для экономики США в существующих условиях. Так, США и Китай продвигаются к достижению первого этапа торговой сделки, а перспективы роста американского ВВП в III квартале пересмотрены с 1,9% до 2,1%, говорит главный экономист Совкомбанка Кирилл Соколов. До заседания 11 декабря рынок, согласно фьючерсам на ставку, ожидает, что она не изменится как минимум до середины 2020 года, указывает главный аналитик Промсвязьбанка Михаил Поддубский.В 2019 году многие центробанки проводили стимулирующую политику и снижали ставки, отмечает начальник отдела глобальных исследований "Открытие Брокер" Михаил Шульгин. Не стал исключением и Банк России, понизивший в 2019 году ключевую ставку на 1,25 процентных пункта, до нынешних 6,5% (в пятницу, 13 декабря, возможно, понизит до 6,25%). Если надежды на стабилизацию ситуации в мировой экономике оправдаются, в 2020 году мировые центробанки завершат волну монетарного стимулирования или поставят на паузу циклы снижения ставок, считает Шульгин.