27.06.2019
Команда на взлет
"Молодежка" Евгения Пашутина стартует на чемпионате мира в Греции
***
В греческом городе Ираклион на острове Крит завтра стартует чемпионат мира среди мужских молодежных команд (до 19 лет) с участием сборной России, которой руководит бывший наставник национальной дружины Евгений Пашутин.  Если успехи российских девушек на главных международных соревнованиях сборных резерва для нас в какой-то степени привычны, хотя два года назад победа в финале ЧМ U-19 над США стала более чем приятной сенсацией, то представители сильного пола в последние годы буксовали.И вот в прошлом сезоне наметился очевидный прорыв: юниоры U-18 на первенстве Европы в Латвии добрались до полуфинала и получили право выступить на чемпионате мира.Наш последний серьезный успех на этом уровне датирован 2011 годом, когда россияне и опять же в Латвии завоевали мировую "бронзу" в возрастной категории U-19. Тон в команде задавали Дмитрий Кулагин и Сергей Карасев, затем постепенно выросшие до лидеров национальной сборной.И в коллективе, которому сейчас сражаться в Греции, есть ребята с отличными перспективами стать настоящими звездами. Например, Никита Михайловский из саратовского "Автодора", признанный лучшим молодым игроком чемпионата Единой лиги ВТБ 2018/19. Этот 201-сантиметровый парень, выступающий в амплуа форварда, в своей команде получает много игрового времени, действует полезно и результативно. Впрочем, в клубной системе "Автодора" всегда делали ставку на талантливую молодежь, позволяли ей раскрываться в боевых условиях, не мариновали на скамье запасных.На предварительном этапе чемпионата мира 16 участников разбиты на четыре квартета: "А" - США, Литва, Сенегал, Новая Зеландия; "В" - Австралия, Канада, Латвия, Мали; "С" - Россия, Греция, Аргентина, Филиппины; "D" - Сербия, Франция, Китай, Пуэрто-Рико.Абсолютно все матчи турнира пройдут в Ираклионе, названном так в честь героя древнегреческой мифологии Геракла. После групповой стадии даже аутсайдеры четверок не покинут чемпионат - в плей-офф выйдут все 16 команд, которые в зависимости от занятых мест займут свои позиции в сетке плей-офф.Россияне стартуют в субботу матчем против Аргентины, на следующий день встречаются с хозяевами соревнований, а завершат игры в группе "С" 2 июля встречей с Филиппинами. Плей-офф начнется 3 июля.Тем временемЖенская сборная России стартовала в группе "D" Евробаскета-2019 на площадке дворца спорта сербского города Зренянин с поражения от команды Бельгии - 54:67. В составе проигравших самой результативной стала центровая Мария Вадеева (20 очков), а ее одноклубница по екатеринбургскому УГМК Эмма Меессеман оказалась лучшим бомбардиром у соперниц (29). Впереди у россиянок матчи против Сербии и Белоруссии. Для продолжения борьбы в плей-офф нужно занять минимум третье место в своем квартете.