11.12.2019
Российские гандболистки вышли в полуфинал ЧМ с первого места в группе
###
***
Женская сборная России по гандболу одержала восьмую подряд победу на чемпионате мира, который проходит в Японии.  Подопечные Амброса Мартина в заключительном поединке так называемого основного этапа переиграли испанок со счетом 36:26. Россиянки заняли первое место в группе и теперь ожидают своего соперника по 1/2 финала. Встречи этой стадии намечены на 13 декабря.В матче с Испанией сборная России обеспечила себе преимущество в 4 очка уже по итогам первого тайма, а во втором развила успех. Самой результативной в составе нашей команды стала Ярослава Фролова, забившая 9 мячей.Ранее сборная России последовательно обыграла команды Китая, Аргентины, ДР Конго, Японии, Швеции, Румынии и Черногории. Напомним, победитель мирового первенства получит путевку на Олимпийский турнир 2020 года.