30.06.2019
Послевкусие футбола
Из каких стран в Москву едут туристы?
***
В Москве 240 дней в году идут массовые мероприятия, а по городу ежегодно гуляют 65 миллионов человек. Такие данные привел глава столичного департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин, обсуждая с экспертами наследие прошедшего в России чемпионата мира по футболу.  По его словам, самые популярные фестивали - "Путешествие в Рождество", "Московская весна A Cappella", "Круг света" и "Цветочный джем", которые регулярно притягивают миллионы человек. Город в прошлом году посетили более 23 миллионов туристов. В этом году власти ожидают как минимум столько же. По мнению экспертов, иностранцы открыли для себя Москву, поэтому наверняка приедут новые гости.В дни футбольного первенства столицу навестили свыше трех миллионов человек. Около половины прибыли из стран дальнего зарубежья. Больше всего из Китая, США, Германии, Голландии и Франции. Особый интерес к Москве проявили жители Южной Америки. Оттуда приехало в семь раз больше, чем в обычный сезон. Вдвое больше - из Северной Америки. Европа и Азия показали прирост на 20% и 26% соответственно.По данным генерального директора Amadeus Russia Леонида Мармера, в столице России зарубежные фанаты в среднем проводили 12 дней. Во многом свою ведущую роль сыграл паспорт болельщика, позволявший въезжать в Россию без визы. Поэтому, отмечают эксперты, нужно скорее упрощать визовый режим.- Чемпионат помог сломать стереотипы: Москва далеко, там небезопасно и дорого, - говорит зампредседателя столичного комитета по туризму Татьяна Шаршавицкая. - Москва же в трех часах полета от европейских городов, а в кафе и ресторанах намного дешевле, чем на Западе.Гостиницы, отмечает она, были загружены на 90%. Поэтому нужно открывать новые отели, подчеркивает Шаршавицкая. Столице сейчас не хватает гостиниц среднего ценового сегмента. В связи с этим гостиничный бизнес Москвы в ближайшем будущем возьмет курс на развитие бюджетных отелей, уверен региональный менеджер Hilton Worldwide по России и СНГ Тим Эттельт. По его мнению, экономные гостиницы со временем подвинут сервис Airbnb, предлагающий туристам комнаты и квартиры. А с запретом хостелов в жилых домах, считают эксперты, на рынок выйдут новые, от известных гостиничных брендов. Отказываться от такого типа размещения бессмысленно, поскольку пользуется спросом у туристов-одиночек и молодых путешественников. Им важно сэкономить на поездке.Если индивидуальные и групповые туры в Москву набирают популярность, деловой же туризм пока в зачаточном состоянии. По словам Эттельта, организаторам бизнес-конференций и семинаров тяжело собрать группы - иностранцам приходится пройти долгий путь, чтобы получить деловую визу. Да и в столичных отелях мало конференц-площадок, которые могли бы разом вместить более тысячи человек. Поэтому так важно строить новые современные отели, говорит он.Московским отельерам уже пообещали поддержку. "Они смогут и дальше рассчитывать на льготы по налогу на имущество, - пояснила Татьяна Шаршавицкая. - Городские власти решили продлить льготы на пять лет".Тем временемКрасная площадь, Кремль, Оружейная палата и храм Христа Спасителя - традиционно самые популярные у иностранных туристов достопримечательности в Москве. Не обделяют своим вниманием гости из-за рубежа Третьяковскую галерею, деловой центр "Москва-Сити", Большой театр, ВДНХ, музеи-заповедники "Коломенское" и "Царицыно". Часто поднимаются на смотровую площадку Останкинской телебашни, ходят в ГУМ и посещают экскурсии в столичном метро.КстатиВ этом году Москву часто посещают туристы из Китая, Германии, Франции, Израиля, США и Великобритании.