14.05.2019,
Оборонка на двоих
###
***
Не самая крупная по мировым меркам, но достаточно важная Международная выставка вооружения и военной техники MILEX-2019 продлится с 15 по 18 мая в Минске. Россия - ее традиционный участник и один из крупнейших экспонентов.  Общая площадь нашей экспозиции, на которой представлена продукция восьми крупнейших российских предприятий оборонной промышленности, - свыше 500 кв. м."Россия и Беларусь являются стратегическими партнерами в военной и  военно-технической областях. Объем сотрудничества "Рособоронэкспорта" с  белорусскими организациями ВПК, начиная с 2001 года, превышает 1 млрд  долларов США. Спектр взаимных интересов необычайно широк: от поставок  финальной продукции и комплектующих до совместных  научно-исследовательских и практических проектов в оборонной сфере, -  отметил накануне открытия выставки гендиректор "Рособоронэкспорта"  Александр Михеев, добавив: "Выставка в Минске вызывает у нас особый  интерес как одна из самых представительных и посещаемых площадок на  постсоветском пространстве. Рассматриваем участие в ней как отличную  возможность продвижения российской продукции в страны Европы, Средней и  Центральной Азии, Закавказья".Надо отметить, что продукция белорусской оборонки, тесно связанная в своей комплектации с российской, пользуется хорошим спросом в странах СНГ, а также в дальнем зарубежье. Посмотреть на экспозиции MILEX приезжают представители Ближнего Востока, Африки, Юго-Восточной Азии. Среди иностранных участников выставки, в частности, Китай.И всегда есть возможность без привлечения лишнего внимания обсудить различные вопросы взаимных отношений с заморскими гостями.В числе образцов, которые сейчас привлекают особое внимание потенциальных инозаказчиков, называют: военно-транспортный вертолет Ми-171Ш, танкТ-90МС, бронетранспортер БТР-82А, оперативно-тактический ракетный комплекс "Искандер-Э", а также автоматы Калашникова различных модификаций. Это не полный перечень.Настоящими хитами мирового рынка вооружений остаются российские комплексы ПВО. И Концерн воздушно-космической обороны "Алмаз-Антей" демонстрирует в рамках MILEX-2019 практически всю номенклатуру изделий, разрешенных к экспорту. Это и ставшая уже знаменитой зенитно-ракетная система С-400 "Триумф", и зенитно-ракетные комплексы "Бук-М2Э", "Тор-М2Э", "ОСА-АКМ1".Как подчеркнули в концерне, основное внимание может привлечь натурный образец тренажера 9Ф678М, обеспечивающий обучение и индивидуальную тренировку расчетов ЗРК "Тор-М2Э" в обстановке, максимально приближенной к боевой. Такие тренажеры позволяют, не расходуя дорогостоящие боеприпасы и не глотая пыль полигонов, оттачивать боевое мастерство в комфортных тренажерных классах.На открытой площадке выставлен натурный образец мишени под названием "Адъютант". Ее особенность в том, что она имитирует как скоростные маневрирующие цели на реактивной тяге, так и небольшие винтовые, то есть беспилотники, а также вертолеты.В рамках выставки представители "Алмаз-Антея" планируют провести ряд встреч и переговоров с потенциальными заказчиками своей продукции, а также с руководителями предприятий белорусской оборонки.