25.09.2019
Дружба Китая и России увековечена в марках
###
***
Почта Китая сделала подарок филателистам в честь 70-летия российско-китайских дипломатических отношений. 2 октября - в день, когда в 1949 году Советский Союз первым в мире установил дипломатические отношения с КНР - с печатных станков сойдет серия марок и юбилейный конверт, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Серия состоит из двух марок номиналом 1,2 юаня каждая. На одной изображен мост через Волгу в Саратове, на другой - мост через Янцзы в городе центрального подчинения Чунцин. Создатели марок говорят, что их композиция выбрана неслучайно: Волга и Янцзы - "реки-матушки" России и Китая, а мосты символизируют единение. На юбилейном конверте на фоне цифры 70 изображены Великая Китайская стена и собор Василия Блаженного. Для марок и конверта есть спецгашение, на нем - тоже мост, под которым имеется надпись: "70 лет российско-китайским дипотношениям. 2019.10.2".Марки и конверты выходят ограниченной серией, и филателисты в Пекине уже начали борьбу за возможность получить хотя бы по одному экземпляру серии.