01.08.2019
Китайские военные начали готовиться к соревнованиям "Морской десант"
###
***
Команда Народно-освободительной армии Китая приступила к тренировкам и подготовке к соревнованиям "Морской десант-2019", которые пройдут в Калининградской области с 3 по 17 августа в рамках Армейских международных игр (АрМИ-2019). Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Китайская команда будет использовать технику, вооружение и боеприпасы, предоставленные российской стороной. Такие упражнения помогут повысить адаптивность войск. Практическое сравнение техники Китая и России также позволят улучшить китайское вооружение и технику и повысить уровень подготовки военнослужащих КНР.Армейские международные игры - военно-спортивные состязания, организованные Министерством обороны РФ. Ведомство пригласило к участию в играх 2019 года 85 стран. Игры пройдут параллельно в 10 странах: Азербайджане, Армении, Беларуси, Иране, Индии, Казахстане, Китае, Монголии, России и Узбекистане.