04.11.2019
ВВП Китая за три квартала вырос
###
***
За первые три квартала 2019 года ВВП Китая вырос на 6,2 процента в годовом исчислении - до 69,78 триллиона юаней (9,87 триллиона долларов). Об этом сообщило в октябре Государственное статистическое управление КНР.  За отчетный период инвестиции в основные фонды увеличились на 5,4 процента, в недвижимость - на 10,5 процента. Промпроизводство увеличилось на 5,6 процента. Розничные продажи выросли на 8,2 процента, внешняя торговля - на 2,8 процента.По итогам трех кварталов темпы роста немного сократились по сравнению с показателями первого полугодия. Напомним, что по итогам шести месяцев рост ВВП КНР составил 6,3 процента, инвестиции в основные фонды росли темпами 5,8 процента, в недвижимость - 10,9 процента. Рост промпроизводства тогда составил 6 процентов, розничной торговли - 8,4 процента, внешней торговли - 3,9 процента.Сравнивая эти данные, Госстатуправление приходит к выводу, что экономика КНР сталкивается с "растущим давлением". Однако ей удается поддерживать стабильность, в том числе на рынке труда. Занятость в городах Китая по итогам трех кварталов не изменилась: безработицу удалось сдержать на уровне 5,2 процента.