19.06.2019
Диплом с отличием
МГУ - первый из российских вузов в новом всемирном рейтинге
***
Вузовский рейтинг от британской компании Quacquarelli Symonds (QS) - один из самых авторитетных. В этом году он оценивает 1000 университетов мира. Восьмой год подряд на первое место в мире выходит Массачусетский технологический университет (MIT).  Российская Федерация в этот раз представлена 25 вузами. В прошлом  рейтинге участвовали 27. Два университета, увы, выпали из звездной  тысячи, зато те, кто остался, показали отличные результаты. Если еще  несколько лет назад мы "кучковались" в группе мест 500-1000, то сейчас  уверенно переместились в зону топ-300, топ-400.Рекордсмен МГУ им. М.В. Ломоносова взял новую высоту и занял 84-е  место - это на 6 позиций выше, чем в рейтинге прошлого года. И это  лучший результат вуза за последние 15 лет: в 2005 году Московский  университет добрался до 79-й позиции. МГУ - единственный российский вуз,  который стабильно входит в сотню лучших университетов мира.Большинство российских вузов улучшили свои позиции, а на второе место  среди "соотечественников" буквально взлетел Новосибирский  госуниверситет. Шутка ли - 13 позиций вверх: с 244-го места в прошлом  году на 231-е в этом! Кстати, НГУ - участник "Проекта 5-100", программы  по повышению конкурентоспособности российских вузов. Возможно, это  сыграло свою роль в таком стремительном движении вверх. И, между прочим,  это прецедент: впервые в истории глобального университетского рейтинга  QS сменился игрок на втором месте в национальной таблице.- Успех НГУ не случаен: вуз значительно улучшил свои позиции по  академической репутации, дал лучший в стране результат по индексу  цитирования и динамичный рост доли иностранных сотрудников, - говорит  региональный директор QS Зоя Зайцева. - В целом большинство участников  "Проекта 5-100" улучшили свои позиции в этом году, а ИТМО, РУДН и УРФУ  показали наилучший рост.На третьем "призовом" месте у россиян - Санкт-Петербургский  госуниверситет. В десятку лучших российских вузов, по версии QS, входят  также Томский госуниверситет, МГТУ им. Н.Э. Баумана, МФТИ, Высшая школа  экономики, МИФИ, Уральский федеральный университет и МГИМО.Рейтинги компания QS составляет с 2004 года, и за это время они стали  самым популярным в мире источником сравнительных данных об  эффективности университетов. Критериев всего шесть: академическая  репутация, репутация среди работодателей, индекс цитируемости публикаций  университетских работников, соотношение количества преподавателей к  студентам, доля иностранных преподавателей в вузе и количество  иностранных студентов."Иностранные студенты тепло реагируют на различные инициативы российского Министерства науки и высшего образования - их число в  вузах России растет, - отметил руководитель исследовательского департамента QS Бен Саутер. - Еще одним ключевым фактором успеха в России стало соотношение числа студентов и преподавателей: практически у каждого студента есть возможность личной консультации с профессором, преподаватели доступны и студенты это ценят. Это делает университет привлекательным и имеет решающее значение для дальнейшего прогресса России".ОфициальноМихаил Котюков, министр науки и высшего образования РФ:- За последние несколько лет произошло значительное расширение представительства российских университетов в ведущих мировых рейтингах, и это говорит о качественных изменениях, происходящих в российском образовании. Что особенно важно, это расширение происходит в наиболее значимых рейтинговых диапазонах. Только за последний год число российских университетов, входящих в топ-400 институционального рейтинга QS, увеличилось с 10 до 13, в топ-500 - с 15 до 16. В топ-300 устойчиво входит пять российских вузов, которые за последний год упрочили свои позиции. Положительная динамика подтверждает существенный потенциал российских университетов и их возрастающую конкурентоспособность. Но попадание в рейтинги - не главная задача. Сегодня мы работаем над повышением практико-ориентированности образовательных программ, над большей вовлеченностью индустриальных компаний в процесс обучения студентов, развитием онлайн-составляющей в профобразовании.ВзглядВиктор Садовничий, ректор МГУ им. М.В. Ломоносова:- Рейтинги должны быть не самоцелью в жизни университета, а маяком  для бокового зрения. Главное - хорошо учить, заботиться о своей  репутации в обществе, вести исследования и служить своей миссии, которая  у каждого университета своя. Нынешний рейтинг показал: российским вузам  есть куда стремиться. Очень убедительно представлены университеты  Китая, Сингапура, США, Японии, Швейцарии.Полностью рейтинг смотрите здесь.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"