30.12.2019
Гениальные арестанты
Китайские ученые сядут в тюрьму за незаконные эксперименты
***
Незаконные эксперименты с вмешательством в генную структуру эмбрионов человека привели трех китайских ученых в "места не столь отдаленные". Три года тюрьмы и штраф в 3 миллиона юаней (26,5 млн рублей) - такое наказание получил чересчур увлекшийся противоречивыми научными опытами над людьми генетик Хэ Цзянькуй и двое его коллег.  Как установил суд китайского города Шэньчжэнь, совершенное этим деятелем китайской биогенетической науки и его подельниками преступление имело высокую "степень социальной опасности". Но в чем она заключалась? И что конкретно совершил Хэ Цзянькуй?Детальная история его научных экспериментов, заключавшихся в искусственном редактировании геномов эмбрионов двух девочек-близнецов, известна лишь очень узкому кругу лиц в Поднебесной. Достаточно сказать, что самих родившихся в результате "генетического инжиниринга" детей никто даже не видел, а их состояние и местонахождение на текущий момент неизвестны.Широкая общественность впервые узнала о произошедшем со слов самого Хэ - в ноябре 2018 года он объявил об успешном изменении геномов новорожденных близняшек по имени Лулу и Нана. Утверждалось, что они стали первыми в истории человечества генномодифицированными людьми.Известно, что медицинские эксперименты с ними проводились в лабораториях Южного университета науки и технологий Шэньчжэня. Однако когда к их расследованию подключился Государственный комитет КНР по делам здравоохранения, компетентные органы в вузе поспешили откреститься от оказавшегося в центре громкого скандала ученого. Сам 35-летний Хэ Цзянькуй на суде утверждал, что им двигали исключительно гуманные цели - сделать организм человека более устойчивым к смертельным болезням. Именно для этого специалист и его помощники Чжан Жэньли и Цинь Цзиньчжоу путем воздействия на ген эмбрионов под названием CCR5 якобы смогли создать малышей, абсолютно невосприимчивых к ВИЧ и имеющих пожизненный иммунитет от этого вируса. И тем самым, по словам Хэ, совершили "исторический прорыв Китая в профилактике заболеваний".Между тем следствие по этому делу установило, что ученый действовал из корыстных интересов - он хотел добиться личной славы и заработать на научном открытии. Именно с этой целью он намеренно избегал какого-либо надзора со стороны властей при осуществлении экспериментов с человеческими ДНК. А они проводились с явными нарушениями, поскольку к своим исследованиям Хэ привлек 8 пар добровольцев, в которых мужчины были больны ВИЧ, а женщины нет. При этом он отошел от этических норм Министерства здравоохранения Китая, которые запрещают подсаживать генетически модифицированные эмбрионы женщинам. "Эти две девочки - подопытные кролики, которые будут взрослеть, не имея представления о том, каким рискам они подвержены", - ранее заявлял в интервью китайскому порталу Sina ученый Института молекулярной медицины Пекинского университета Лю Ин.Впрочем, здоровье генномодифицированных детей - это не единственная причина широчайшего резонанса, вызванного противоречивыми действиями Хэ Цзянькуя. Ведь речь идет не о клонировании овечек Полли и Молли ради чисто научных интересов, а об экспериментах, способных навсегда изменить природу человека. Ведь если существующие технологии позволяют генетически улучшать иммунитет человека, то почему бы в будущем не добавить ему и новых сверхспособностей по сравнению с "обычными людьми"? О том, к каким проблемам может потенциально привести отход от "красных линий" в биогенетике, осужденному китайскому ученому предстоит хорошенько подумать в течение ближайших трех лет вдали от научных лабораторий.КстатиКитай имеет одну из самых продвинутых технологий в мире в области работы с человеческими генами. По утверждениям СМИ, с 2015 года китайские ученые отредактировали гены 86 человек, больных ВИЧ и раковыми заболеваниями. Однако прецедентов рождения детей с измененными генами до экспериментов Хэ Цзянькуя в стране зарегистрировано не было. Ранее сообщалось, что в России также проводятся эксперименты по удалению гена CCR5. В 2018 году была опубликована статья девяти авторов из МГУ, РГМУ имени Пирогова и Центра акушерства имени Кулакова, которым также удалось удалить ответственный за ВИЧ ген у человеческого эмбриона. Тогда отечественные ученые отметили позитивный эффект изменений, но не стали развивать эксперимент до рождения детей.КомментарийСимон Мацкеплишвили, член-корреспондент РАН, заместитель директора по научной работе, руководитель Отдела информационных технологий в биомедицине Медцентра МГУ:- Одна из основных медицинских, и не только, тем этих дней - возможное рождение генетически модифицированных младенцев в Китае. Подробностей, как водится, минимум. Важно другое: идет активное зондирование общественного мнения касательно приемлемости вмешательства в человеческий геном. Ведь с технической точки зрения выполнить подобное вмешательство уже не представляет особой сложности. И только жесткий общественный и государственный контроль может предотвратить серьезные последствия для всего человечества.Можно задаться вопросом: а что в этом плохого? Чем нас не устраивает прекрасный новый мир с идеальными людьми, с рождения защищенными от смертельных болезней?Итак, что мы знаем на сегодняшний день? Малоизвестный китайский генетик Хэ Цзянькуй 26 ноября 2018 года заявил о появлении первых в мире детей из генетически отредактированных эмбрионов - близнецов Лулу и Нану. Ученый произвел в геноме эмбрионов направленную мутацию, которая дала большую устойчивость к СПИДу, чем была до этого.Дети родились в семье, где отец инфицирован ВИЧ, но проходил довольно успешное лечение. Сегодня в таких семьях вероятность рождения ребенка с инфекцией минимальна. Однако в описываемом эксперименте был избран путь не предотвращения передачи инфекции детям доступными методами, а генетическая модификация эмбрионов для предотвращения возможности заражения вирусом. Иначе говоря, речь идет о реализации стратегии улучшения человеческой природы путем редактирования генома.В медицине активно используются методы генотерапии, позволяющие лечить множество ранее неизлечиваемых крайне тяжелых заболеваний. Но главное отличие настоящего эксперимента - такое вмешательство в геном человека, которое может быть передано следующим поколениям. То есть изменение естественного хода развития человечества.Помимо нарушения важнейших биоэтических норм в эксперименте по рождению близнецов с отредактированным геномом нарушены академическая этика и стандарты. Поэтому работа Хэ Цзянькуя не осталась незамеченной. Согласно решению суда города Шэньчжэнь (провинция Гуандун) ближайшие три года он проведет в тюрьме за проведение незаконного эксперимента с рождением близнецов из генетически модифицированных эмбрионов. А также выплатит штраф в 3 млн юаней (около 430 тысяч долларов).Будущее использование таких технологий должно основываться на реакции мировой элиты генетиков и позиции широкой общественности. Уверен, что сейчас в мире готовятся сотни подобных экспериментов. И мы можем остановить их только сплоченным академическим противостоянием и активным общественным обсуждением.Подготовила Ирина Краснопольская