22.11.2019
Пекин: Попытка США дестабилизировать обстановку в Сянгане - бредовая затея
###
***
На днях Конгресс США принял так называемый "Законопроект о правах человека и демократии в Сянгане 2019" (Hong Kong Human Rights and Democracy Act of 2019). Таким образом, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", США открыто поддержали радикально настроенных преступников. Штаты продемонстрировали намерение грубо вмешиваться во внутренние дела Китая.  Как говорится в комментарии, у американских политиканов три ключевых цели: во-первых, они намерены оставить пути к отступлению радикально настроенным преступникам, дать этим людям "надежду и поддержку" и всячески агитировать их продолжать сеять смуту. Во-вторых, они нацелены на создание угрозы и нанесение ударов по тем, кто выступают за защиту стабильности в ОАР Сянган, пытаясь подорвать принцип "Одно государство, два строя". В-третьих, эти политики хотят путем вмешательства во внутреннюю политику Китая препятствовать бурному развитию страны.Однако уникальный статус Сянгана в торгово-экономической сфере предусмотрен в "Основном законе" ОАР, и изменить этот статус США не в силах. Твёрдой и неизменной остается решимость правительства КНР отстаивать государственный суверенитет, защищать национальную безопасность и интересы развития страны, претворять в жизнь курс "одно государство - два строя" и противодействовать вмешательству в дела Сянгана любых внешних сил. Китай призывает злонамеренных политиков Соединенных Штатов и их приспешников не строить несбыточных планов, выбросить из головы бредовые идеи и не стрелять себе в ногу, подрывая взаимоотношения с Китаем.