08.11.2019
МИД: США специально мешают участникам СВПД выполнять обязательства
###
***
США целенаправленно мешают другим участникам Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД) по иранской ядерной программе выполнять свои обязательства. Об этом заявил замглавы российского МИД Сергей Рябков.  "Мало того, они (Соединенные Штаты - прим. "РГ") действуют таким образом, что мешают другим государствам в полном объеме выполнять эту резолюцию, мешают оставшимся участникам СВПД реализовывать те элементы соглашения, которые "записаны за ними"", - заявил Рябков.Он также добавил, что кризис был создан Вашингтоном преднамеренно. По словам дипломата, Россия осуждает такую политику и воспринимает ее как пренебрежительное отношение к международно-правовым нормам.Напомним, что СВПД был принят в 2015 году после долгих переговоров между Ираном и "шестеркой" международных посредников - РФ, Китаем, Францией, Германией, США и Великобританией. Тегеран согласился ограничить свои разработки в атомной сфере в обмен на снятие санкций Совбеза ООН. 8 мая 2018 года президент США Дональд Трамп объявил о выходе Вашингтона из СВПД и возобновлении антииранских санкций.Ровно год спустя президент Ирана Хасан Роухани заявил, что Тегеран приостанавливает часть обязательств по ядерной сделке и предоставляет другим участникам два месяца на то, чтобы вернуться к ее выполнению. По версии иранской стороны, участники сделки, прежде всего европейцы, не в полной мере исполняют свои обязательства в экономической части соглашения, поэтому сделка в ее нынешнем виде не имеет смысла.