20.03.2019
Дипломат, премьер, президент
Касым-Жомарт Токаев вступил в должность главы Казахстана
***
В среду 65-летний Касым-Жомарт Токаев принес присягу и вступил в должность президента Казахстана. Церемония прошла в здании казахстанского мажилиса, на совместном заседании двух палат в присутствии сложившего с себя полномочия главы республики Нурсултана Назарбаева. Токаев будет занимать пост президента Казахстана до проведения новых выборов в апреле 2020 года. Он получил удостоверение президента, нагрудный знак и штандарт главы государства. Большую часть своего выступления Касым-Жомарт Токаев посвятил первому президенту, назвав его "отцом-основателем казахстанской государственности". "Это волевое решение лидера нации стало убедительным свидетельством его величия как политического деятеля глобального уровня и исторического масштаба", - сказал Токаев, добавив, что при Назарбаеве Казахстан "стал территорией гармонии, согласия, толерантности между всеми народами и религиозными конфессиями". Токаев предложил переименовать столицу Казахстана Астану, основанную по указу первого президента, в Нурсултан, наградить Назарбаева двумя высшими званиями, существующими в стране, назвать центральные улицы всех областных городов Казахстана именем Назарбаева и предоставить ему статус почетного сенатора. Решение о переименовании столицы чуть позже одобрили депутаты парламента.Преемником Токаева на посту главы верхней палаты парламента по единогласному решению 44 сенаторов стала старшая дочь Назарбаева Дарига. Доктор политических наук, а свою диссертацию она защитила в МГУ, 55-летняя Дарига Назарбаева имеет большой опыт законотворческой деятельности. В мажилисе, куда она была избрана в 2004 году, будучи лидером партии "Асар", Назарбаева возглавляла комитет по социально-культурному развитию, а затем стала заместителем председателя нижней палаты. В сентябре 2015 года она была назначена вице-премьером, а через год стала членом казахстанского сената, где возглавила комитет по международным отношениям, обороне и безопасности.Уход Нурсултана Назарбаева с поста президента, отмечают эксперты, почти ничего не меняет в политической конфигурации страны. В 2018 году казахстанский парламент принял закон, согласно которому Совбез Казахстана стал высшим органом власти в стране, а его председатель получил возможность не только направлять и координировать работу всех ветвей власти, но и давать распоряжения главе государства. Собственно, об этом напомнил и сам Токаев в своем выступлении, отметив, что мнение Назарбаева будет решающим в принятии решений стратегического характера в Казахстане.Как правильно?Депутаты маслихата (городского совета) столицы Казахстана поддержали ее переименование и предложили, чтобы новое название писалось через дефис: "Нур-Султан", передает "Интерфакс". Законодатели пояснили, что это имя сложносоставное: "нур" переводится с арабского как "сияние, свет", а "султан" - как "правитель, властный". Предложение направлено в ономастическую комиссию (по рассмотрению имен собственных).Прямая речьАнатолий Торкунов, ректор МГИМО (Университета) МИД России:- Мы отметили тот факт, что Нурсултан Назарбаев подчеркнул: его  преемник - выпускник МГИМО. Сам Нурсултан Абишевич наш институт хорошо  знает, испытывает к нему теплые чувства, не раз бывал у нас, он почетный  доктор МГИМО и, выступая в нашем вузе, развивал свою идею евразийского  партнерства. Касым-Жомарт Кемелевич блестяще учился в институте, он  человек чрезвычайно одаренный, великолепно знает английский и китайский  языки. Он очень успешно работал на дипломатической службе в Советском  Союзе, а после того, как образовался самостоятельный Казахстан, получил  предложение и, конечно, принял его. Он начал карьеру с заместителя  министра иностранных дел, потом стал министром, потом возглавил  правительство, снова МИД, сенат Казахстана. Все эти годы мы наблюдали за  его карьерным продвижением, его выдающиеся качества были признаны  международным сообществом - не зря он получил приглашение работать  заместителем Генсека ООН, генеральным директором отделения Организации в  Женеве. Все эти годы Касым-Жомарт Кемелевич не забывал, что он  мгимовец, например, в Женеве активно участвовал в работе ассоциации  наших выпускников в Швейцарии. Именно он был одним из организаторов  четвертого всемирного форума выпускников МГИМО, который успешно прошел в  прошлом году в Астане и на который съехались наши выпускники из 37  стран. Он открывал этот форум и от лица президента Назарбаева  приветствовал участников, согласно традиции на открытии все исполняли  гимн МГИМО. На сцене были и пели в этот момент трио - Касым-Жомарт  Кемелевич Токаев, Сергей Викторович Лавров и я. Мы понимаем, что на его  плечи Нурсултан Абишевич возложил чрезвычайно ответственную работу, но  уверены, что он с ней справится. А мы всегда его ждем.Кирилл Барский, посол по особым поручениям МИД России:- Я познакомился с Касым-Жомартом Кемелевичем Токаевым в конце 1980-х  годов, когда он был первым секретарем посольства СССР в Китае. Это было  время, когда готовилась нормализация советско-китайских отношений, и  Касым-Жомарт Кемелевич внес свою лепту в эту большую и важную работу. Он  всегда был добрым и отзывчивым товарищем, и те, кто работал с ним в те  годы в министерстве иностранных дел СССР, могут подтвердить, что  Касым-Жомарт Кемелевич был блестящим знатоком китайского языка,  потрясающим специалистом по Китаю и талантливым аналитиком. Уверен, что  эти качества не раз пригодились и еще пригодятся ему в его ответственной  работе.Александр Зуев, помощник Генерального секретаря ООН, руководитель офиса по вопросам верховенства закона и учреждений безопасности в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке:- Мне посчастливилось непосредственно работать с Касым-Жомартом Кемелевичем Токаевым на протяжении более чем двадцати лет - и в Казахстане, когда я представлял в этой стране ЮНИСЕФ (детский фонд ООН) в 2004-2008 годах, и в Организации Объединенных Наций, и в целом на международной арене: когда он дважды был министром иностранных дел, а также когда он был заместителем Генерального секретаря ООН. Я могу отметить, что он всегда отличался очень государственным и стратегическим подходом, когда он защищал международные интересы Казахстана, наряду с глубокими аналитическими знаниями и, конечно, высокой профессиональной компетенцией. У него блестящее дипломатическое образование: кроме казахского и русского он свободно говорит на английском и китайском языках, что, конечно, помогает, особенно в условиях Казахстана, великими соседями которого являются Россия и Китай. За плечами у Касым-Жомарта Кемелевича огромный опыт законодателя - недаром он дважды был спикером сената Республики Казахстан. И, без сомнения, это тоже значительно разнообразило его личный и профессиональный опыт. Кроме этого, он действительно сильный переговорщик, так как ему пришлось проводить множество сложных переговоров не только в качестве премьер-министра и министра иностранных дел Казахстана, но и в период, когда возглавлял второй по значимости офис Организации Объединенных Наций, расположенный в Женеве. Токаев руководил этим офисом несколько лет, и его успешную работу в этом качестве неоднократно отмечали в международных кругах. Поэтому выбор первого президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, когда он назначил его во второй раз Спикером Сената РЕ и фактически своим конституционным приемником, я всегда считал очень мудрым государственным решением. Касым-Жомарт Кемелевич Токаев, без сомнения, будет сильным лидером этой важной страны - стратегического партнера России и Китая и активного участника международных процессов, в том числе в рамках Организации Объединенных Наций.Подготовила Ариадна Рокоссовская.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"