19.11.2019
Паспорт нового поколения
Владимир Путин обсудил создание новых цифровых сервисов для граждан
***
О новых "суперсервисах" и переходе на электронные паспорта шла речь на встрече президента с вице-премьером Максимом Акимовым. Первые сто тысяч таких паспортов появятся уже в первой половине 2020 года.  "За вами как за заместителем председателя правительства закреплено несколько важных направлений работы: оказание цифровых услуг населению, цифровизация, транспорт", - перечислил Владимир Путин и предложил начать с "цифры". Об этой задаче говорилось и в Послании.Акимов рассказал про создание онлайн-системы оказания услуг, которая позволит значительно упростить взаимодействие граждан, государства и бизнеса - системы "суперсервисов". Благодаря этой технологии будет сразу решаться та или иная комплексная жизненная задача. Например, ДТП или рождение детей, когда надо и пособия оформить, и метрики, и регистрацию.Первый такой сервис уже действует с ноября в Москве и Подмосковье, в Санкт-Петербурге и Ленинградской области - оформление европротокола онлайн, сообщил Акимов и обещал в следующем году распространить его по всей стране. В 2020 году также появятся такие сервисы, как оплата онлайн задолженностей, поступления в вуз. Правда, здесь предстоит непростая задача - перестроить работу ведомств.Сайт госуслуг - один из самых посещаемых государственных интернет-ресурсов мира. Только в период подачи налоговых деклараций американская налоговая служба впереди, но когда заработают все "суперсервисы", наш сайт выйдет в лидеры, уверен вице-премьер. За 10 месяцев оформлено более 120 млн заявлений на портале госуслуг, это двукратный прирост по сравнению с 2018 годом. "И в этом году мы точно обойдем количество заявлений, поданных через МФЦ... Мы через электронное "одно окно" получим больше заявлений", - сказал он.Один из флагманских проектов - переход к выдаче удостоверения личности нового поколения. Причем, не в принудительном порядке, а по мере наступления сроков замены паспорта или по желанию. Этот проект будет реализован в двух формах - пластиковая карта с российским чипом (первые 100 тысяч будут уже в первой половине года) и мобильное приложение. Акимов попросил провести общенациональный конкурс в первой половине года, чтобы выбрать дизайн: "Чтобы это было современное решение, красивое, и оно было людьми поддержано".Еще одна тема, которую курирует вице-премьер, - транспорт. В этом году завершено сразу несколько важнейших проектов в этой сфере. Прежде всего это автомобильные дороги. Закончилось строительство магистрали М11, уложились в сроки поручения президента. "Мы готовы открыть движение по всей магистрали. В этой связи хочу сказать, что это важно, потому что это часть транспортного коридора "Европа - Западный Китай", - подчеркнул докладчик.Правительство поддержало схему реализации следующего проекта - это трасса М12, до Казани - новая платная магистраль протяженностью почти 800 км. "И мы планируем ее развивать дальше до Екатеринбурга", - сообщил Акимов.Есть ключевые проекты и по железной дороге. Например, это первый Московский центральный диаметр "Одинцово - Лобня", проект РЖД вместе с правительством Москвы, который будет запущен уже в этом месяце. Открыты продажи железнодорожных билетов в Крым. "Мы готовы. 24-го - из Москвы, 23-го - из Санкт-Петербурга идут первые пассажирские составы с новыми вагонами, с новым оператором", - объявил Акимов, отметив колоссальный спрос: за двое суток продано 10 тысяч билетов, даже сайт перевозчика еле справлялся с таким валом желающих их приобрести.А вот авиаперевозки хоть и растут, в целом на 10 процентов, но внутренние - снизили темпы прироста. Впрочем, стратегия развития региональных авиаперевозок должна соединить спрос на продукцию ближнемагистральных и судов для малой авиации со спросом на авиаперевозки. "Люди любят летать, и мы должны им дать эту новую транспортную услугу", - заключил вице-премьер.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"