29.11.2019
Суд Суринама признал президента страны виновным в политических убийствах
###
***
  Президент Суринама Дезире Баутерсе признан виновным в убийстве политических оппонентов. Преступление произошло в 1982 году. Суд посчитал доводы следствия убедительными и приговорил действующего политика к 20 годам лишения свободы. Правда, пока Баутерсе находится на свободе - он посещает Китай.Как передает Reuters, президент является виновником гибели 14 представителей местной интеллигенции, а также одного гражданина Нидерландов, которых в декабре 1982 года до смерти замучили солдаты.Баутерсе возглавлял страну с 1980 по 1991 год, когда в Суринаме был установлен режим военной диктатуры. В 2010-м он вновь пришел к власти, уже демократическим путем, в 2015-м его переизбрал на новый срок местный парламент.Кстати, это не первый приговор в отношении 74-летнего Баутерсе. В 1999 году он был заочно осужден за незаконный оборот наркотиков судом в Нидерландах, хотя и отрицал какие-либо правонарушения.