11.05.2019
Боевики напали на гостиницу в Пакистане
###
***
 Несколько неизвестных устроили стрельбу в 5-звездочном отеле Pearl Continental в пакистанском городе Гвадар. Об этом сообщают местные СМИ со ссылкой на сотрудников правоохранительных органов Исламской Республики.По предварительной информации, нападавших три-четыре человека. Информации о погибших и пострадавших пока не поступало. В настоящее время здание, из которого слышны звуки стрельбы, оцеплено полицейскими. Как сообщает издание Pakistan Today, в отеле могут оставаться не менее 70 человек, 40 из которых являются гражданами Китая.В то же время телеканал Dunya News со ссылкой на министерство информации провинции сообщает, что все люди из отеля эвакуированы. 