14.04.2019
Рано сошел
Квят не смог закончить гонку в Шанхае
***
Российский пилот команды "Торо Россо" Даниил Квят не смог набрать очки на третьем по счете Гран-при сезона в "Формуле-1". Виной всему стала авария на стартовом круге. Квят показал в квалификации 11-е время, что позволяло рассчитывать на очки. Однако эти надежды перечеркнул контакт сразу с двумя машинами "Макларена". За рулем одной из них находился бывший напарник Даниила Карлос Сайнс-младший. Единственным виновником аварии признали Квята, а сам гонщик с таким вердиктом категорически не согласился. Из-за полученных повреждений он в итоге не смог продолжить гонку в Шанхае и во второй раз подряд не набрал очков.- Темп у нас был очень хороший. Неприятно, что две гонки подряд не удается его во что-то трансформировать. Это как холодный душ для нас, ведь был потенциал уверенно оказаться в очках, - сказал журналистам Даниил Квят.Ну а победителем Гран-при Китая стал действующий чемпион Льюис Хэмилтон. Его напарник по "Мерседесу" Валттери Боттас стал вторым, а замкнул тройку призеров Себастьян Феттель на "Феррари".