04.03.2019
Володин: РФ и Китая хватит, чтобы остановить агрессию против Венесуэлы
###
***
 Председатель Госдумы Вячеслав Володин прокомментировал ситуацию в Венесуэле. По его мнению, политического веса России и Китая достаточно, чтобы остановить агрессию, развернутую против страны.- Вес нашей страны и Китая, думаю, что достаточен для того, чтобы остановить фактически развернутую агрессию против Венесуэлы, - заявил глава нижней палаты в интервью телеканалу "Россия 24".  Все видели, что произошло в Ливии или в Ираке, что пытались сделать в Сирии, и опять-таки благодаря России это было остановлено, напомнил политик.- Плохо то, что в данном случае за этим стоит мощная держава, которая, в общем-то, многое достигла в экономике, но, что касается политики, особенно международной, ведет себя крайне агрессивно, - отметил Володин.Он высказал пожелание, чтобы как можно больше стран пришли к пониманию того, что подобная перспектива не исключена и для них. "Сегодня так поступят с Венесуэлой, завтра поступят с ними", - предупредил спикер ГД.Было бы правильнее, если бы все страны разделяли принцип России о невмешательстве во внутренние дела других государств, отметил он.