27.03.2019
Миллион гостей на юбилей
В столице пройдет Большой фестиваль Китая
***
До миллиона посетителей ожидают организаторы на Большой праздничный Фестиваль Китая, который пройдет в Москве с 13 по 15 сентября. Такое заявление журналистам сделал полномочный министр посольства КНР в РФ Фан Сяньжунь на пресс-конференции, где рассказали о предстоящем событии. Фестиваль будет посвящен сразу двум юбилеям - 70-летию образования Китайской Народной Республики и 70-летию установления российско-китайских дипломатических отношений. "У нас и прежде проходило большое количество совместных российско-китайских мероприятий, - продолжал Фан Сяньжунь. - Но проводились они в залах, где количество посетителей всегда ограничено. Сейчас же правительство Москвы предоставило нам прекрасную открытую площадку ВДНХ". По словам администрации главной выставки страны, по выходным ее посещает по 600-800 тысяч человек. "Мы же надеемся в теплые сентябрьские дни привлечь до 1 миллиона гостей, которые захотят прикоснуться к китайской культуре и просто получить удовольствие от праздника".Территория ВДНХ, можно сказать, исторически была территорией дружбы народов. Но в 90-е годы прошлого века ее превратили в огромную барахолку, и долгое время она была в полуразрушенном состоянии. За последние годы городские власти ее реконструировали, благоустроили и ВДНХ снова стала одним из главных культурных центров Москвы и одновременно любимым местом отдыха москвичей. В том же, что москвичам, как и всем россиянам, Китай интересен во всех его проявлениях, Фан Сяньжунь не сомневается. "В последние годы уровень нашего стратегического партнерства постоянно повышался и отношения Китая и России переживают хороший период",- говорил он. По его словам, торговый оборот двух стран в прошлом году достиг исторического максимума, превысив 100 миллиардов долларов в год. Тенденция дальнейшего роста наблюдается и в текущем году. Параллельно развивается и множество совместных проектов. Результат одного из самых крупнейших проектов, по словам заместителя директора первого департамента Азии МИД России Андрея Смородина, можно будет скоро увидеть: в конце года должен заработать первый газопровод из России в Китай "Сила Сибири".Фестиваль в Москве предусматривает широкую и деловую, и культурную программы. Откроется он 13 сентября Российско-Китайским деловым форумом, который будет посвящен цифровой экономике и цифровизации в гуманитарных областях. Культурно-развлекательная программа также обещает быть интересной и насыщенной. Москвичам на ВДНХ пообещали устроить еще один фестиваль - китайских фонарей, дать мастер-классы от мастеров цигун и тайцзицюань, организовать "Китай в миниатюре" в виде выставки малых архитектурных форм, устроить гонки на лодках-драконах и даже торжественный салют. Смогут посетители научиться и настоящей китайской чайной церемонии, а также разрисовать на свой вкус фигуры панд, изготовленных в натуральную величину.Евгений Дридзе, замруководителя департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы высказал надежду, что этот фестиваль окажется не разовой акцией, а станет в Москве традиционным. Это еще более укрепит отношения российской столицы с разными провинциями Китая, с которыми ее и сейчас связывают партнерские отношения.