1 июня 2019 г.
Я памятник себе воздвиг нерукотворный...
Рукотворные стоят на пяти континентах планеты, "Родина" намерена установить и на шестом
***
По разным данным, в мире несколько сотен памятников Александру Сергеевичу. Число их продолжает расти. И народная тропа к ним - не зарастает!  ЕВРАЗИЯЧерногорияГород. ПодгорицаОткрытие. 2002Скульптор. Александр ТаратыновИстория. Петр Негош, правитель Черногории и выдающийся поэт, был знаком с русским коллегой по переписке. И посвятил ему стихотворение "Тени Александра Пушкина" (1845), в котором назвал Александра Сергеевича "счастливым поэтом народа великого". Скульптурная композиция изображает Пушкина, увлеченно читающего стихи своей музе. На каменной плите высечены строки его стихотворения "Бонапарт и черногорцы" из цикла "Песни западных славян":ИталияГород. РимОткрытие. 1837Скульптор. НеизвестенИстория. Первый в истории памятник поэту был открыт не в России. Княгиня Зинаида Волконская, "царица муз и красоты", потрясенная известием о гибели Пушкина, распорядилась установить памятник на своей римской вилле. В первоначальном виде стела не сохранилась, осталась только вмурованная в стену памятная доска. КитайГород. ШанхайОткрытие. 1937Скульптор. Творческая группа под руководством М. Н. ПавловскогоИстория. Участие в сборе средств на установку памятника принимали Федор Шаляпин, находившийся в Шанхае на гастролях, и Александр Вертинский, некоторое время проживавший в Китае. Дважды бюст уничтожали (в ходе войны с Японией и во время китайской культурной революции), но каждый раз его восстанавливали вновь.ГерманияГород. ВеймарОткрытие. 1949Скульптор. Иоганн Фридрих РоггеИстория. Великая княгиня Мария Павловна, дочь Павла I и супруга великого герцога Саксен-Веймар-Эйзенахского, сделала Веймар местом паломничества русской интеллигенции. Поэты, писатели, философы стремились попасть на родину Гёте и Шиллера. Гёте в знак признания передал через В.А. Жуковского в подарок Пушкину гусиное перо, которым был написан "Фауст".АФРИКАЭфиопияГород. Аддис-АбебаОткрытие. 2002Скульптор. Александр БелашовИстория. Памятник на улице Пушкина - дань памяти прадеду русского поэта. Как известно, маленький Абрам Ганнибал был похищен из Эфиопии и доставлен ко двору Петра Великого в качестве подарка.ЕгипетГород. АлександрияОткрытие. 2011Скульптор. Григорий ПотоцкийИстория.До сих пор не утихают споры о том, что имел в виду Пушкин под "Александрийским столпом". Было ли прилагательное Александровский исправлено на Александрийский для сохранения ритмического рисунка стиха или это все-таки отсылка к египетской культуре?Памятник установлен в холле Александрийской библиотеки.СЕВЕРНАЯ АМЕРИКАСШАГород. Лос-АнджелесОткрытие. 1996Скульптор. Григорий ПотоцкийИстория. Это, возможно, один из самых необычных памятников Пушкину. Скульптура-метафора. Наталья Гончарова в виде музы с крыльями за спиной держит в руке голову поэта (пророка русской литературы), недвусмысленно отсылая нас к истории Иоанна Крестителя и Саломеи.ЮЖНАЯ АМЕРИКАЧилиГород. СантьягоОткрытие. 1999Скульптор. Анатолий БичуковИстория. Памятник был открыт в парке Национальной библиотеки в рамках мероприятий, направленных на сближение российской и чилийской столиц. За год до этого в Москве был установлен бюст поэтессе Габриеле Мистраль, лауреату Нобелевской премии.АВСТРАЛИЯАвстралияГород. КанберраОткрытие. 2018Скульптор. Алексей ЛеоновИстория. Бюст установлен в Австралийском национальном университете, в здании факультета литературы, иностранных языков и лингвистики, дабы вдохновить изучающих русский язык студентов.АНТАРКТИДАДобро пожаловать,  Александр Сергеевич!Неизвестно,  знал ли Александр Сергеевич Пушкин об открытии Антарктиды экспедицией  Ф.Ф. Беллинсгаузена и М.П. Лазарева в 1820 году. С одной стороны, это  событие тогда не слишком афишировалось. С другой - поэт мог общаться с  капитан-лейтенантом К.П. Торсоном, офицером шлюпа "Восток", которым  командовал Ф.Ф. Беллинсгаузен. Торсон, по свидетельству М.А. Бестужева -  человек "идеальной честности и практической пользы... рыцарь без страха  и упрека", состоял в Обществе любителей российской словесности, в  которое входили литераторы пушкинского круга. После восстания  декабристов был осужден, как один из активных членов Северного тайного  общества, и в 1851 г. окончил свои дни в ссылке в Селенгинске.Книга  Беллинсгаузена вышла в свет в 1831 году, и Пушкин вполне мог с ней  ознакомиться. Этому могла способствовать и дружба поэта с однокашником  по Лицею Ф.Ф. Матюшкиным - известным мореплавателем, ставшим адмиралом. А  имя самого Александра Сергеевича появилось на карте Антарктиды в 1986  году. Постановлением Академии наук СССР его присвоили леднику в Западной  Антарктиде. Связан был с Антарктикой и советский трансатлантический  лайнер "Александр Пушкин", который лет 15 "возил" сюда иностранных  туристов (после перехода под иностранный флаг и переименования в "Marco  Polo")Что же касается памятников, Антарктида не столь богата ими  как Арктика. Прежде всего, потому, что коренных жителей здесь нет. Но  памятники (и даже православный храм на станции Беллинсгаузен!)  появляются и здесь. В прошлом году в "столице" Российской Антарктиды -  на станции Прогресс установили бюст Ю.А. Гагарина. А вот памятника  Пушкину пока нет. Но "Родина" собирается это исправить.Бюст  великого поэта на одну из станций готовы передать участники планируемой в  2020 году экспедиции под руководством известного путешественника,  создателя и президента экспедиционного центра "Арктика" почетного  полярника Владимира Семеновича Чукова._Никита Кузнецов, кандидат исторических наук