26.03.2019
Земля нашепчет об ударе
Подземные толчки можно заранее предсказывать
***
Землетрясение парадоксальное явление, которое периодически нам демонстрирует Земля. Она производит сильнейший удар, и вроде пропустить подготовку к нему невозможно, ведь в недрах Земли долго копилась огромная энергия.  Но толчок почти всегда происходит так внезапно, что наука до сих пор не может заранее "поймать" его подготовку. Хотя на поиск предвестников брошены самые лучшие лаборатории. Конечно, какие-то тревожные сигналы Земля вроде бы подает, например, выход на поверхность газа радона, изменение скорости распространения сейсмических волн, повышение или наоборот понижение уровня воды в скважинах. К прогнозу пытаются привлекать даже животных, которые якобы нутром чуют опасность. Увы, все эти эксперименты и полученные данные не дают четкой, однозначной картины, однозначной команды SOS.Команда российских ученых из МФТИ и Института динамики геосфер РАН разработали принципиально новый метод предсказания землетрясений. Он выполнен на грант Российского научного фонда и опубликован в журнале Scientific Reports. Говоря образно, ученые сумели услышать шепот Земли, в котором она все-таки сообщает о приближающемся катаклизме. Как? Здесь надо напомнить, что подземные толчки возникают, когда вдоль существующих разломов блоки земной коры сдвигаются относительно друг друга. Но это уже финал такого движения, а до этого в блоках идет накопление энергии. Вот этот момент и надо поймать.- Место контакта блоков всегда создает какие-то колебания, "дребезжит", - говорит один из авторов проекта Алексей Остапчук. - Это очень слабые колебания, по сути, сейсмический шум. Мы обнаружили, что он ведет себя довольно необычно. Если разлом спокоен, и никаких катаклизмов не предвидится, то фиксируем шум высокой частоты. А вот если частота снижается, то это уже оказывается предвестником землетрясения.По словам Остапчука, ранее некоторые лаборатории фиксировали подобные перемены в колебаниях, которые "издают" блоки земной коры, но все это были единичные случаи. Поэтому ученые рассматривали такие сигналы о толчке, как и все остальные уже известные: вроде бы может произойти, а может, ничего не будет. Авторы проекта впервые однозначно в эксперименте показали, что такой метод работает с очень высокой вероятностью. Что слабый подземный шум способен предсказывать землетрясения, если, конечно, этот "шепот" уметь правильно расшифровать. Именно такой алгоритм и разработан российскими учеными. Оценки показывают, что сеть датчиков, расположенных вдоль разломов на расстоянии даже 2000 километров от очага землетрясения, может заранее предупредить о надвигающейся катастрофе.Справка "РГ"За XX век произошло 2000 землетрясений с магнитудой более 7, число жертв составило 1,4 млн человек. Вот лишь некоторые наиболее сильные землетрясений последних лет.2004 год Суматро-Андаманское землетрясение, М = 9,3. Цунами обрушлось на побережья Шри-Ланки, Индии, Индонезии, Таиланда, Малайзии; погибли 230 тыс. человек.2005 год. Пакистан, землетрясение с М = 7,6; погибли 73 тыс. человек, более трёх миллионов остались без крова.2008 год, Китай, землетрясение М = 7,9; погибли 87 тыс. человек, 370 тыс. ранены, 5 миллионов остались без крова.2010 год, Остров Гаити, два землетрясения с М = 7,0 и М=5,9. Погибли около 220 тыс. человек.2011 год, Япония, два землетрясения: М = 9,0 и М = 7,1. Катастрофическое цунами, погибли более 13 тыс. человек, разрушение АЭС.