11.10.2019
США и Китай достигли частичных договоренностей в области торговли
###
***
 Вашингтон и Пекин достигли частичных договоренностей по торговле, которые в будущем могут помочь заключить перемирие в торговой войне. Об этом сообщает агентство Bloomberg со ссылкой на источники.Согласно имеющейся информации, Китай согласился на уступки в сельском хозяйстве, а США намерены предоставить ряд льгот по тарифам.Министр финансов США Стивен Мнучин отказался комментировать информацию о договоренностях сторон и лишь отметил, что переговоры были плодотворными. Более подробных комментариев стоит ожидать после обсуждения итогов с президентом США Дональдом Трампом.