19.04.2019
Внедорожники УАЗ "Патриот" отправились в автопробег до Катара
###
***
  Автомобили УАЗ "Патриот" отправились в длительный автопробег, точкой назначения которого станет Катар, а само мероприятие нацелено на укрепление связей между Россией и крупнейшим ближневосточным эмиратом.Как уточняется в пресс-релизе УАЗа, в мероприятии принимают участие три внедорожника УАЗ "Патриот" 2019 модельного года. В состав экипажей входят опытнейшие водители-испытатели компании. Отечественным автомобилям предстоит проехать через четыре страны, двенадцать городов, пустыни, а важным фоном станут места, исторически связанные с победой в Великой Отечественной войне.Интересно, что данный пробег организован при поддержке Министерства иностранных дел РФ, посла Катара в России и Министерства культуры и спорта Катара. Стартовав 18 апреля  от музея победы на Поклонной горе, колонна проследовала в Курск. Из Курска автопробег проследует в Волгоград, Элисту, Махачкалу и Дербент. Следующая остановка состоится в Баку, затем пройдет через иранские города Тегераном, Исфахан, Шираз и Бушир.В финале автопробега намечена переправа из Бушира в столицу Катара Доху на катамаране, предоставленном правительством Ирана. А финальной точкой двухнедельного путешествия станет посольство России в Катаре, где состоится торжественное открытие интерактивной фотовыставки Музея Победы, посвящённой Битве на Курской дуге.Отметим, что автомобили УАЗ традиционно сильны в формате автопробега. Так, в октябре 2018 года пилоты гоночной команды УАЗ проделали 30-дневный автопробег, демонстрирующий преимущества техники на сжиженном природном газе. Экипаж в составе Вадима Новикова и Михаила Кутинова проехал около 10 000 км по территориям Китая, Казахстана и России на автомобиле УАЗ "Пикап" с газобаллонным оборудованием.