15.08.2019
Китай решительно защитит свои экономические интересы
###
***
После введения США новых дополнительных пошлин в размере 10 процентов на импортируемые в США из Китая товары общей стоимостью 300 миллиардов долларов, 15 августа Китай выразил готовность предпринять необходимые контрмеры, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Это вынужденные меры - действие американской стороны серьезно нарушает консенсус, достигнутый лидерами обеих стран в Аргентине и Осаке. Согласно договоренности, обе стороны должны разрешать проблемы путем переговоров. Однако США отклонились от этого курса, вновь подняв тарифную ставку. Несмотря на то, что недавно США заявили об отложении введения пошлины на часть китайских товаров, однако пока тарифы не отменены, что неизбежно нанесет ущерб интересам Китая. Китай решил принять контрмеры, что совершенно справедливо.В торговой войне не будет победителей. Эскалация торгово-экономических трений неблагоприятна как для Китая, так и для США, и для всего мира. Китай готов сотрудничать в решении проблемы. Однако у сотрудничества есть принципы, и у консультаций есть предел. Китай никогда не уступит в принципиальных вопросах. КНР не хочет торговой войны, но не боится ее, и при необходимости будет сражаться. Такое отношение никогда не изменится. Если хотят переговоров, дверь открыта; если хотят торговой войны, то придется биться до конца.