23.03.2019
Китай и Италия придали импульс возрождению древнего Шелкового пути
###
***
Сегодня в Риме второй день продолжается исторический визит председателя КНР Си Цзиньпина в Италию, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Политические деятели, бизнесмены, деятели культуры, итальянские СМИ уделяют повышенное внимание этому событию.  Высокую оценку получила идея совместной реализации инициативы "Один пояс и один путь", выдвинутой главой Китая. По мнению общественности двух стран, это будет способствовать укреплению взаимных связей и придаст новый импульс развитию Великого Шелкового пути. Безусловно, подобные позитивные сигналы  - залог успешного подписания 23 марта китайско-итальянского меморандума о взаимопонимании и сотрудничестве в совместной реализации инициативы "Один пояс и один путь".С началом международного финансового кризиса в Италии дважды происходили экономические кризисы: 2008 - 2009 гг. и 2012-2014 гг. Официальная статистика начала 2019 года, зафиксировавшая продолжительное снижении ВВП во втором полугодии 2018 года в Италии, говорит о возможности наступления третьего спада в экономике. Общепринятые меры стимулирования, такие как снижение курса евро и увеличение социальных выплат, потерпели фиаско, после чего Италия задумалась о более активном выходе на внешние рынки. Однако ограничительные требования ЕС в части итальянского внешнеэкономического курса означали, безусловно, крах для экономики этой страны.На фоне постоянных трений между Римом и Брюсселем для правительства Италии актуальной задачей стал поиск партнеров вне ЕС . В августе 2018 года в Италии была создана "китайская группа", миссия которой заключалась в укреплении широкого сотрудничества с КНР. Руководителем группы стал заместитель министра экономического развития Микеле Джерачи, который свободно говорит по-китайски. Долгие годы Джерачи проработал профессором в известном китайском университете. Микеле Джерачи неоднократно подчеркивал, что по сравнению с соседями, итальянский экспорт в Китай кажется "мизерным". Например, Франция в семь раз больше продает в Китай красного вина, чем Италия. Джерачи подчеркнул, что Италии нужен рывок и развитие сотрудничества в области инфраструктуры, чтобы постепенно наращивать в Китай экспорт одежды, механизированной продукции, пищевых продуктов, химической продукции и других товаров.Премьер-министр Италии Джузеппе Конте, выступая в парламенте заявил: "Торгово-экономическая польза от китайской инициативы "Один пояс и один путь" будет достигнута на законном основании, участие в этой инициативе отвечает национальным интересам Италии".Он также отметил, что вместо того, чтобы искать обходные пути, надо шире использовать собственное выгодное географическое положение и итальянские порты, которые вполне могут стать конечными пунктами "нового Шелкового пути". За участие в реализации инициативы "Один пояс и один путь" наряду с правительством Италии выступают итальянские предприятия и целые города. Как сообщает газета "Нью-Йорк таймс", в порту Триеста на севере Италии строители возводят фундамент для новой портовой зоны, предназначенной специально для Китая. По словам местных чиновников, это позволит развивать сотрудничество китайских предприятий с итальянскими коллегами, местные рабочие будут заняты в упаковке грузов для отправки в другие регионы Европы и Китай по железной дороге или морским путем.В своей статье, опубликованной в итальянской газете "Коррьере делла сера", председатель КНР Си Цзиньпин процитировал итальянского писателя Альберто Моровия: "Дружба - это не случайность, а духовная близость". На совместной встрече с журналистами Си Цзиньпин подчеркнул, что "страны должны усилить сопряжение национальных стратегий развития, открыть новый потенциал для сотрудничества в инфраструктурном строительстве, портовой логистике, морских перевозках, чтобы начать реализацию серии проектов в рамках инициативы "Один пояс и один путь" и поделиться плодами развития с народами всех стран". В Италии понимают, что сотрудничество с Китаем придаст активный импульс экономическому развитию и процветанию Италии, а потому эта страна настроена на активное участие в китайской интеграционной инициативе.