05.03.2019
Фанаты The Prodigy "обвинили" футболиста Рэмзи в смерти Кита Флинта
###
***
 
Косвенным виновником смерти лидера культовой группы The Prodigy Кита Флинта мог стать, как это ни странно, футболист лондонского "Арсенала" Аарон Рэмзи. К такому мнению пришли многие поклонники группы, а также английские любители футбола.Разумеется, речь идет лишь о горькой шутке, в которой, однако, усматривается некий символизм: дело в том, что почти каждый раз, когда Рэмзи забивает гол, умирает кто-то из знаменитостей. Так, в субботу он поразил ворота "Тоттенхэма" - игра закончилась со счетом 1:1, - а два дня спустя стало известно о гибели Флинта.Надо отметить, что забивает Рэмзи нечасто - за более чем 10 лет в составе "Арсенала" на его счету лишь 39 мячей, это достаточно немного. И тем заметнее становится смерть той или иной знаменитости после редкого гола футболиста. Безусловно, мы не говорим о каждом его мяче, но вот сухая статистика, которую приводят британские СМИ: за последние годы Рэмзи "отправил на небеса", к примеру, Стива Джобса и Муаммара Каддафи. Флинт не первый музыкант в "послужном списке" Аарона - ранее голы полузащитника "Арсенала" совпали с уходом из жизни Уитни Хьюстон и Дэвида Боуи. Коснулось это и актеров - Алана Рикмана, Робина Уильямса и даже любимца советских и российских зрителей Юрия Яковлева.Еще раз повторимся: это лишь шутка, поверье, которое сложилось среди любителей футбола. Однако в связи с очередной трагедией, с очередным пугающим совпадением, многие пользователи интернета стали от души выражать желание, чтобы 28-летний Рэмзи поскорее завершил карьеру.Музыкант Кит Флинт, бывший участником The Prodigy с момента основания группы в 1990 году, а затем и вокалистом - с 1996 года, являлся, без преувеличения, лицом коллектива. И даже людям, не интересовавшимся творчеством команды, был знаком вызывающий внешний вид Флинта: подведенные глаза и торчащие на манер "рогов" волосы. Флинт умер на 50-м году жизни, как чуть позже подтвердили остальные участники группы, он покончил с собой.