04.04.2019
РФ и Китай скоординируют действия по ситуации на Корейском полуострове
###
***
 Москва и Пекин скоординируют свои действия в Совете Безопасности ООН, чтобы придать новый импульс процессу урегулирования ситуации на Корейском полуострове. Об этом заявил заместитель министр иностранных дел РФ Игорь Моргулов."Мы регулярно проводим совместные встречи с китайскими партнерами по проблематике корейского урегулирования. Сейчас идет активный диалог в двустороннем формате, который, как мы надеемся, позволит придать импульс процессу. Мы планируем совместные скоординированные действия в СБ ООН с Китаем, касающиеся урегулирования ситуации на Корейском полуострове", - отметил дипломат, добавив, что с этим процессом тесно связан и вопрос снятия санкций с КНДР.По словам Моргулова, переговорный процесс по проблемам Корейского полуострова ведется и с другими партнерами, с Южной Кореей и США. Так, в середине апреля ожидается визит в Россию спецпредставителя США по КНДР Стивена Бигэна. Предыдущий раунд консультаций Моргулова и Бигэна состоялся в январе в Вашингтоне. Тогда дипломаты "условились наращивать усилия в интересах скорейшего политико-дипломатического решения всех проблем субрегиона, включая ядерную".Напомним, отношения между Южной и Северной Кореей начали налаживаться после отказа Пхеньяна от ядерных и ракетных испытаний. Это позволило также провести две встречи между северокорейским лидеров Ким Чен Ыном и президентом США Дональдом Трампом, хотя последняя завершилась без какой-либо договоренности.