18.11.2019
Китай завершит строительство космической станции в 2022 году
###
***
Своя орбитальная станция появится у Китая в 2022 году, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Собирать ее будут в космосе из модулей, запущенных по отдельности с Земли - первый отправится на орбиту уже в 2020 году.  Аппарат весом 100 тонн рассчитан на трех космонавтов, а при необходимости он может быть расширен.Как рассказал главный конструктор программы пилотируемой космонавтики Китая Чжоу Цзяньпин, задача - сделать Китай страной, самостоятельно осваивающей технологии долгосрочных пилотируемых полетов в околоземном пространстве для использования космических ресурсов.Космонавты на борту станции займутся освоением технологий в области строительства и управления крупными космическими объектами, а также оттачиванием навыков и методов, обеспечивающих жизнь и здоровье человека в космосе.