20.04.2019,
Фрегат Северного флота "Адмирал Горшков" вошел в Желтое море
###
***
  Головной фрегат Северного флота проекта 22350  "Адмирал Горшков" вошел в Желтое море. Он следует в китайский порт и военно-морскую базу Циндао. 23 апреля нынешнего года боевой корабль примет участие в параде по случаю 70-летия Военно-морских сил Народно-освободительной армии Китая.По информации начальника пресс-службы СФ капитана 1 ранга Вадима Серги, согласно международной морской традиции при заходе в Циндао моряки-североморцы дадут салют наций - 21 холостой залп из артиллерийских орудий. В отряде кораблей, кроме головного фрегата проекта 22350, "Николай Чикер" - спасательный буксир, судно материально-технического обеспечения "Эльбрус" и морской танкер "Кама".В Циндао "Адмирал Горшков" откроют для гостей праздника и участников торжественных мероприятий.В дальний поход отряд кораблей Северного флота отправился 26 февраля 2019 года. Вышли моряки из Североморска. Для фрегата это первый поход.  Он уже преодолел около 14 тысяч морских миль, провел несколько учений и побывал в Джибути и на острове Шри-Ланка.