23.03.2019
Мединский ответил Шнурову на призыв упразднить Минкультуры
###
***
 Министр культуры РФ Владимир Мединский прокомментировал слова музыканта Сергея Шнурова о необходимости упразднения Минкультуры РФ. Шнуров озвучил свою позицию журналистам накануне - перед парламентскими слушаниями в Госдуме, на которых обсуждалась концепция проекта закона "О культуре".Музыкант раскритиковал Минкультуры и предложил "всех разогнать". В качестве "аргумента" он сообщил, что ни в одной "нормальной стране" нет  министерства культуры. Концепцию нового законопроекта, о которой ранее писала "РГ", Шнуров, кстати, тоже раскритиковал в ходе самих слушаний, заявив, что регламентировать культуру невозможно.Мединский прокомментировал слова музыканта о своем ведомстве на IV Московском культурном форуме (в рамках проекта "Просто о сложном").- Он просто не понимает, что говорит вообще. Министерства культуры есть везде, во всех странах, - с недоумением отреагировал министр на заявления музыканта.Он предположил, что министры культуры Франции, Италии, Турции, Китая, Великобритании "очень удивились бы, если бы услышали, что их, оказывается, нет". Мединский резюмировал, что Сергей Шнуров просто не понимает, о чем говорит.