01.10.2019
ВТО в два раза ухудшило прогноз по обороту международной торговли
###
***
 Всемирная торговая организация прогнозирует, что в 2019 году темп роста международной торговли будет минимальным со времен мирового финансового кризиса. И все, как сообщает агентство Dow Jones, из-за повышения пошлин и охлаждения мировой экономики.Аналитики ВТО считают, что замедление роста торговли может негативно отразиться на инвестициях и занятости. Как подчеркивает генеральный директор ВТО Роберто Азеведу, компании сейчас нанимают меньше сотрудников для производства товаров на экспорт. В ВТО ожидают, что в этом году оборот международной торговли вырастет всего на 1,2% после роста на 3% в прошлом году. Если прогноз подтвердится, то рост будет минимальным за последние 10 лет - с 2009 года.Рост международной торговли - до 2,7% может восстановиться только в 2020 году, но при условии возвращения к более нормальным торговым отношениям.Работа системы мировой торговли была нарушена конфликтом между США и Китаем. Из-за введенных обоими странами пошлин импорт в США из Китая сократился на 12%, а импорт в Китай из США - на 28%.Это сокращение не было компенсировано ростом импорта из других стран. Импорт в США за первые семь месяцев вырос всего на 3,6% после роста на 9,1% годом ранее. Импорт в Китай сократился за тот же период на 2,3%, тогда как в 2018 году он вырос на 17,2%.