20.04.2019
США направит к берегам Японии специальное судно на поиски F-35
###
***
 Вашингтон направит к японским берегам специальное судно, способное вести поиски объектов на больших глубинах. Япония и США не теряют надежды обнаружить пропавший в акватории Тихого океана истребитель-бомбардировщик пятого поколения F-35A.Официальный Токио, несмотря на инцидент с крушением F-35A, не планирует отказываться от закупок самолетов данной модификации у США. Об этом рассказал министр обороны Японии Такэси Ивая по итогам японо-американских консультаций в формате "2+2" с участием глав внешнеполитических и оборонных ведомств. Переговоры прошли 19 апреля в Вашингтоне, передает газета "Асахи симбун". Стороны договорились тесно сотрудничать при организации и проведении мероприятий по обнаружению самолета.Напомним, что 9 апреля F-35A воздушных сил самообороны Японии пропал с радаров. Нештатная ситуация произошла в темное время суток спустя 28 минут после вылета во время тренировочного полета в 135 километрах от берегов префектуры Аомори над водами Тихого океана.За штурвалом находился опытный пилот Акинори Хосоми в звании майора. В общей сложности летчик имеет 3200 часов налета. При этом самолетом модели F-35A он в совокупности управлял около 60 часов. Пропавший истребитель приписан к военно-воздушной базе Мисава, где дислоцируется тринадцать единиц аналогичной техники.В настоящее время продолжаются поиски F-35A, пока так и не давшие какого-либо результата. По некоторым расчетам, затонувший истребитель может находиться на глубине около полутора километров. Специалисты утверждают, что достать самолет с океанского дна является трудоемкой, но все же выполнимой задачей. Токио и Вашингтон опасаются, что  части рухнувшего в океан F-35A могут заполучить Китай или Россия.