15.04.2019
В Пекине ждут садоводов со всего мира
###
***
 В минувшие выходные в Пекине проверили инфраструктуру предстоящей Всемирной выставки садово-паркового искусства, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В парк к подножию Великой китайской стены пришли около 30 тысяч человек, в основном местные жители района Яньцин в северном пригороде китайской столицы. Были открыты все 78 входов, 30 электромобилей доставляли гостей на парковочную площадку и обратно. В этот день выставку посетил и генеральный секретарь Международной ассоциации садоводов и овощеводов Тим Бриерклифф.По официальной информации Всемирная выставка садово-паркового искусства будет работать в течение 162-дней, начиная с 29 апреля. По прогнозам ее посетят свыше 16 миллионов гостей. Их вниманию будет представлена огромная коллекция растений, цветов, множество оригинальных павильонов. Заявки на участие уже подали 110 стран и международных организаций, более 120 экспонентов подтвердили свои намерения.