30.12.2019
Шайбы под оливье
Расписание важнейших спортивных трансляций на новогодние каникулы
***
Главным спортивным событием уходящего года остается молодежный чемпионат мира по хоккею, который проходит в Чехии.  31 декабря завершается групповой раунд. Российская сборная начала турнир с неожиданного поражения от чехов - 3:4, затем в великолепном стиле наши парни буквально стерли со льда команду Канады - 6:0, а накануне уступили американцам - 1:3.Для того чтобы попасть в квартет команд, который пройдет в следующий этап на выбывание, подопечным Валерия Брагина нужно обыгрывать сборную Германии.Сам наставник российской сборной Валерий Брагин уверен, что команде это по силам:- Сейчас самое главное для ребят - восстановиться. И не только физически, а в первую очередь эмоционально. Чтобы подойти к четвертому поединку снова в своей лучшей форме.В матче с канадцами мы постоянно выигрывали позицию на чужом пятачке. Почему в битве с американцами этого не удавалось сделать?Валерий Брагин: Да потому что они впятером его стерегли! Начиная с точек вбрасывания. Я же говорю, непросто нам было, американцы очень неплохо в обороне сыграли. Перешли на более дальние броски, но соперник большую их часть блокировал. Надо было еще настырнее вперед лезть.Не считаете, что в спецбригадах нужны радикальные изменения?Валерий Брагин: Думаем над этим, думаем. Но я вижу, что ребята неплохо чувствуют друг друга. Играть вместе у них получается. Пасы хорошие проходят. Концовка не идет пока.31 декабря, вторник"Матч ТВ"17.00 - *. Хоккей. Молодежный (до 20 лет) чемпионат мира в Чехии. Россия - Германия. Группа "В" в Остраве. Прямая трансляция.21.00. Хоккей. Молодежный чемпионат мира в Чехии. Чехия - Канада. Группа "В" в Остраве. Прямая трансляция.02.00 - 07.30 (в ночь с 31 декабря на 1 января). Смешанные единоборства. Professional Fighters League. Финалы (в пяти весовых категориях у мужчин и одной у женщин) в Нью-Йорке (США). В том числе: Тяжелый вес (до 120 кг). Али Исаев (Россия) - Джаред Рошолт (США). Прямая трансляция."Матч! Игра"14.05. Хоккей. Кубок Шпенглера в Давосе (Швейцария) - старейший клубный турнир в мире. Финал. Прямая трансляция.17.00. Хоккей. Молодежный чемпионат мира в Чехии. Швеция - Словакия. Группа "А" в Тршинеце. Прямая трансляция.21.00. Хоккей. Молодежный чемпионат мира в Чехии. Финляндия - Швейцария. Группа "А" в Тршинеце. Прямая трансляция."Матч! Боец"02.55 - 07.30 (в ночь с 31 декабря на 1 января). Смешанные единоборства. Professional Fighters League. Финалы в Нью-Йорке (США). В том числе: Тяжелый вес (до 120 кг). Али Исаев (Россия) - Джаред Рошолт (США). Прямая трансляция."Евроспорт"14.20. Лыжные гонки. Многодневная гонка "Тур де Ски". 3-й этап в Тоблахе (Италия). Мужчины. 15 км свободным стилем с раздельным стартом. Прямая трансляция.16.00. Прыжки на лыжах с трамплина. "Турне четырех трамплинов". 2-й этап в Гармиш-Партенкирхене (Германия). Квалификация. Прямая трансляция."Евроспорт 2"16.50. Лыжные гонки. "Тур де Ски". 3-й этап. Женщины. 10 км свободным стилем с раздельным стартом. Прямая трансляция.1 января, среда"Футбол"15.45. Футбол. Чемпионат Англии. Чемпионшип (второй дивизион). "Миллуолл" - "Лутон". Прямая трансляция.18.00. Футбол. Чемпионат Англии. Чемпионшип. "Куинз Парк Рейнджерс" - "Кардифф" (Уэльс). Прямая трансляция."Матч! Арена"22.00. Дартс. Чемпионат мира по версии PDC в Лондоне (Англия). Финал. Прямая трансляция."Евроспорт"13.30. Лыжные гонки. Многодневная гонка "Тур де Ски". 4-й этап в Тоблахе (Италия). Женщины. 10 км классическим стилем, гонка преследования. Прямая трансляция.14.50. Лыжные гонки. "Тур де Ски". 4-й этап. Мужчины. 15 км классическим стилем, гонка преследования. Прямая трансляция.15.45. Прыжки на лыжах с трамплина. "Турне четырех трамплинов". 2-й этап в Гармиш-Партенкирхене (Германия). Основные соревнования. Прямая трансляция.2 января, четверг"Матч ТВ"14.30, 22.00. Хоккей. Молодежный (до 20 лет) чемпионат мира в Чехии. Четвертьфиналы. Прямая трансляция."Футбол"22.45. Футбол. Чемпионат Англии. Чемпионшип (второй дивизион). "Дерби" - "Барнсли". Прямая трансляция."Матч! Игра"14.30, 17.00, 19.30, 22.00. Хоккей. Молодежный (до 20 лет) чемпионат мира в Чехии. Четвертьфиналы.3 января, пятница"Первый"17.15. Лыжные гонки. Многодневная гонка "Тур де Ски". 5-й этап в Валь-ди-Фьемме (Италия). Мужчины. 15 км классическим стилем, масс-старт. Прямая трансляция."Матч ТВ"16.50. Хоккей. КХЛ. "Авангард"" (Омск) - "Адмирал" (Владивосток). Прямая трансляция.19.30. Баскетбол. Евролига. ЦСКА - "Панатинаикос" (Афины, Греция). Матч в Калининграде. Прямая трансляция (с получасовым превью).22.40. Баскетбол. Евролига. "Милан" (Италия) - "Зенит" (Санкт-Петербург). Прямая трансляция.03.35 (в ночь с 3 на 4 января). Баскетбол. Евролига. "Анадолу Эфес" (Стамбул, Турция) - "Химки" (Московская обл.). Трансляция в записи."Матч! Футбол 1"20.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Вальядолид" - "Леганес". Прямая трансляция.22.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Севилья" - "Атлетик" (Бильбао). Прямая трансляция."Матч! Игра"05.00. Теннис. Первый Кубок ATP в Австралии. США - Норвегия. Группа "D" в Перте. Прямая трансляция.12.30. Теннис. Кубок ATP в Австралии. Россия - Италия. Группа "D" в Перте. Одиночный разряд: Даниил Медведев - Фабио Фоньини, Карен Хачанов - Стефано Травалья. Парная комбинация: Медведев / Хачанов - Травалья / Фоньини. Прямая трансляция.20.25. Баскетбол. Евролига. "Анадолу Эфес" (Стамбул, Турция) - "Химки" (Московская обл.). Прямая трансляция.22.40. Баскетбол. Евролига. "Милан" (Италия) - "Зенит" (Санкт-Петербург). Прямая трансляция.03.00 (в ночь с 3 на 4 января). Теннис. Кубок АТП в Австралии. Франция - Чили. Группа "А" в Брисбене. Прямая трансляция."Матч! Арена"16.30 - 17.30, 18.00 - 19.00. Бобслей. Этап Кубка мира в Винтерберге (Германия). Четверки. Первый из двух турниров данной дисциплины на этапе. 1-й и 2-й (финальный) заезды. Прямая трансляция."КХЛ ТВ"13.20. Хоккей. КХЛ. "Сибирь" (Новосибирск) - "Нефтехимик" (Нижнекамск). Прямая трансляция.16.50. Хоккей. КХЛ. "Динамо" (Москва) - "Куньлунь Ред Стар" (Пекин, Китай). Прямая трансляция.19.20. Хоккей. КХЛ. "Йокерит" (Хельсинки, Финляндия) - СКА (Санкт-Петербург). Прямая трансляция.22.35. Хоккей. КХЛ. "Северсталь" (Череповец) - "Динамо" (Минск, Белоруссии). Трансляция в записи."Евроспорт"15.05. Лыжные гонки. Многодневная гонка "Тур де Ски". 5-й этап в Валь-ди-Фьемме (Италия). Женщины. 10 км классическим стилем, масс-старт. Прямая трансляция.15.45. Прыжки на лыжах с трамплина. "Турне четырех трамплинов". 3-й этап в Инсбруке (Австрия). Квалификация. Прямая трансляция.17.15. Лыжные гонки. "Тур де Ски". 5-й этап в Валь-ди-Фьемме (Италия). Мужчины. 15 км классическим стилем, масс-старт. Прямая трансляция.4 января, суббота"Первый"17.15. Лыжные гонки. Многодневная гонка "Тур де Ски". 6-й этап в Валь-ди-Фьемме (Италия). Мужчины. Женщины. Спринт классическим стилем. Финальные забеги. Трансляция в записи."Матч ТВ"05.35. Бобслей. Этап Кубка мира в Винтерберге (Германия). Четверки. Первый из двух турниров данной дисциплины на этапе. Трансляция в записи.12.00 - 13.00, 13.30 - 14.25. Бобслей. Этап Кубка мира - чемпионат Европы в Винтерберге (Германия). Женщины. Двойки. 1-й и 2-й (финальный) заезды. Прямая трансляция.14.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Валенсия" - "Эйбар". Прямая трансляция.17.00. Хоккей. Молодежный (до 20 лет) чемпионат мира в Чехии. Первый полуфинал. Прямая трансляция.20.25. Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала (из одного матча, в случае ничьей назначается переигровка на поле гостевой команды первой игры). "Вулверхэмптон" (D-1) - "Манчестер Юнайтед" (D-1). Прямая трансляция.22.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Эспаньол" (Барселона) - "Барселона". Прямая трансляция.01.25 (в ночь с 4 на 5 января). Этап Кубка мира в Винтерберге (Германия). Четверки. Второй из двух турниров данной дисциплины на этапе - чемпионат Европы. 1-й и 2-й (финальный) заезды. Трансляция в записи.02.00 (в ночь с 4 на 5 января). Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала. "Манчестер Сити" (D-1) - "Порт Вейл" (Сток-он-Трент, D-4). Трансляция в записи.04.00 (в ночь с 4 на 5 января). Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала. "Фулхэм" (Лондон, D-2) - "Астон Вилла" (Бирмингем, D-1). Трансляция в записи."Матч! Футбол 1"14.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Валенсия" - "Эйбар". Прямая трансляция.17.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Хетафе" - "Реал" (Мадрид). Прямая трансляция.20.25. Футбол. Чемпионат Испании. "Атлетико" (Мадрид) - "Леванте" (Валенсия). Прямая трансляция.22.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Эспаньол" (Барселона) - "Барселона". Прямая трансляция."Матч! Футбол 2"20.25. Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала. "Манчестер Сити" (D-1) - "Порт Вейл" (D-4). Прямая трансляция."Матч! Футбол 3"15.25. Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала. "Рочдейл" (D-3) - "Ньюкасл" (D-1). Прямая трансляция.17.55. Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала. "Фулхэм" (D-2) - "Астон Вилла" (D-1). Прямая трансляция.20.25. Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала. "Вулверхэмптон" (D-1) - "Манчестер Юнайтед" (D-1). Прямая трансляция.23.25. Футбол. Чемпионат Португалии. "Витория" (Гимарайнш) - "Бенфика" (Лиссабон). Прямая трансляция."Матч! Страна"15.55. Гандбол. Суперлига. Женщины. "Ростов-Дон" - "Ставрополье". Прямая трансляция.17.55. Баскетбол. Единая лига. УНИКС (Казань) - "Автодор" (Саратов). Прямая трансляция."Матч! Игра"10.30. Теннис. Первый Кубок ATP в Австралии. Сербия - ЮАР. Группа "А" в Брисбене. Прямая трансляция.17.00, 21.00. Хоккей. Молодежный чемпионат мира в Чехии. Полуфиналы. Прямая трансляция.03.00 (в ночь с 4 на 5 января). Теннис. Кубок ATP. Канада - Австралия. Группа "F" в Брисбене. Прямая трансляция."Матч! Арена"12.00 - 13.00, 13.30 - 14.25. Бобслей. Этап Кубка мира - чемпионат Европы в Винтерберге (Германия). Женщины. Двойки. 1-й и 2-й (финальный) заезды. Прямая трансляция.15.40 - 16.40, 17.10 - 18.10. Этап Кубка мира в Винтерберге (Германия). Четверки. Второй из двух турниров данной дисциплины на этапе - чемпионат Европы. 1-й и 2-й (финальный) заезды. Прямая трансляция."КХЛ ТВ"05.55. Хоккей. Молодежная хоккейная лига (МХЛ). "Тайфун" (Приморский край) - ХК "Рига" (Латвия). Первый из двух спаренных матчей во Владивостоке. Прямая трансляция.12.55. Хоккей. МХЛ. "Ирбис" (Казань) - "Сарматы" (Оренбург). Первый из двух спаренных матчей. Прямая трансляция.16.50. Хоккей. КХЛ. ХК "Сочи" - ЦСКА. Прямая трансляция."Мир Баскетбола"22.25. Баскетбол. Чемпионат Испании. "Бургос" - "Барселона". Прямая трансляция."Евроспорт"13.15. Лыжные гонки. "Тур де Ски". 6-й этап в Валь-ди-Фьемме (Италия). Мужчины. Женщины. Спринт классическим стилем. Финальные забеги. Прямая трансляция.15.00 - 15.45, 18.00 - 19.15. Горные лыжи. Этап Кубка мира. Женщины. Слалом. 1-я и 2-я (финальная) попытки. Прямая трансляция.15.45. Прыжки на лыжах с трамплина. "Турне четырех трамплинов". 3-й этап в Инсбруке (Австрия). Основные соревнования. Прямая трансляция.5 января, воскресенье"Первый"17.15. Лыжные гонки. "Тур де Ски". 7-й, финальный этап в Валь-ди-Фьемме (Италия). Мужчины. Горная гонка 10 км свободным стилем, масс-старт. Прямая трансляция."Матч ТВ"12.00 - 13.05, 13.45 - 14.25. Скелетон. Этап Кубка мира - чемпионат Европы в Винтерберге (Германия). Мужчины. 1-й и 2-й (финальный) заезды. Прямая трансляция.14.25. Футбол. Чемпионат Италии. "Брешиа" - "Лацио" (Рим). Прямая трансляция.17.00, 21.00. Хоккей. Молодежный (до 20 лет) чемпионат мира в Чехии. Матч за 3-е место. Финал. Прямая трансляция.01.30 (в ночь с 5 на 6 января). Скелетон. Этап Кубка мира - чемпионат Европы в Винтерберге (Германия). Женщины. Трансляция в записи.02.00 (в ночь с 5 на 6 января). Футбол. Чемпионат Португалии. "Спортинг" (Лиссабон) - "Порту". Трансляция в записи.04.00 (в ночь с 5 на 6 января). Футбол. Чемпионат Испании. "Реал Сосьедад" (Сан-Себастьян) - "Вильярреал". Трансляция в записи."Матч! Футбол 1"13.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Гранада" - "Мальорка" (Пальма). Прямая трансляция.15.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Реал Сосьедад" (Сан-Себастьян) - "Вильярреал". Прямая трансляция.17.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Алавес" (Витория) - "Бетис" (Севилья). Прямая трансляция.20.25. Футбол. Чемпионат Португалии. "Спортинг" - "Порту". Прямая трансляция.22.55. Футбол. Чемпионат Испании. "Сельта" (Виго) - "Осасуна" (Памплона). Прямая трансляция"Матч! Футбол 2"14.25. Футбол. Чемпионат Италии. "Брешиа" - "Лацио" (Рим). Прямая трансляция.16.55. Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала (из одного матча, в случае ничьей назначается переигровка на поле гостевой команды первой игры). "Мидлсбро" (D-2) - "Тоттенхэм" (Лондон, D-1). Прямая трансляция.20.25. "Олимпиакос" (Пирей) - "Панатинаикос" (Афины). Прямая трансляция."Матч! Футбол 3"22.40. Футбол. Чемпионат Италии. "Рома" - "Торино". Прямая трансляция."Матч! Футбол 3"16.55. Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала. "Челси" (Лондон, D-1) - "Ноттингем Форест" (D-2). Прямая трансляция.18.55. Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала. "Ливерпуль" (D-1) - "Эвертон" (Ливерпуль, D-1). Прямая трансляция.21.10. Футбол. Кубок Англии. 1/32 финала. "Джиллингем" (D-3) - "Вест Хэм" (Лондон, D-1). Прямая трансляция."Матч! Игра"12.30. Теннис. Первый Кубок ATP в Австралии. Россия - США. Группа "D" в Перте.Даниил Медведев - Джон Изнер. Карен Хачанов - Тэйлор Фритц. Медведев/Хачанов - Изнер/Фритц. Прямая трансляция.21.00. Хоккей. Молодежный чемпионат мира в Чехии. Финал. Прямая трансляция.02.00 (в ночь с 5 на 6 января). Теннис. Кубок ATP. Хорватия - Польша. Группа "Е" в Сиднее. Прямая трансляция."Матч! Арена"12.00 - 13.00, 13.45 - 14.45. Скелетон. Этап Кубка мира - чемпионат Европы в Винтерберге (Германия). Мужчины. 1-й и 2-й (финальный) заезды. Прямая трансляция.16.00 - 17.00, 17.30 - 18.30. Скелетон. Этап Кубка мира - чемпионат Европы в Винтерберге (Германия). Женщины. 1-й и 2-й (финальный) заезды. Прямая трансляция."КХЛ ТВ"05.55. Хоккей. МХЛ. "Тайфун" (Приморский край) - ХК "Рига" (Латвия). Второй из двух спаренных матчей во Владивостоке. Прямая трансляция.14.45. Хоккей. КХЛ. "Автомобилист" (Екатеринбург) - "Нефтехимик" (Нижнекамск). Прямая трансляция.17.20. Хоккей. КХЛ. "Ак Барс" (Казань) - "Трактор" (Челябинск). Прямая трансляция.20.40. Хоккей. КХЛ. "Динамо" (Минск, Беларусь) - СКА (Санкт-Петербург). Трансляция в записи."КХЛ HD"14.50. Хоккей. КХЛ. "Металлург" (Магнитогорск) - "Сибирь" (Новосибирск). Прямая трансляция.17.20. Хоккей. КХЛ. "Спартак" (Москва) - "Динамо" (Москва). Прямая трансляция.20.35. Хоккей. КХЛ. "Локомотив" (Ярославль) - "Куньлунь Ред Стар" (Пекин, Китай). Трансляция в записи."Евроспорт"15.05. Лыжные гонки. "Тур де Ски". 7-й, финальный этап в Валь-ди-Фьемме (Италия). Женщины. Горная гонка 10 км свободным стилем, масс-старт. Прямая трансляция.16.00 - 17.10, 19.45 - 20.40. Горные лыжи. Этап Кубка мира. Мужчины. Слалом. 1-я и 2-я (финальная) попытки. Прямая трансляция.18.00. Прыжки на лыжах с трамплина. "Турне четырех трамплинов". 4-й этап в Бишофсхофене (Австрия). Квалификация. Прямая трансляция.* - Время начала трансляций указано московское. В программе возможны изменения и дополнения