26.02.2019
Назван курс рубля к концу этой недели
###
***
Эта неделя будет складываться благоприятно для рубля, считают опрошенные "Российской газетой" аналитики. Практически все факторы влияния на российскую валюту сейчас можно считать позитивными.  В частности, позитив складывается на внешнем рынке: наметился прогресс в торговых переговорах между Китаем и США, говорит руководитель аналитического блока УК "Ингосстрах-инвестиции" Евгений Воробьев. Возможно, что повышение пошлин на импортируемые в США китайские товары, намеченное на первое марта, будет отложено, что окажет благоприятное воздействие на все активы развивающихся рынков, в том числе и на российскую валюту, отмечает он. Как результат успешного продвижения переговоров, индекс доллара на мировом валютном рынке слабеет, что оказывает позитивное влияние на рубль, указывает аналитик.За российскую валюту играет и дорогая нефть - она пытается закрепиться на уровнях трехмесячных максимумов выше 67 долларов за баррель из-за санкций против Венесуэлы и Ирана и снижения ее поставок в рамках ОПЕК+, добавляет директор департамента операций на финансовых рынках банка "Русский стандарт" Максим Тимошенко.Протокол заседания FOMC (федерального комитета открытого рынка ФРС США), которое прошло на прошлой неделе, закрепил уверенность инвесторов в том, что ФРС будет терпеливой в монетарной политике, говорит аналитик. Рынок оценивает вероятность повышения базовой процентной ставки ФРС в 2019 году чуть более 10 процентов и ожидает, что регулятор прекратит сокращать свой баланс в течение как минимум одного года - это придает сил валютам развивающихся стран, подчеркивает Тимошенко.В среду, 27 февраля, пройдут очередные аукционы российского Минфина по размещению облигаций федерального займа, их хорошие результаты также могут оказать поддержку рублю, считает Воробьев. В четверг, 28 февраля, пройдет уплата налогов на прибыль - спрос на российскую валюту благоприятен для курса рубля. Однако в среднесрочном периоде на рубль будет оказывать негативное воздействие возможное введение санкций в отношении России, отмечает Воробьев.По его прогнозу, в конце недели можно ожидать курса в районе 65-65,5 рубля за доллар. Воробьев также не исключает, что на короткое время курс может уйти и ниже 65 рублей. По мнению Тимошенко, российская валюта на этой неделе будет торговаться в диапазоне 65-66 рублей за доллар.