02.12.2019
Коридор на юг
Через Волго-Донской канал начали строить мост
***
В Светлоярском районе Волгоградской области начали строить мост через Волго-Донской судоходный канал. Он станет важнейшей частью объездной дороги регионального центра. Волгоград является на сегодня единственным городом-миллионником, не имеющим автомобильного обхода. Поэтому весь транзитный транспорт идет по улицам. Это значительно замедляет скорость доставки грузов и увеличивает нагрузку на дорожную сеть города-героя.  Первые сваи уже вбиты в землю. Всего их нужно около 400. Конструкцию будут нести 22 опоры. Протяженность комплекса вместе с эстакадой составит более 1,3 километра. Сейчас дорожники снимают грунт, чтобы сделать насыпь будущей дороги. На объекте трудится почти сотня рабочих.Как рассказали в пресс-службе областной администрации, строительство объездной магистрали разделено на три части. Сегодня мы можем видеть первый этап, в рамках которого участок длиной более 12 километров соединит две федеральные трассы (Р-22 "Каспий" и подъезд к Элисте от Р-22) с региональной автодорогой Волгоград - Котельниково - Сальск и городской улицей имени 40 лет ВЛКСМ.Согласно проекту предстоит сделать три транспортные развязки для упомянутых дорог. Новый мост относится к одной из них - к выезду в направлении Сальска. Работы в рамках первой стадии планируется завершить в 2024 году.- Мост через Волго-Донской судоходный канал - это самое технически сложное сооружение будущего обхода. Его строительство является важнейшей задачей, поскольку новый объект позволит разгрузить существующий мост в черте города и перенаправить транзитный поток на участок объездной Волгограда, что снимет транспортное напряжение в Красноармейском районе, - говорит начальник ФКУ Упрдор "Москва - Волгоград" Юрий Сорокин.В самом Волгограде уже есть автомобильный и железнодорожный переходы через ВДСК. Но новый объект имеет важное значение для всего юга России. Объездная дорога соединит сразу несколько федеральных трасс и станет частью международного транспортного коридора "Север - Юг". Доступ к портам Каспийского моря значительно облегчится. Соответственно, ожидаемый обход должен открыть новые перспективы для сотрудничества с Казахстаном, Ираном, Азербайджаном, Китаем, Пакистаном и Индией. Ну а для горожан своя радость: по расчетам, средняя скорость движения транспорта по второй Продольной магистрали в часы пик увеличится с 7 до 25 километров в час. Согласитесь, разница заметная.Протяженность всей объездной дороги составит 71 километр. Она пройдет через Городищенский и Светлоярский районы области.- Стоимость проекта около 5,2 миллиарда рублей.Справка "РГ"Объездная дорога Волгограда относится к категории 1Б, что предполагает четыре полосы. Расчетная скорость - 120 километров в час. Строителям предстоит сделать всего шесть развязок и три моста. Ширина проезжей части - 7,5 метра в одном направлении, разделительной полосы - 6 метров, земляного полотна - 28,5 метра. Потребуется четыре водопропускные трубы. Каждый этап пройдет с отдельным бюджетом. Изначально рассматривали возможность создания платной дороги, но потом было принято решение, что эта автомагистраль будет в свободном доступе для всех.