21.03.2019
В Китай пришел "праздник умных яиц"
###
***
  Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", сегодня китайцы отмечают Весеннее равноденствие, которое в народе традиционно называют "праздником умных яиц". Только в этот день куриное яйцо можно с легкостью поставить в вертикальное положение. Чудесный феномен ученые объясняют тем, что в период равноденствия векторы ускорения Земли вокруг своей оси и вокруг Солнца уравновешивают друг друга, создавая идеальный баланс для постановки яйца "по стойке смирно". Считается, что тем, кому удалось поставить яйцо вертикально, до конца года будет сопутствовать удача.Для детей любимая забава - раскрашивать "умные яйца", а также лепить из постного теста "весенних коров" - чуньню. Забавные фигурки буренок потом разрисовывают пищевыми красителями и запекают на пару. Их преподносят в подарок родственникам и друзьям с пожеланием доброго урожая и процветания.Особое угощение в праздник не возможно представить без чуньцай  - это молодая, еще не горькая полынь, из которой варят "весенний супчик" - чуньтан. Он чем-то похож на наш русский суп из крапивы. В народе говорят: "Весенний супчик вымывает грязь из организма, прочищает печень и желудок. Вся семья - и стар, и млад - будут довольны и здоровы", - сообщает информслужба приложения "Россия-Китай: главное".