23.12.2019
"РГ" и "Синьхуа" готовы продолжать плодотворное сотрудничество
###
***
Плодотворное сотрудничество между "Российской газетой" и китайским информационным агентством "Синьхуа" служит усилению координации и укреплению взаимного доверия между Россией и Китаем. К такому выводу пришли генеральный директор "РГ" Павел Негоица, руководитель московского бюро "Синьхуа" Фань Вэйго и глава бюро агентства в провинции Хайнань Лин Гуанчжи по итогам встречи в редакции "Российской газеты".  Во время беседы Негоица рассказал своим китайским коллегам о ключевых направлениях работы газеты Правительства Российской Федерации, опыте работы ведущих журналистов в условиях цифровой трансформации медиапространства.По словам Фань Вэйго, подготовленные корреспондентами "Синьхуа" материалы, которые публикует "РГ" - важная платформа для развития партнерства и стратегического взаимодействия между Россией и КНР. Лин Гуанчжи, со своей стороны, выразил благодарность за возможность обмена опытом с российскими коллегами.Представители ведущих СМИ РФ и Китая договорились развивать взаимное сотрудничество, в том числе региональное партнерство.