22.04.2019
В Пекине прошел Международный форум содействия информационно-коммуникационным инновациям на базе технологий 5G+4K
###
***
  Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", 22 апреля, накануне открытия Второго форума высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках китайской инициативы "Один пояс и один путь", в Пекине прошел Международный форум информационно-коммуникационных инноваций на базе технологий разрешения 4K и формата связи 5G на полях глобального проекта, предложенного КНР. В работе информационного форума приняли участие свыше 150 гостей из 25 стран и регионов мира - руководители организаций-членов Международного сообщества по сотрудничеству в сфере телевидения "Великий Шелковый путь", представители ведущих СМИ стран и регионов, участвующих в проекте "Один пояс, один путь", производители видео-контента, операторы телекоммуникационных услуг и сотрудники центров НИОКР.В ходе форума заместитель заведующего Отделом пропаганды ЦК КПК Ван Сяохуэй объявил о выходе тематического документального фильма "Совместное создание будущего", посвященного Второму форуму высокого уровня по международному сотрудничеству "Одного пояса и одного пути".Участники совместно рассмотрели планы дальнейшего развития и взаимодействия, обсудили реализацию информационно-коммуникационных инноваций с помощью передовых технологий в эпоху Интернета, содействие углубленной интеграции между СМИ. Заместитель заведующего Отделом пропаганды ЦК КПК, гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн в своем выступлении отметил, что возглавляемая им организация, пользуясь историческими возможностями в эпоху 5G, делает акцент на ускорении интеграционного развития с помощью ключевых технологий и создание новой стратегической структуры, яркой особенностью которой стало сочетание "5G+4K+ИИ". Медиакорпорация Китая готова совместно с ведущими СМИ других стран и регионов вдоль "Одного пояса и одного пути", соблюдая принципы совместного обсуждения, совместного строительства и совместного использования, учиться друг у друга, стремиться к взаимовыгоде и созданию медиа-брендов, содействовать взаимопониманию между различными цивилизациями, - заявил Шэнь Хайсюн. Он также выступил с предложениями об укреплении лидирующей роли прикладных технологий, углублении обменов контентом и оптимизации среды при развитии новых медиа.Гендиректор ВГТРК Олег Добродеев, председатель совета директоров Huawei Лян Хуа и ряд других спикеров уделили внимание вопросу содействия инновационной деятельности в сфере СМИ с использованием технологий 5G и 4K. В своих выступлениях гендиректор "Российской газеты" Павел Негоица и гендиректор "Седьмого канала" телевидения Казахстана Алия Бабаева затронули темы контента и технологий медиа-отрасли, среды информационно-коммуникационных инноваций.Об основных направлениях применения разрешения 4K и формата 5G, перспективах их дальнейшего развития собравшимся рассказали исполнительный директор компании IFlytek Ху Юй и исполнительный директор компании DJI Ло Чжэньхуа. По их мнению, такие технологии имеют особо широкий потенциал в сфере аппаратного обеспечения.Участники форума выразили глубокую заинтересованность в обеспечении высококачественного уровня работы при совместном строительстве "Одного пояса и одного пути" и перспективах в деле содействия углубленному взаимодействию в области СМИ.На открытии форума состоялась презентация проекта 100-серийного мини-документального фильма "Из Чанъаня в Рим", подготовленного членами Международного сообщества по сотрудничеству в сфере телевидения "Великий Шелковый путь".По итогам форума было обнародовано "Обращение Международного сообщества по сотрудничеству в сфере телевидения "Великий Шелковый путь" с призывом к развитию креативных коммуникационных технологий 5G+4K". В нём отмечается необходимость придерживаться курса совместного обсуждения, совместного строительства и совместного использования, а также принципов равноправия и добровольности, взаимовыгоды и полезности, сотрудничества и обоюдного выигрыша. Документ нацелен на открытие более широких возможностей для развития СМИ разных стран на фоне новой научно-технической революции, а также на содействие создания сообщества единой судьбы человечества.Одновременно с форумом работала выставка прикладных технологий и эффективных решений СМИ стран и регионов, участвующих в "Одном поясе и одном пути". Соорганизаторами события стали Медиакорпорация Китая и Международное сообщество по сотрудничеству в сфере телевидения "Великий Шелковый путь".