12.09.2019
Кинофестиваль "Меридианы Тихого" пройдет 13 - 19 сентября во Владивостоке
###
***
Международный кинофестиваль "Меридианы Тихого", 13 - 19 сентября, Владивосток  В пятницу во Владивостоке состоится торжественное открытие 17-го Международного кинофестиваля "Меридианы Тихого". Для России это каждый раз уникальное событие: единственный в стране смотр киноиндустрий стран Тихоокеанского бассейна, большинство из которых у нас почти неизвестны. И что ценно: кроме знакомства с фильмами из Юго-Восточной Азии, Северной и Южной Америк, жители Приморья ежегодно получают возможность глубже проникнуть в залежи российского кино - для наших экранов, согласитесь, явления экзотического и даже таинственного: по слухам, там бывают очень сильные фильмы, только их никто не видит.На этот раз международное жюри под председательством режиссера Анны Меликян посмотрит фильмы из Австралии, Китая, Таиланда, Чили, Японии. Две картины представят в конкурсе Россию: "Мальчик русский" Александра Золотухина и "Большая поэзия" Александра Лунгина. В конкурсе короткого метра от нашей страны - фильм "Топливо" Михаила Архипова; здесь в состязание вступят картины из Вьетнама, Индии, Канады, Бангладеш, США.Кроме того, зрителям предложена большая программа российского кино, в которой объявлены "Керосин" Юсупа Разыкова, "Однажды в Трубчевске" Ларисы Садиловой, "Люби их всех" Марии Агранович, "Француз" Андрея Смирнова, "Давай разведемся" Анны Пармас, "Новая" - картина Аскольда Курова о жизни и работе наших коллег из "Новой газеты"; обширная коллекция новой российской анимации. Открывается фестиваль драмой Оксаны Карас "Выше неба", которую представит публике исполнительница главной роли Виктория Толстоганова, и детективным триллером корейского режиссера Ли Вон-Тхе "Гангстер, Коп и Дьявол".По сложившейся здесь традиции, фестиваль будет проходить не только в мультиплексе "Океан" - его картины будут показаны и в амфитеатре под открытым небом в Фестивальной деревне, живописно раскинувшейся на Спортивной набережной. Состоятся творческие встречи с российскими режиссерами Павлом Лунгиным, Владимиром Хотиненко, актером и продюсером Кристофером Ламбертом, с президентом фестиваля "Меридианы Тихого" Константином Хабенским.На сцене Театра драмы имени Горького пройдет панорама антрепризных спектаклей: "Тайны королевской кухни" с Григорием Сиятвиндой, "Загадочный уикэнд" с Аленой Бабенко и Романом Мадяновым, "Спасти рядового "Гамлета" с Юрием Стояновым и другие.Участники приморского кинофестиваля, вернувшись, восторженно рассказывают о живописном городе на сопках, о сказочной бухте "Золотой Рог", о зрителе компетентном и благодарном. "Какой-то очень правильный фестиваль!" - так охарактеризовал его режиссер Юсуп Разыков.В час, когда в Москве еще утро, во Владивостоке уже собираются толпы у Приморской сцены Мариинского театра, где по традиционно синей - цвета океанской волны - дорожке должны пройти именитые гости кинофорума. Фестиваль начинается.