25.09.2019,
Китай спустил на воду первый корабль нового типа
###
***
  Первый универсальный десантный корабль был спущен на воду ВМС Народно-освободительной армии Китая. Церемония состоялась сегодня утром в Шанхае, сообщает Минобороны КНР.Известно, что это первый универсальный десантный корабль, разработанный КНР самостоятельно. В Минобороны уточнили, что судно способно выполнять разнообразные боевые задачи. В ближайшем будущем на корабле завершат пусконаладочные работы, проведут швартовные и ходовые испытания.По информации Global Times, корабль относится к типу 075. Сейчас на верфи судостроительной компании Худонг-Жонгхуа находятся три корабля этого типа. Они отличаются большими размерами, могут быть носителями большего количества вертолетов, чем десантные корабли-вертолетоносцы типа 071, и совершать штурмы с более дальних расстояний от берега.