11.03.2019
СМИ: Китай готов примирить Индию и Пакистан
###
***
 В пакистано-индийском конфликте Китай сыграет роль посредника и будет содействовать примирению двух стран. Такое мнение высказали в понедельник обозреватели китайской газеты Global Times.Они отмечают, что Пекин не будет занимать чью-либо сторону. КНР заинтересована в деэскалации этого конфликта, в улучшении ситуации при борьбе с терроризмом - поэтому Китай готов "способствовать смягчению напряженной ситуации", - цитирует ТАСС.По мнению обозревателей, несмотря на то, что Пакистан всецело поддерживает данную позицию Китая, многие представители общественности Индии по-прежнему с недоверием относятся к ряду китайских инициатив, рассматривая в них геополитическую угрозу. В качестве примера издание приводит проекты инициативы "Один пояс, один путь", которые могут быть одинаково полезны и для пакистанской, и для индийской сторон.Авторы публикации подчеркивают, что Пекин не враг Нью-Дели. Китай приступил к реализации программ, которые не только отвечают интересам Индии в области инфраструктурного строительства, но и помогут снизить напряженность в отношениях с Пакистаном."Индийская сторона должна преодолеть предрассудки в отношении "пояса и пути", поскольку благодаря этой инициативе активизируется сотрудничество и будет обеспечена стабильность в регионе", - пишет Global Times, подчеркивая, что пакистано-индийские отношения могут быть урегулированы только путем мирного диалога, успешное продвижение которого Пекин готов гарантировать.