17.04.2019
Учим китайский язык с Си Цзиньпином. Выпуск 3
###
***
Интерес к изучению китайского языка и богатой культуре китайского народа заметно растет в разных странах, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное"".   В помощь изучающим китайский язык на Международном радио Китая выходит специальная программа "Учим китайский язык с Си Цзиньпином". Третий выпуск программы посвящен выдержке из выступления лидера Китая Си Цзиньпина. Он, в частности, сказал: "Разве малая травинка сможет отблагодарить щедрый весенний свет?" Откуда пришло это образное выражение и что оно означает вы можете узнать из записи урока на нашем сайте.