14.09.2019
Ученые рассказали, сколько нужно есть лука, чтобы спастись от рака
###
***
  Исследователи из Китая выяснили, что употребление разных видов лука помогает снизить риск развития колоректального рака. Наибольший эффект от продукта можно получить, совмещая "овощную диету" со здоровым образом жизни.Сообщается, что специалисты работали с 833 пациентами с колоректальным раком. Данные о добровольцах были сопоставлены с информацией о еще 800 людях такого же пола и возраста, но без онкологии.Основываясь на показателях состояния здоровья жителей северо-восточных регионов Китая, исследователи подсчитали, что для эффективной профилактики злокачественных образований толстой кишки необходимо есть 16 килограммов лука в год.Кстати, на днях американские онкологи представили результаты новой работы, которая продемонстрировала рост заболеваемости раком толстой кишки среди молодых людей - жителей девяти стран с высоким уровнем дохода. В исследовании приняли участие люди в возрасте от 20 до 49 лет.Среди возможных причин развития онкологии у молодых людей названы чрезмерное потребление готовой продукции и фастфуда, а также частое лечение (в детском возрасте) антибиотиками.