25.04.2019
Такой Китай нам нужен. 10 новинок Шанхайского автосалона для России
###
***
Среди сотен премьер Шанхайского автосалона по меньшей мере с десяток должны добраться до российского рынка. "РГ" выяснила, чем они могут быть интересны нашим автолюбителям.  Brilliance V7Если компания Brilliance хочет наконец проявить себя на нашем рынке, ей стоит привезти в Россию новое поколение флагманского кроссовера V7. Это машина совсем другого уровня, нежели компания представляла у нас до сих пор.У нее турбированный мотор объемом 1,8 литра мощностью 232 л.с. и мультимедиасистема с вертикальным экраном в 10,4 дюйма и голосовым управлением. Кузов на 56% сделан из высокопрочной стали - по методу партнеров из BMW. Да и дизайном машины занималась Александра Корндорфер из баварского автогиганта.Changan CS75 PlusВторое поколение кроссовера Changan CS75 получило приставку Plus к традиционному названию. А значит, обе генерации будут продаваться вместе. А еще это означает, что второй 75-й окажется существенно дороже первого. И пусть - машина получилась действительно другого уровня.Яркая харизматичная внешность, топовая отделка салона, два сведенных под одним козырьком больших экрана для "приборки" и мультимедиа и 2-литровый мотор, выдающий до 233 л.с. В общем, автомобиль не напрасно наделили "плюсом" даже в имени.Chery Arrizo GXArrizo - не новичок на китайском и даже российском рынке. У нас такие седаны продавались в 2014 году, а потом ушли, казалось, навсегда. Однако версия GX показалась маркетологам Chery крайне интересной. Настолько, что ее пообещали вскоре привезти, дополнив модельный ряд из одних кроссоверов.Arrizo GX - это уже не простой Arrizo 5. У него стильный дизайн, мощный мотор (147-сильный турбированный 1.5) и технологичный салон. Кстати, спереди китайская четырехдверка напоминает X-фейс от Lada Vesta. Но Chery обещает быть оснащеннее и дороже.Chery Tiggo 8Флагман модельного ряда Chery и главный бестселлер бренда получил обновление внешности и салона. Спереди машину отличает оригинальный светодиодный рисунок головной оптики и пучок из четырех фонариков ДХО.В салоне - виртуальная "приборка", вынесенный на панель приборов большой тачскрин и сенсорная панель для управления климат-системой. Кроме того, теперь большой кроссовер оснащается 197-сильным турбомотором 1.6 с 7-диапазонным "преселективом". Для российского рынка это, пожалуй, поинтереснее прежнего агрегата 1.5 на 149 л.с.Exeed TXПервый кроссовер семейства Exeed уже продается в Китае, но публично дебютировал именно в Шанхае. Автомобиль построен на одной платформе с Tiggo 8 и оснащен той же силовой установкой 1.6. Но одновременно с попыткой создать премиальный SUV в компании попытались сделать его молодежным.В итоге внешне машина смотрится стильно, но в салоне кажется проще "восьмерки". Появилось даже ощущение, что Tiggo должен быть дороже. Впрочем, у Exeed TX есть преимущество - полный привод. Без него, пожалуй, в России ему придется трудновато.Geely FE6Этот седан, откровенно говоря, потерялся на стенде Geely на фоне концептуальной четырехдверки - Preface. Но то - машина будущего, а FE6 уже начал завоевывать рынок в конце прошлого года.Что конкретно изменилось в выставленной в Шанхае машине, понять трудно. Вероятно, речь идет о добавлении каких-то опций - например, автопилота второго уровня. В России такую версию мы вряд ли дождемся, а в целом у FE6 есть шансы на успех. Автомобиль, который называют уменьшенной копией Emgrand GT, современнее "оригинала" и при этом дешевле. Geely FY11Еще один купеобразный кроссовер, который доберется до российского рынка. При этом маркетологам Geely предстоит крепко подумать, какие именно версии привозить в Россию.У новинки есть вполне достойный "гражданский" вариант с полуторалитровым мотором на 177 л.с. и "горячий" - с двухлитровой турбочетверкой Volvo, которая выдает 238 л.с. Более того, у последнего есть полный привод, подруливаемые задние колеса и автопарковщик. Понятно, что такое SUV-купе способно удивить россиян - в том числе и ценой.Haval F7xОдин из представителей новой плеяды купе-кроссоверов китайского рынка. Лучше ли он остальных или нет - вопрос, но в Россию приедет первым. Вернее - его будут у нас выпускать. Машина получилась симпатичной, стильной и даже "злой".Двухлитрового турбомотора с отдачей в 190 л.с. в сочетании с роботизированной преселективной трансмиссией ей вполне хватает. Впрочем, в линейке имеется и SUV попроще - с двигателем объемом 1,5 литра мощностью 150 л.с. А еще у этого кроссовера будет полный привод и какая-никакая адаптация к российскому рынку.Haval H9Внедорожник Haval - один из аутсайдеров марки на китайском рынке. Но компания видит интерес к этой модели со стороны иностранных клиентов и к каждому очередному автосалону старается "девятку" обновить.На этот раз инженеры и дизайнеры потрудились, в основном, над передней частью машины. Теперь она куда больше прежнего напоминает Toyota Land Cruiser 200. Возможно, неспроста, ибо эту модель в Haval называют своим главным конкурентом. В салоне H9 теперь виртуальная "приборка" и тачскрин, вмонтированный в подлокотник для второго ряда.JAC S3Обновленный кроссовер JAC в нашем рейтинге, конечно, слабое звено. А все потому, что это представитель прежнего поколения автопрома КНР, которое ценили больше за дешевизну, чем за качество.Но тем интереснее посмотреть, каким может быть китайский автомобиль ценой до 1 млн рублей. С перфорацией и прострочкой на сиденьях, мягким козырьком над "приборкой", люком в крыше, вынесенным над передней панелью тачскрином и мультифункциональным рулем. Для справки: JAC S3 в дорестайлинговом варианте стоит у нас от 750 тысяч рублей.
