23.03.2019
Сборная России выиграла медальный зачет ЧМ по фигурному катанию
###
***
 
Российские фигуристы выиграли общекомандный медальный  зачет чемпионата мира, который завершился в Сайтаме. Наша сборная увозит из Японии пять медалей: одно "золото", два "серебра" и две "бронзы".Обладательница золотой олимпийской награды Пхенчхана-2018 Алина Загитова победила в женском одиночном катании и в возрасте 16 лет стала самой молодой фигуристкой с 1997 года, которой удалось выиграть и Олимпиаду, и мировое первенство. Напомним, что на ЧМ-97 чемпионкой стала 15-летняя американка Тара Лепински. Она же была лучшей на Олимпиаде-98 в Нагано. Серебряные награды в Сайтаме завоевали спортивная пара Евгения Тарасова - Владимир Морозов и танцоры Виктория Синицина - Никита Кацалапов. Отметим, что российский дуэт поднялся на пьедестал ЧМ в танцах на льду впервые за шесть лет.Бронзовыми призерами стали Евгения Медведева и спортивная пара Наталья Забияко - Александр Энберт.Второе место в общем зачете заняла команда США (одно "золото" и две "бронзы"), третью позицию поделили команды Китая и Франции (по одной золотой медали).  Напомним, что на прошлогоднем турнире на счету россиян было всего две награды. "Серебро" - у пары Тарасова - Морозов, "бронза" - у Михаила Коляды.