09.10.2019
Команда - золото!
Российские гимнасты добыли историческую победу на чемпионате мира
***
Мужская сборная России по спортивной гимнастике в составе Артура Далалояна, Никиты Нагорного, Дениса Аблязина, Давида Белявского, Ивана Стретовича и Владислава Поляшова, который был запасным, впервые в истории выиграла золотую медаль в командном многоборье на чемпионате мира.  На предолимпийском турнире в немецком Штутгарте россияне по сумме выступлений на шести снарядах (вольные упражнения, конь, кольца, опорный прыжок, брусья и перекладина) набрали 261,726 балла и вырвали "золото" у Китая - самой титулованной сборной в этом виде программы. Китайцы побеждали в командных соревнованиях на ЧМ 12 раз, но на этот раз довольствовались "серебром" (260,729 балла). "Бронза" досталась японцам (258,159).Наша последняя победа в командном турнире датируется 1991 годом, когда на помост выходила сборная СССР. В копилке российских гимнастов до ЧМ-2019 лежало шесть серебряных наград и одна бронзовая. Но в прошлом году в Дохе ребята были так близки к историческому триумфу. Они выиграли квалификацию, однако в финале уступили соперникам из Китая всего 0,049 балла и остались вторыми. В том обидном поражении себя винил будущий абсолютный чемпион мира Артур Далалоян, который упал во время исполнения комбинации на брусьях. Тот срыв не позволил обеспечить отрыв от китайцев, а "разборки" на последнем снаряде - перекладине - закончились, увы, не в нашу пользу.Судьба золотой медали в Штутгарте тоже решалась в заключительном виде. Китайцы были впереди на 1,4 балла. Они первыми делали подход к перекладине. И у действующего чемпиона мира в команде Сунь Вэя сдали нервы. Он сорвался. А в современной спортивной гимнастике цена любого, даже самого маленького недочета очень высока. В зачет идут оценки всех трех участников на каждом снаряде. Так что у спортсменов просто нет права на ошибку. Напряжение во время соревнований, тем более командных, настолько высоко, что даже мужчины не могут сдержать слез. В Дохе чуть ли не навзрыд плакал Далалоян. Позже он признавался, что никогда раньше не позволял себе показать такие эмоции на публике. Но тут просто не мог контролировать ситуацию. Нечто похожее произошло в Штутгарте и с китайцем Сунь Вэем, который подвел сборную.Первым, кто поддержал соперника, был Никита Нагорный. Он закрывал соревнования и очень четко, чисто, без нервов сделал свое упражнение. Еще до выставления официальных оценок было понятно, кто стал в Штутгарте лучшей командой планеты. "Никогда не сдавайтесь", - крикнул Нагорный в камеру как раз после того, как пожал руки всем китайским спортсменам и похлопал по плечу расстроенного Сунь Вэя.- Я верил до последнего, что мы станем чемпионами мира, - приводят слова Нагорного информагентства. - Мы допускали какие-то ошибки на снарядах - на коне, на кольцах. Но когда на брусьях ошибся Артур Далалоян, появилась какая-то злость. Не было разочарования или переживаний. Мы сказали друг другу, что пойдем до конца, не сдадимся. Когда Иван Стретович, Артур и я выходили на перекладину, у нас у всех горели глаза. Мы выходили и знали, что сделаем все по максимуму. И нам помогла эта вера. Сегодня мы выложились на 300 процентов из 100 возможных и вырвали эту победу. Теперь мы чемпионы мира, и это приятно.В пятницу Нагорный будет бороться еще за один титул - в личном многоборье. В финал он вышел с первым результатом (87,333). Действующий чемпион Далалоян, который в Дохе выиграл для России первое "золото" в абсолютном первенстве за 19 лет, по итогам квалификации - второй (86,531).Никита и Артур уже соперничали друг с другом в этом сезоне - в апреле на чемпионате Европы в Щецине. Победу тогда одержал Нагорный. Далалоян отшутился: мол, он готов на протяжении всей карьеры быть вторым на Европе, но выигрывать чемпионаты мира и Олимпиады. Но сейчас именно Нагорный выглядит лидером и фаворитом в этом противостоянии. Хотя россияне не единственные претенденты на медали. Третьим после предварительных стартов идет абсолютный чемпион мира 2017 года китаец Сяо Жотен, который наверняка настраивается на реванш за прошлогоднее "серебро".