24.04.2019
Лукашенко совершит рабочий визит в Китай
###
***
 Белорусский руководитель в ближайший четверг совершит трехдневный рабочий визит в Пекин, сообщает пресс-служба Александра Лукашенко. В администрации главы государства уточняют, что с 25-27 апреля президент РБ примет участие в II Форуме международного сотрудничества "Пояс и путь" в столице КНР. В программе визита предусмотрен и ряд двусторонних встреч.С трибуны форума, констатируют источники в Минске, белорусский президент представит предложения по "углублению сотрудничества на евразийском пространстве с акцентом на создании равноправной и прозрачной системы международной торговли".Кроме того, во время пребывания в китайской Народной республике запланирована встреча Александра Лукашенко с Председателем КНР Си Цзиньпином, на которой, как ожидается, стороны обсудят реализацию наиболее значимых совместных проектов, развитие межрегионального сотрудничества и перспективы углубления двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, инвестиционной, гуманитарной и других сферах.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии