24.07.2019
По новым рельсам
###
***
Политолог Кирилл Коктыш - об итогах Форума в Санкт-Петербурге На прошлой неделе в Питере прошел VI Форум регионов Беларуси и России. Обсуждались вопросы формирования общего образовательного, информационного пространства, культурно-гуманитарные проекты, сотрудничество регионов. Отдельная экспертная сессия была посвящена стратегическому развитию Союзного государства. Прокомментировать итоги форума мы попросили политолога, доцента МГИМО Кирилла Коктыша. Кирилл Евгеньевич, как бы вы оценили тональность форума?Кирилл Коктыш: Я бы сказал, что форум принес ряд неожиданных открытий. Выделю восторги Германа Грефа относительно белорусского Парка высоких технологий и подписание одного из самых крупных соглашений - договора о сотрудничестве между Сбербанком России и Парком высоких технологий Беларуси. Тут я вижу глубокий взаимный интерес. России выгодно получить белорусские наработки и таким образом как бы удвоить потенциал родного "Сколково". А белорусам выгодно переориентироваться на российский рынок.Госсекретарь Союзного государства Григорий Рапота посетовал, что Россия и Беларусь пока не убрали из своих отношений понятие "свой-чужой". Он предложил внести в законодательство наших стран изменения и перестать называть иностранцами россиян в Беларуси и белорусов в России.Кирилл Коктыш: По факту так оно и есть. С самого дня подписания Союзного договора, которому в декабре исполняется 20 лет, белорусы в России и россияне в Беларуси уравнены в правах на образование, медобслуживание и т.д.На форуме обсуждалась тема транспортного потенциала. Предложено сделать приоритетной разработку высокоскоростных магистралей между Россией и Беларусью. Как вам идея?Кирилл Коктыш: Нужная и важная, в перспективе эта проблема, думаю, будет решена. Однако напомню, что Россия не решилась строить высокоскоростную магистраль с участием Китая, решив, что это экономически спорно, а существующих мощностей и так достаточно. Аргументом было и то, что в Китае при населении в полтора миллиарда человек из 16 действующих высокоскоростных магистралей окупается лишь одна - Пекин - Шанхай. Поэтому сразу возникает вопрос: смогут ли вложенные в проект средства, а они огромные, окупиться? Не станет ли стройка символом замороженных денег? Очень важно оглядываться на возможности рынка и помнить, что поезд по ВСМ должен передвигаться на 200 километров в час быстрее "Сапсана", и строительство такой дороги связано с совершенно иными технологиями, которых, увы, у нас пока нет. К моему сожалению, на форуме не прозвучала проблема оздоровления всей промышленной политики в целом. А было бы неплохо запустить по "новым рельсам" весь промышленный комплекс, оцифровав производство и в этом найдя ресурс для дальнейшего развития.Но прозвучала тема сотрудничества Союзного государства и ЕАЭС. Эксперты рекомендовали продолжить поиск эффективных форматов сопряжения этих структур.Кирилл Коктыш: Противоречий между этими структурами не было и нет, всё более-менее работает. Вообще для политиков чем больше инструментов, тем лучше. Два формата интеграции устраивают всех, поскольку открывают большие возможности. В рамках Союзного государства можно решать какие-то вопросы с глазу на глаз, а в рамках Евразийского союза решение носит коллективный характер и экстраполируется на весь континент.Сопредседатель форума Валентина Матвиенко призвала унифицировать визовый режим наших государств для граждан третьих стран...Кирилл Коктыш: Проблем здесь я не вижу. Уже давно, насколько мне известно, вся техническая проработка завершена, и в любой подходящий политический момент визовое соглашение главы государств подпишут.Интересно, когда же наступит этот "подходящий момент"?Кирилл Коктыш: В случае если, как говорил Александр Лукашенко, разрешатся все спорные вопросы по нефтегазовому комплексу, по налоговому маневру, то визовое соглашение просто добавится к общему пакету. Сюда же пойдет и отмена роуминга. Все это вместе и станет тем самым интеграционным рывком, который обе стороны обещали достигнуть. Думаю, это возможно уже в нынешнем году, если стороны договорятся по всем остальным проблемам.Что вы скажете об общей стратегии развития Союзного государства, о которой много говорили на форуме?Кирилл Коктыш: Тут следует говорить вот о чем: пока Беларусь и Россия пытаются перераспределять уже имеющийся ресурс, конфликтность будет расти. Если же начнем создавать новые ресурсы и распределять их, то конфликтность, напротив, начнет падать. Союзному государству нужна игра с положительной суммой, когда выигрыш - общий, а результатом является создание нового ресурса, которого ранее не было. Возникновение такой игры даст возможность Союзному государству получить сильный и понятный импульс к дальнейшему своему развитию.Кульминацией форума стало участие Владимира Путина и Александра Лукашенко в пленарном заседании. Что бы вы выделили в общении президентов?Кирилл Коктыш: Беседы наших лидеров все чаще переходят с частных вопросов на концептуальный уровень, и это внушает вполне определенный оптимизм.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии