27.06.2019
Повышение таможенных пошлин только усугубит отношения Китая и США
###
***
Совсем скоро лидеры КНР и США встретятся на полях саммита "Большой двадцатки" в японской Осаке. В преддверии этого события, как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", из Соединенных Штатов донеслись угрозы: если стороны не смогут достичь торгово-экономического соглашения, американская сторона будет дополнительно повышать таможенные пошлины в отношении импортируемых из Китая товаров. Такие заявления идут вразрез с договоренностью глав обеих стран и не соответствуют духу последнего телефонного разговора между ними, поэтому не представляют собой подход, способный по-настоящему урегулировать проблемы.  Позиция китайской стороны по урегулированию торгово-экономических разногласий между двумя сторонами неизменна. В Пекине настаивают на проведении равноправного диалога и с учетом рациональной озабоченности каждой из сторон. Уже более года китайская сторона с максимальной искренностью, прилагая максимум усилий, провела 11 раундов торгово-экономических консультаций на высоком уровне с американской стороной и добилась больших сдвигов. Однако в Вашингтоне трижды отступались от своих слов, непрерывно повышая таможенные пошлины, что привело к пробуксовке консультаций.Китайская сторона всегда ставит на первое место равноправный диалог, хотя и метод консультаций иногда уже неприменим. Начиная с мая США повышали пошлины на китайские товары стоимостью 200 миллионов долларов, оказывая давление на производителей КНР. Пекин предпринял ряд решительных контрмер, что вполне показало его силу воли в защите ключевых собственных интересов.Между КНР и США в последние годы сложились контакты, характеризующиеся высокой взаимодополняемостью и углубленным сопряжением. Стороны обоюдно получают выгоду при сотрудничестве и также обоюдно несут ущерб при противостоянии. В торговой войне нет победителей. По сообщению американской газеты "Уолл-стрит-джорнэл", в США 82 процента смартфонов, 94 процента нетбуков, 85 процентов трициклов и скейтбордов, а также 98 процентов игровых аппаратов импортируются из Китая. На недавнем слушании, проведенном американской администрацией для подготовки к повышению пошлин на китайский импорт стоимостью 300 миллионов долларов, среди 314 участников, представителей ряда отраслей в США, 303 выступил против повышения - 96 процентов участников считают, что в Китае есть целая производственная цепочка, как на верхней, так и на нижней частях, а также превосходная инфраструктура. Рабочая сила достаточна и квалифицирована. Все это явное преимущество Китая. Перенес производственной цепочки из Китая приведет к трудностям американских предприятий. Как отметил старший научный сотрудник Йельского университета Стивен Роач, у американской администрации наблюдается очевидное недопонимание последствий повышения пошлин. Бесчисленные доказательства показывают, что повышенную часть таможенных пошлин оплачивают американские импортеры, а не китайские экспортеры.В канун саммита G20 в Осаке Япония как принимающая страна опубликовала Исследование по торговле 2019 года, в котором подан сигнал тревоги по поводу растущего торгового протекционизма. Авторы указывают, что увеличение торговых ограничений снизило глобальный экономический рост, в связи с чем Япония призвала соответствующие страны проявлять сдержанность по решению торговых вопросов. Это и есть общие ожидания подавляющего большинства членов "Большой двадцатки".Нельзя забывать, что сразу после принятия США закона Смута-Хоули в 1930-х годах мировая торговля резко упала на 60 процентов, а затем рецессия мировой экономики превратилась в Великую депрессию. Сегодня тарифные меры, принятые Соединенными Штатами, наносят большой ущерб членам G20. Поддержка многосторонности, противодействие односторонности, поддержка открытости и терпимости и противодействие протекционизму должны стать основным голосом на саммите "Двадцатки" в Осаке.Чтобы защитить перспективы глобального экономического роста и интересы людей, Китай, как ответственная экономика, будет рационально относиться к китайско-американским экономическим и торговым вопросам, но при этом не будет бояться любого давления и угроз и уже полностью готов к любым вызовам. Для достижения соглашения между Китаем и Соединенными Штатами равный диалог является единственным вариантом. Тарифное давление никогда не возымеет действия. Только двигаясь навстречу друг другу, проявляя искренность и предпринимая практические меры Пекин и Вашингтон сумеют снять торговые проблемы с повестки дня.