16.04.2019
Домашние питомцы - лекарство от стресса даже для молодых
###
***
Все больше молодых людей в Китае заводят домашних питомцев, чтобы снизить стресс и напряжения в повседневной жизни, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное"". Эта тенденция способствует быстрому росту данного сегмента китайского рынка.  По данным газеты China Youth Daily, в 2018 году расходы на содержание домашних животных в Китае выросли до 170,8 миллиардов юаней /25,5 миллиардов долларов США. Предполагается, что в 2020 году аналогичные расходы достигнут уже 200 миллиардов юаней.Отмечено, что большинство покупателей домашней живности - это люди, родившиеся в 1980-х или 1990-х годах. Нередко они тратят на своих любимцев почти половину доходов .Специалисты отмечают, что растущий спрос на домашних животных может свидетельствовать о таких проблемах в обществе как социальное отчуждение, одиночество, загруженность на работе и нехватка времени на досуг.