25.09.2019
В Шанхае начался китайско-российский диалог об инновациях
###
***
Финал китайско-российского конкурса инновационного предпринимательства, симпозиум по вопросам искусственного интеллекта, доклады на актуальные темы новаторства - все это в программе 3-го Китайско-российского диалога об инновациях. Двухдневное событие стартовало сегодня в Шанхае, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Инициаторами мероприятия выступили Министерство науки и техники КНР и Министерство экономического развития России. Ежегодная встреча становится важной платформой двухстороннего сотрудничества, способствующей сближению инновационной политики и стратегии двух стран.В ходе диалога будут рассмотрены актуальные вопросы технологического развития, оптимальные подходы для решения ключевых задач в инновационной сфере и создание надежного канала общения между правительственными, научно-исследовательскими, предпринимательскими и инвестиционными кругами. Диалог, как ожидается, будет содействовать взаимопроникающему развитию научно-технического и инновационного сотрудничества между двумя странами.