05.04.2019
Московские студенты победили на самом престижном ЧМ по программированию
###
***
Российские молодые программисты снова на пьедестале: команда студентов МГУ им. Ломоносова взяла "золото" в престижном мировом турнире по спортивному программированию (ICPC 2019), который только что завершился в Португалии.  Кроме того, впервые в истории турнира три университета из одного города награждены медалями, и этот город Москва! МГУ получил "золото", а команды из МФТИ и Высшей школы экономики - "бронзу".Чемпионат по программированию проводится с 1977 года, и в нем участвуют студенты всех стран мира. Правила финала просты лишь на первый взгляд: команда из трех человек, один компьютер и пять часов на то, чтобы решить как можно больше задач по программированию. На самом деле это пять часов изнурительного напряженного интеллектуального марафона. Кто решит наибольшее количество задач за самое короткое время, тот и победил. Конкуренция была серьезная: реальными претендентами на звание чемпиона считали и легендарный американский MIT - Массачусетский технологический институт, и Университет Токио. Но лучше всех в итоге с заданием справились студенты МГУ, подтвердив свой чемпионский статус: ведь в прошлом году они также стали победителями.Вообще, ребятам из России нет равных уже восьмой год: с 2012 года наши неизменно на первом месте. А с 2000 года команды из России становились чемпионами ICPC 13 раз, из них семь побед - на счету у Университета ИТМО, четыре - у СПбГУ, одна - у Саратовского государственного университета и теперь уже две у Московского государственного университета. Причем Университет ИТМО с семью кубками уже много лет держит абсолютный мировой рекорд по количеству чемпионских титулов за всю историю соревнований ICPC.Нынешний чемпионат стал триумфальным не только для российских студентов, но и для России в целом. Во время церемонии награждения победителей было объявлено, что столицей чемпионата ICPC в июне 2020 года станет Москва. Организатором игр выступит Московский физико-технический институт (МФТИ).КомментарийРоман Елизаров, председатель жюри финала ICPC в регионе Северная Евразия:- Результаты этого года были ожидаемыми и соответствуют прогнозам. Команда МГУ была объективно самой сильной, а команда MIT - второй в рейтинге. Стоит особо отметить, что впервые в истории финала ICPC команда вуза повторила победу ровно в том же составе.Андрей Станкевич, тренер команд Университета ИТМО:- Интересно, что в этот раз на пьедестале почета не оказалось ни одного из университетов материкового Китая - без медалей остались традиционно сильные Пекинский университет, Шанхайский транспортный университет и Университет Синьхуа. Это было неожиданностью. Еще одной сенсацией чемпионата стала Северная Корея: команда Политехнического университета имени Ким Чхэка принесла своей стране первую в истории медаль, и сразу "серебро".МГУ изначально был фаворитом и защитил чемпионский титул. МФТИ тоже удалось удержаться на пьедестале - в этот раз у них бронзовая награда. Свою первую медаль - также "бронзу" - завоевала ВШЭ.Задачи в этом году, по сравнению с прошлым сезоном, были достаточно трудными. Первые семь задач оказались более доступными, начиная с восьмой - гораздо сложнее. Лишь двадцать команд из 135 решили семь и более задач, и только шесть команд - восемь задач и более.Алексей Малеев, проректор МФТИ:- То, что впервые в истории финалов ICPC три университета из одного города - Москвы - награждены медалями, - безусловно результат консолидированной работы ведущих университетов столицы по подготовке самых талантливых студентов. Огромную роль здесь сыграла инициатива Moscow Workshops ICPC. Это образовательный проект, который дает возможность студентам подготовиться и успешно проявить себя на чемпионате по программированию. На базе Moscow Workshops ICPC тренировались 11 из 12 медалистов и каждая третья команда финалистов со всего мира. Неслучайно в 2020 году эстеблишмент мирового ИТ-сообщества соберется именно в Москве, где их примет Московский Физтех при поддержке профильных министерств и индустрии.Справка "РГ"ICPC - один из главных всемирных студенческих чемпионатов по программированию. Его история началась в 1970-х годах с соревнования, которое проводил Техасский университет.По правилам турнира, победителям вручается четыре золотые, четыре серебряные и четыре бронзовые медали. Каждая команда состоит из трех человек. К участию допускаются студенты высших учебных заведений и аспиранты первого года обучения не старше 24 лет.Команды пишут решения на языках программирования C, C++, Java, Python или Kotlin и посылают их на тестирующий сервер.