15.08.2019
Стратегический выбор сделан
Новый Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в РФ Чжан Ханьхуэй передал в "Российскую газету" для публикации свою первую статью
***
В 2019 году исполняется 70 лет со дня основания Китайской Народной Республики и 70 лет со дня установления дипломатических отношений между Пекином и Москвой. 70-летие - это важная веха и новая отправная точка. В июне 2019 года председатель КНР Си Цзиньпин и президент РФ Владимир Путин вместе объявили о повышении уровня связей двух стран до всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства в новую эпоху. Это означает, что китайско-российские отношения вышли на этап быстрого развития на более высокой ступени. Стороны идут в направлении качественного взаимодействия, углубления взаимных обменов, расширения инноваций, обеспечения всеобщей пользы и взаимной выгоды. Именно на этом фоне, имеющем важное историческое значение, я в качестве 16-го Чрезвычайного и Полномочного Посла КНР в РФ прибыл в прекрасную Москву, глубоко осознавая свою миссию и возложенную на меня большую ответственность. 
Укрепление китайско-российских отношений - вызов времени и твердый стратегический выбор обеих сторон. Это также соответствует и общим ожиданиям международного сообщества. Исполняя обязанности на новой для меня должности, я буду не покладая рук работать для развития китайско-российской вековой дружбы, всеми силами воплощать в жизнь важные консенсусы, достигнутые лидерами обеих стран, а также, воспользовавшись возможностями, открывающимися в свете 70-й годовщины установления дипломатических отношений между Китаем и Россией, буду продолжать поддержку высокого уровня китайско-российских всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства в новую эпоху на благо двух стран и их народов.Новая эпоха несет новый смысл. Китайско-российские отношения вступили в новую эпоху и встретили новые возможности для большего развития. Их смысл теперь имеет более содержательное, прагматичное значение, обладает стратегическим и долгосрочным характером.Во-первых, мы должны взаимодействовать, оказывать друг другу более твердую и решительную стратегическую поддержку, помогать друг другу в собственном пути развития, защищать основные интересы, а также обеспечивать суверенитет, безопасность и территориальную целостность. Во-вторых, мы должны углублять взаимные обмены, тесно координировать стыковку национальных стратегий развития наших стран, расширять взаимовыгодное сотрудничество в области торговли и инвестиций, чтобы граждане двух государств имели более тесные и дружественные контакты, могли проводить более гармоничные культурные обмены.В-третьих, необходимо наращивать охват инновациями, непрерывно обогащать и совершенствовать концепции и механизм сотрудничества обеих сторон, устанавливать партнерство в новых сферах, проектах и технологиях, стремиться к полному использованию потенциала и импульса развития двусторонних отношений. В-четвертых, необходимо обеспечить всеобщую пользу и взаимную выгоду. Мы должны объединить те страны, которые имеют одинаковые с нами взгляды, чтобы защитить международный порядок и глобальную систему, основанную на целях и принципах Устава ООН. Мы должны продвинуть создание новых международных отношений взаимного уважения, равенства, справедливости и взаимовыгодного сотрудничества, создавать сообщество единой судьбы человечества, а также содействовать формированию более справедливого и рационального многополярного мира, чтобы принести пользу народам всей планеты и добиваться взаимовыгодного сотрудничества.Новой эпохе нужно новое развитие. За 70 лет с момента установления дипломатических отношений между Китаем и Россией торгово-экономические отношения двух стран значительно изменились. В 2018 году объем двусторонней торговли впервые превысил 100 миллиардов долларов США, увеличившись на 27,1%. Прирост занял первое место среди 10 ведущих торговых партнеров Китая. Это достойный прорыв, который свидетельствует о беспрецедентном уровне торгово-экономического сотрудничества двух стран.Одновременно Пекин и Москва участвуют в совместных крупномасштабных стратегических проектах в области энергетики, аэрокосмической промышленности и инфраструктуры. Быстро развивается сотрудничество в сельском хозяйстве, финансах, науке и технике, сетевой электронной коммерции и других новых направлениях. Постепенно реализована глубокая стыковка на уровне регионального сотрудничества. От строительства "Одного пояса и одного пути" до стыковки и сотрудничества с Евразийским экономическим союзом, от "Северного морского пути" до "Цифрового шелкового пути", от освоения Дальнего Востока до проектов в Арктике - Китай и Россия продолжают расширять новое направление сотрудничества и искать новый потенциал развития. В настоящее время торгово-экономические отношения между двумя странами движутся к более высокой цели - годовому товарообмену на 200 миллиардов долларов США.Согласно последним статистическим данным обеих сторон, объем двусторонней торговли между Китаем и Россией в первом полугодии нынешнего года достиг 51,77 млрд долларов США, увеличившись на 5,1% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Торгово-экономические отношения двух стран продолжают хорошую динамику роста.Новая эпоха требует новых прорывов. В настоящее время Китай и Россия вне своих границ сталкиваются с вызовами унилатерализма и торгового протекционизма, а внутри имеют главные задачи развития экономики, повышения уровня жизни населения и возрождения страны. Китай будет в дальнейшем продвигать политику реформ и открытости, завершать промышленную трансформацию и модернизацию, вести борьбу с бедностью до окончательной победы, чтобы всесторонне построить среднезажиточное общество к концу 2020 года и заложить прочную основу для великого возрождения китайской нации к середине нашего века. В марте 2018 года Владимир Путин был переизбран президентом РФ. В своем Послании к Федеральному Собранию он выдвинул ряд целей развития для России на предстоящий президентский срок, в том числе - темп роста российской экономики в течение следующих шести лет должен превысить средние темпы роста мировой экономики; до середины 20-х годов нынешнего века российская экономика должна войти в пятерку лучших в мире. Как сказал В. Путин: "России нужен процветающий, стабильный Китай, а Китаю нужна сильная и успешная Россия". Это полностью свидетельствует, что развитие и мощь Китая и России не несут угроз и вызовов друг другу, наоборот, являются редкой возможностью и огромным потенциалом для развития, а также важным вкладом для всего мира. Только ускоряя стыковку национальных стратегий развития двух стран, мы сможем сформировать взаимодополняемость и достичь общего развития и процветания.Перед лицом новой ситуации в новую эпоху нам необходимо противостоять новым угрозам и новым вызовам. Многополяризация мира, экономическая глобализация, социальная информация и культурное разнообразие в мире получили глубокое развитие. Тенденция к мирному развитию усиливается, и темпы перемен и инноваций продолжают двигаться вперед.В то же время некоторые западные державы монополизируют интеллектуальные технологии, манипулируют обществом, защищают гегемонизм, выступают против глобализации и занимаются торговым протекционизмом и антиглобализмом. Унилатерализм и буллинг постоянно поднимают голову. Кроме того, продолжается рост угроз безопасности: терроризм, проблема беженцев, изменение климата, инфекционные заболевания... На фоне увеличения факторов глобальной неопределенности и нестабильности более заметной стала важность концепции "Сообщество единой судьбы человечества".В 2016 году лидеры КНР и РФ подписали Совместное заявление об укреплении глобальной стратегической стабильности. Через три года стороны признали, что нынешняя обстановка в сфере международной безопасности сталкивается с серьезными проблемами, и решили продолжить углубление стратегического сотрудничества. Главы двух стран подписали Совместное заявление об укреплении глобальной стратегической стабильности в современную эпоху. Это позитивный шаг Китая и России к участию в глобальной системе управления и защите глобальной стратегической стабильности, который демонстрирует имидж Китая и России как ответственных крупных мировых держав и несет миру положительную стабилизирующую энергию.Высокое развитие китайско-российских отношений, достигнутое сегодня, неотделимо от стратегического руководства лидеров двух стран, от бережной заботы их народов, от неустанных усилий их дипломатов из поколения в поколение. Я занимаюсь дипломатической работой уже более 30 лет и много раз посещал Россию. Ее красивые природные пейзажи, богатое культурное наследие, дух нашего времени и дружелюбные люди произвели глубокое впечатление на меня. По мере вступления китайско-российских отношений в новую эпоху в качестве нового посла я, с одной стороны, глубоко чувствую славную миссию и большую ответственность, с другой - полон уверенности, энергии и энтузиазма. Я буду усердно работать, не позоря свою миссию.Придерживаясь целей, указанных в китайско-российском договоре о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, я постараюсь обогатить коннотацию двусторонних отношений и внести свой вклад в устойчивое развитие китайско-российских отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия, вступающих в новую эпоху.