17.04.2019
Инвесторы подписали соглашение о развитии порта "Лавна"
###
***
Акционерное соглашение о строительстве угольного терминала в порту "Лавна" (г. Мурманск) инвесторы подписали 17 апреля на площадке Минтранса в присутствии главы ведомства Евгения Дитриха. В реализации проекта примут участие Государственная транспортная лизинговая компания, "РЖД-инфраструктурные проекты", компании "Центр развития портовой инфраструктуры", "СДС-Уголь", "БизнесГлобус".  "Проект по развитию порта "Лавна" является стратегическим для нашей страны. Это современный высокотехнологичный глубоководный порт в Мурманске, который позволит переваливать 18 миллионов тонн угля в год", - сказал Евгений Дитрих после церемонии подписания. К этому проекту шли долго, но теперь в состав акционеров вошли заинтересованные в работе этого порта участники, добавил министр.Россия экспортирует большие объемы угля, потому строительство нового терминала будет способствовать развитию этого направления. По словам главы Минтранса, проект может стать примером для развития портовой инфраструктуры в России в будущем.Проект строительства терминала в порту "Лавна" включен в Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. Государство вкладывает средства при условии участия частных инвесторов. В создание угольного терминала до 2038 года предполагается вложить около 25 миллиардов рублей.В рамках плана утверждены девять приоритетных направлений, среди которых транспортный коридор Европа - Западный Китай, Северный морской путь, высокоскоростные железные дороги, развитие морских портов. Первые крупные концессионные соглашения по развитию морских портов и аэропортов были заключены в 2018 году.В целом на развитие магистральной транспортной инфраструктуры до 2024 года направят более 6 триллионов рублей, из которых 3,3 триллиона рублей должен вложить частный бизнес.