02.04.2019
"Китовую тюрьму" в Приморье превратят в центр реабилитации
###
***
 
В бухте Средняя под Находкой, получившей известность как "китовая тюрьма", будет создан центр реабилитации морских млекопитающих. Об этом сообщили в администрации Приморского края.- Бухта Средняя меньше других подвержена штормам, она хорошо подходит для создания  здесь реабилитационного центра для морских млекопитающих. Его появление позволит не только  выхаживать животных, попавших в беду, но и проводить  экскурсии для школьников, - рассказал глава региона Олег Кожемяко.После адаптации ученые будут определять дальнейшую судьбу животных: выпускать ли их в естественную среду или отправить в дельфинарий. Кожемяко добавил, что сейчас животные содержатся в хороших условиях, а вскоре для них будут установлены дополнительные вольеры.Напомним, в 2018 году экологи сообщили об угрожающем состоянии косаток и белух, выловленных для продаже в Китай и помещенных в адаптационный центр в бухте Средняя. Природоохранная прокуратура выявила нарушения при отлове животных, а зоологи сообщили об ухудшении здоровья морских млекопитающих . 5 апреля в Приморье ожидают известного зоозащитника Жана-Мишеля Кусто с командой экспертов - они приедут по приглашению Минприроды для помощи в спасении краснокнижных косаток.