26.02.2019
От Кима и Трампа ждут договоренностей
###
***
В среду стартуют официальные мероприятия американо-северокорейского саммита в Ханое. Можно сказать, что за этой второй встречей Дональда Трампа и Ким Чен Ына пристально следит весь мир - кто-то с оптимизмом и большими ожиданиями, кто-то со скепсисом и иронией. Лидерам США и КНДР предстоит обсудить действительно непростые проблемы, включая ядерное разоружение, мир в регионе, установление официальных отношений между Вашингтоном и Пхеньяном. 
СМИ, политологи и простые обыватели из самых разных стран уже потратили немало времени, давая свои прогнозы по поводу результатов саммита, но никто не может с уверенностью предсказать исход. Впрочем, кое-какие предположения можно сделать, тем более что и Трамп, и Ким явно настроены возвращаться домой не с пустыми руками. Накануне саммита мы решили объяснить, что именно на кону, по поводу чего главный спор, чего хотят США, а чего КНДР, и какие варианты исхода наиболее вероятны.Главные герои этого всего политического шоу международного масштаба уже прибыли или вот-вот прибудут к месту встречи. Судя по настрою, Ким Чен Ын очень хорошо понимает важность "паблисити" для успеха подобных мероприятий. Сам по себе его приезд на спецсоставе во Вьетнам превратился в событие, которое подробно обсуждали мировые СМИ, делая разные предположения, куда Ким может заехать по дороге в Ханой. Однако лидер КНДР примчался прямиком из Пхеньяна, проехав без долгих остановок через весь Китай. Его не смутило, что на это пришлось потратить 66 часов и проехать около четырех тысяч километров. В итоге во вторник утром его состав пересек китайско-вьетнамскую границу, где на приграничной станции Донгдан его уже ждали почетный караул, красный ковер и ликующие вьетнамцы, которые размахивали флагами Северной Кореи и своей страны. Ким спокойно вышел из вагона, поздоровался с приехавшими его встретить высокопоставленными чиновниками Вьетнама, помахал собравшимся рукой и пересел в бронированный лимузин. Менее чем через три часа лидер КНДР со всей свитой добрался до Ханоя и заселился в пятизвездочную гостиницу Melia, чем обрадовал многих репортеров, которые смогли "угадать" заранее его место проживания.Прилет "борта № 1" с президентом США ожидается вечером по местному времени.Сами вьетнамцы рады и горды, что им довелось принимать такое событие, к которому приковано внимание всего мира. В Ханое царит похожая на праздник атмосфера, на столбах развешаны флаги Вьетнама, КНДР и США. Город же рекламируют иностранцам как "город мира и процветания", надеясь на успешный исход саммита.Не обошлось и без некоторых инцидентов. В понедельник власти Вьетнама выдворили из страны известного двойника Ким Чен Ына, проживающего в Гонконге Говарда Х, который прославился, что пиарился перед журналистами и публикой на своем сходстве с вождем КНДР. С его другом, похожим на президента США канадцем Расселом Уайтом, вьетнамцы поступили мягче. Его не стали выдворять, а лишь попросили не одеваться "как Трамп" и вообще "вести себя потише".Другой небольшой скандал произошел уже с пресс-центром, который Белый дом США развернул в Ханое в связи с саммитом. Американские журналисты хотели работать как раз в том самом отеле, где поселился Ким Чен Ын. Это само по себе уже было бы сенсацией, но ее в конце концов не произошло. Организаторы в итоге спохватились и после переговоров фактически выдворили американских репортеров из гостиницы Ким Чен Ына, направив СМИ США туда, где сейчас открыт общий международный пресс-центр американо-корейского саммита. Этот инцидент, однако, особо не повлиял на общую атмосферу.Саммит стартует во второй половине дня в среду 27 февраля. Ким и Трамп сначала должны пообщаться в узком составе с участием лишь переводчиков и двух помощников с каждой стороны, а потом пройдет короткий совместный ужин. 28 февраля состоятся уже полноценные переговоры, по итогам которых ожидается подписание совместной декларации или прочего рода договоренностей.Вот по поводу конкретного содержания соглашений Кима и Трампа сейчас идут большие споры и существует огромное количество предположений, в рамках которых можно услышать как прогнозы "исторического успеха и начала новой эры", так и "очередного провала и полной бесполезности". О чем же будут говорить Ким Чен Ын и Дональд Трамп и чего можно ждать от саммита?Основной блок тем саммита хорошо известен: это ядерное, а также ракетное разоружение КНДР, вопросы мира в регионе и нормализация американо-северокорейских отношений. Если говорить совсем просто, то Ким Чен Ын намерен как можно дороже "продать" свое ядерное оружие (а лучше вообще ограничиться лишь каким-то сокращением), тогда как США хотят ее как можно дешевле "купить". В целом, своего рода дипломатический торг, неудачи с которым ранее уже приводили к разного рода кризисам на Корейском полуострове.С одной стороны, "торг" выглядит вполне возможным, а с другой - очевидны и сильные различия в позициях. Сразу можно сказать, что какие-то серьезные договоренности весьма вероятны, хотя очевидно, что решить "все, здесь и сразу" не получится, даже если бы лидеры США и КНДР этого искренне хотели.Как Ким, так и Трамп по разным причинам настроены вернуться домой не с пустыми руками. Главная задача северокорейского лидера - привезти соотечественникам ослабление международных санкций против КНДР, которые, судя по разным данным, уже стали сильно негативно сказываться на экономике Северной Кореи. Но тут же стоит оговориться, что это не тот случай, что КНДР находится "при смерти из-за жесткой хватки санкций", но все равно вопрос важный. И, судя по предварительным переговорам представителей Соединенных Штатов и Северной Кореи, именно отмена или хотя бы ослабление санкций - главная цель КНДР на саммите в Ханое.Если говорить о Трампе, то ему тоже нужен успех, чтобы преодолеть перманентный внутриполитический кризис и показать всем оппонентом, что именно только он (и никто другой из его конкурентов) может решать самые сложные и запутанные проблемы. Кроме того, ему необходимо утихомирить многочисленных критиков в США, кто утверждает, что на предыдущем саммите в Сингапуре в июне прошлого года Ким переиграл Трампа "в одну калитку" и американский лидер дал себя "заболтать". Кроме того, у Трампа примерно через год начнется борьба за следующий президентский срок, где крайне нужны "продаваемые" избирателям достижения. Потому для США главная задача - добиться от КНДР явных, значимых шагов в области ядерного разоружения, а также, по возможности, ликвидации ракетных вооружений.Второй по важности вопрос касается системы мира в регионе. Тут речь стоит об официальном окончании войны на Корейском полуострове, которая с 1953 года только лишь "заморожена", а также о каком-либо мирном соглашении между США и КНДР и возможности установления официальных двусторонних отношений.Если предыдущий американо-северокорейский саммит в Сингапуре происходил в стиле кавалерийского наскока, без длительной предварительной подготовки по поводу деталей, то теперь доверенные лица лидеров США и КНДР провели немало времени, согласовывая конкретное содержание договоренностей.Спецпредставитель президент США по КДНР Стивен Биген, который, пожалуй, активнее всех вел переговоры по поводу содержанию договоренностей, сказал, что они обсуждали "не менее двенадцати тем". Судя по его настроению накануне саммита, он оказался вполне доволен результатом. То же самое можно сказать и о его северокорейских партнерах по переговорам. Но такое усердие можно понять. Если саммит в Сингапуре был обречен стать "прорывным и историческим" хотя бы из-за самого факта первой встречи лидеров США и КНДР, то в Ханое все списать на это не получится, и потому нужен осязаемый и конкретный успех.Следует также упомянуть, что в настоящий момент Южная Корея (по крайней мерее ее правительство во главе с президентом Мун Чжэ Ином) оказалась в значительной мере на стороне Пхеньяна и тоже хочет отмены как минимум части антисеверокорейских санкций, чтобы возобновить ряд совместных с КНДР экономических проектов.В последнее время было большое количество прогнозов и предсказаний, попробуем и мы угадать, о чем договорятся Ким и Трамп в ближайшие два дня. С нашей точки зрения, можно ожидать, что КНДР пойдет на демонтаж и инспекции части ядерных объектов (например комплекса в Ёнбёне), а также может согласиться на проверки некоторых ракетных полигонов и сокращения ракетного оружия. Но полностью от всего это Пхеньян точно отказываться не будет. По крайней мере не сейчас, да может быть и вообще никогда не сделает этого.США же из-за целого ряда факторов не смогут "выписать чек", количество нулей в котором удовлетворит КНДР. То же самое можно сказать и о международных санкциях, а также односторонних мерах Вашингтона. Их Трамп даже при всем желании отменить полностью не сможет. Но вполне реально ожидать, что США согласятся "дать зеленый свет" межкорейским проектам, чего так жаждет Сеул и чего тоже очень хочет Пхеньян. В качестве наиболее вероятных кандидатов на одобренные проекты можно назвать возобновление работы технопарка в Кэсоне и туристических поездок южан в горы КНДР Кымгансан. Для США это выгодно тем, что как бы свои санкции они сохранят и "почти не уступят тирану", но разрешат сотрудничать южанам, сделав ответный реверанс северянам.Нельзя также исключать, что стороны официально провозгласят Корейскую войну оконченной. Вполне возможно открытие друг у друга официальных офисов связи, что станет значительным шагом в сторону установления дипотношений между КНДР и США.Есть возможность и каких-то экспромтов в ходе личных переговоров Трампа и Кима, когда они решатся на что-то, чего не обсуждали помощники. Этого, кстати, очень боится окружение президента США, так как его нежелание вдаваться в детали общеизвестно, на чем и может сыграть Ким Чен Ын, уговорив президента США "прямо здесь подмахнуть" какой-то новый параграф в договоренностях.Подводя итог, скажем, что саммит США - КНДР в Ханое вполне может стать "саммитом мира", как его сейчас и рекламируют организаторы. Вполне возможно достижение серьезных договоренностей. Но проблема в том, что компромиссы с обеих сторон тут жизненно необходимы и неизбежны, а потому точно найдутся те, кто в любом случае будет говорить об "очередном провале". Есть и другая проблема, которая касается способности Трампа выполнять свои обещания. Вполне может быть, что следующий президент США заявит, что "все было сделано неправильно, а потому надо от всего отказаться". Именно так многие лидеры США, включая самого Трампа, поступали по поводу инициатив предшественников. Это прекрасно знают переговорщики Северной Кореи и наверняка лично Ким Чен Ын, а потому неизбежно, что этот саммит не будет последним, а переговорный процесс будет весьма долгим.