14.11.2019
Эмир Кустурица призвал верить в целостность Сербии
###
***
Всемирно известный режиссер Эмир Кустурица в городе-музее Андричграде (расположен на территории Вишеграда в Республике Сербской Боснии и Герцеговины - это проект "город в городе", названный в честь лауреата Нобелевской премии по литературе 1961 года Иво Андрича) прочитал лекцию на тему "Петер Хандке - апостол истины". Это стало ответом признанного мастера на развернутую кампанию против австрийского писателя, драматурга и публициста, Нобелевского лауреата за 2019 год, поддерживавшего сербов во время югоконфликта 1990-х годов и сравнившего судьбу Сербии с судьбой евреев во время Холокоста, что неоднократно становилось поводом на Западе для демонизации литератора.

"Истина, что Петер Хандке удостоен Нобелевской премии, лучшим образом подтверждает, что мы никогда не должны признавать независимость Косово", - подчеркнул Кустурица. "Нобелевский комитет предоставил доказательства о его (Хандке) невиновности: значит, он был в числе виноватых лишь потому, что мыслил по-иному и выражался иначе о той же теме, которая была тогда идеологизирована, - констатировал прославленный режиссер. - Перед нами долгий путь отстаивания своей невиновности, которую мы (сербы) должны доказывать. Мы (сербы) в Хандке нашли своего археолога"."Сербские государства переживали взлеты и падения, при этом сохраняли вечную надежду и веру в справедливую жизнь и свободу. Территория Косово и Метохии была для нас потеряна в 1389 году, но затем была возвращена в результате военной операции в 1912 году. Кто из разумных людей мог бы тогда сказать, что через пятьсот лет возможно чудо и что территория, которая составляет основу нашей культуры, в ходе Первой балканской войны будет возвращена тому, кому по праву принадлежит? Кто разумный мог такое предположить в 1830 году, когда территория была окончательно освобождена от солдат Османской империи?" - задается вопросом Эмир Кустурица, добавляя, что если бы сербы не терпели страдания сквозь века и не понесли многомиллионные жертвы из-за экспансии с Запада, то у них не было бы такого великого друга, каковым является Петер Хандке.Всемирно известный режиссер вновь поставил риторический вопрос: "Если мы в будущем хотим быть братьями с людьми, подобными Петеру Хандке, имеем ли мы право перестать верить в чудо и в то, что в столь изменчивом мире вновь не произойдет разворот в ситуации вокруг Косово?" "Это не призыв к ожиданию еще 500 лет. На нашей стороне скоротечность времени, о чем мы говорили", - констатировал он. При этом мастер обратил внимание на то, что "в то время, когда награды стали важнее, чем те, кто их получает, особенно из-за быстроты, с которой развиваются эти пропагандистские сюжеты, Хандке вернул личность и дело на сцену".Между тем Эмир Кустурица написал и философский текст под названием "Сглаживание памяти", касающийся важности сохранения Истины в условиях продолжающейся экспансии Запада на Восток, сопровождающейся мощными информационными атаками."Мы (сербы) вместе с русскими остались частью христианской культуры, которая не была перемолота центрифугой атлантизма, - считает прославленный артист и музыкант. - И насколько это возможно, мы остались теми, кто мы есть. Сколько еще выдержим? Это зависит от того, признает (сербская власть) или нет Косово, удастся ли нам сохранить Республику Сербскую".Кустурица подчеркивает тот факт, что "все еще им (атлантистам) не удалось лишить нас (русских и сербов) до конца свойств и, что самое важное, - мы не отказались от идей о том, что наши Церковь и Вера, культура - это магнетические силы выживания и нашего будущего, что вера в вечность души - это ворота к свободе".В беседе с корреспондентом "Российской газеты" режиссер поделился своим видением того, чего сегодня сербы ожидают от России. "Мы надеемся, что российский лидер - Владимир Путин - никогда не позволит, чтобы Косово приняли в ООН, - отметил Эмир Кустурица. - Этого нельзя допустить даже в том случае, если из Белграда в Москву будут поступать сигналы о том, что найдена какая-либо двусторонняя договоренность. Мы практически не контролируем большую часть Косово, и де-факто оно находится в их руках, а де-юре мы не смеем их признавать и через сто лет, так как они украли наше историческое и духовное наследия".По мнению экс-президента Сербии, а ныне главы Национального совета по координации взаимодействия Сербии с Россией и Китаем Томислава Николича, которое он озвучил в ходе беседы с корреспондентом "РГ", "Владимир Путин занял однозначную позицию в отношении суверенитета Сербии, подчеркивая, что Москва не станет признавать независимость Косово и Метохии, и полностью поддержит Белград во всех его начинаниях по сохранению целостности страны".Однако Вашингтон настойчиво пытается довести до конца свой "проект Косово". Почему же США стремятся закрыть косовский вопрос? Ответ очевиден - это позволило бы англосаксам ускорить процесс евроатлантической интеграции Сербии. Именно об этом предупреждают иерархи Сербской православной церкви, в частности, епископ Зворничко-Тузланский СПЦ Фотий, который обратил внимание на то, что православные народы являются препятствием на пути экспансии Запада на Восток. "Мешали мы Наполеону, мешали и Гитлеру и многим другим, кто шел на Россию, а аналогичный сценарий разворачивается и на данном этапе, - указывает владыка. - Сейчас соотношение сил в мире таково, что позволяет Западу сплотиться и попытаться в очередной раз достигнуть цели - прорваться на Восток, а мы находимся на их пути, и из-за этого мы уже много раз страдали". Священнослужитель указал, что сербский народ всегда был близок к русскому: по вере, культуре, письменности, а, прежде всего, по какому-то особому отношению к справедливости в жизни. Именно это всегда позволяет сербам смотреть на русских как на братьев, добавляет он.