07.03.2019
Объявлена программа VI Транссибирского арт-фестиваля
###
***
В информационном агентстве ТАСС рассказали о приближающемся VI Транссибирском Арт-Фестивале. В пресс-конференции приняли участие президент попечительского совета фестиваля, вице-премьер РФ Ольга Голодец, художественный руководитель фестиваля, всемирно известный скрипач Вадим Репин, директор фестиваля Олег Белый и директор Департамента государственной поддержки искусства и народного творчества Оксана Косарева. Участники пресс-конференции поздравили всех женщин с наступающим праздником и рассказали о программе предстоящего фестиваля, предстоящих музыкальных премьерах и подсчитали первые "культурные дивиденды" прошедших фестивальных сезонов.Основанный в 2014 году, Транссибирский Арт-Фестиваль с 2015 года является грантополучателем Министерства культуры РФ, а в этом сезоне вошел в новую Национальную программу "Культура" на ближайшие пять лет."Транссибирский фестиваль - один из флагманов развития музыкальной культуры и музыкального искусства в нашей стране. Для нас очень важно, что фестиваль проходит в регионах, охватывает российские города и перешел границы нашей страны - в этом году это США, Япония, Южная Корея, Германия, Австрия и Франция", - отметила Ольга Голодец.Прямая речьВадим Репин, скрипач:"Девиз нашего проекта - развитие! Первые два-три сезона можно пройти на эффекте новизны, но дальше начинается большая систематичная работа по развитию, и сейчас мы уже можем посчитать культурные дивиденды. Во-первых, это большое количество новой музыки, написанной специально для нашего фестиваля: великие композиторы посвящают нам свои работы. Например, произведение Леры Ауэрбах, премьера которого состоялась на первом Фестивале, вызвала большой резонанс в США, и в этом году у нас будет большое турне по побережью с заключительным концертом в знаменитом Карнеги-Холл в Нью-Йорке. Премьера скрипичного концерта Софии Губайдулиной, написанная ею специально для нашего Фестиваля в прошлом году, также вызвала большой интерес, и произведение будет исполнено в Вене, также ведем сейчас переговоры об исполнении этого произведения с Израилем. Кроме того, развивая фестиваль, в этом году мы пробуем новую идею - создание Транссибирского фестивального оркестра".АфишаВ ознаменование Года театра в России, наряду с главной - музыкальной - составляющей, на VI Транссибирском Арт-Фестивале наиболее ярко будет представлено театральное искусство. Так, в Новосибирске и Москве пройдут спектакли миланского театра марионеток Carlo Colla & Figli, в Новосибирске прозвучит концертная версия оперы "Тангейзер" (под управлением и в редакции Дмитрия Юровского), а также будет представлен уже известный московской публике музыкально-театральный мультимедийный спектакль по мотивам оперы Игоря Стравинского "Черт, солдат и скрипка" с участием Андрея Макаревича, Владимира Познера, Полины Осетинской (под руководством дирижера Дмитрия Ситкоцецкого (США).Широко будет представлена образовательная часть проекта: мастер-классы "Просто общайся со звездой", долгосрочная образовательная программа "Школа мастеров", программа для начинающих музыкальных менеджеров "Транссибирский Tonali-тур", а также академия арт-журналистики.Впервые фестиваль будет представлен в 27 городах, 14 из которых в России, и 13 - странах зарубежья. Концерты российской части фестиваля пройдут с 21 марта по 22 апреля в Новосибирске, Красноярске, Самаре, Москве, Санкт-Петербурге, Томске, Тюмени и Тобольске, а также в городах Новосибирской области и Красноярского края. Слушателей Новосибирска и Красноярска ожидают три мировые премьеры (Бориса Лисицына, Эйнотта Шнайдера и Александра Раскатова) и пять российских премьер. Среди звездных гостей фестиваля - дирижеры Туган Сохиев, Шарль Дютуа (Швейцария), Ян Паскаль Тортелье (Франция), Мухай Танга (Китай), пианисты Константин Лифшиц, Денис Кожухин, Андрей Коробейников, скрипачи Даниэль Лозакович (Швеция), Роман Симович (Черногория), Сергей Догадин, виолончелисты Антонио Менезес (Бразилия), Александр Князев и другие.Ближайшие концерты VI транссибирского Арт-Фестиваля:21 марта - Новосибирск, Государственный концертный зал имени А.Каца. Открытие Фестиваля. Дирижер Т.Зандерлинг, солисты В.Репин (скрипка), С.Тарасов (фортепиано). В программе: Рахманинов, Сен-Санс, Бизе, Равель.23 марта - Новосибирск, ГКЗ им.Каца. Брамс-премьера. В.Репин (скрипка), А.Князев (виолончель), К.Лифшиц (фортепиано). В программе: Брамс, Брамс-Кирхнер (премьера в Новосибирске).25 марта - Новосибирск, ГКЗ им.Каца. Новосибирский академический симфонический оркестр, дирижер Т.Сохиев, В.Репин (скрипка). В программе: Лисицын (мировая премьера), Прокофьев, Шостакович.