04.03.2019
Названа предварительная причина смерти вокалиста The Prodigy Кита Флинта
###
***
По предварительной версии, вокалист The Prodigy Кит Флинт покончил жизнь самоубийством. Окончательные выводы станут известны после окончания судебно-медицинской экспертизы. "Новости правдивы, я не могу поверить, что говорю это, но наш брат Кит покончил с собой на выходных. Я шокирован, чертовски зол, сбит с толку и убит горем", - говорится в Instagram The Prodigy от имени Лиама Хоулетта. 
Напомним, что в понедельник утром Кит Флинт был найден в своем доме без сознания. Прибывшие медики констатировали смерть фронтмена.  Ему было 49 лет. В полиции заявили, что они не считают смерть насильственной. Известно, что недавно Флинт вернулся в Великобританию из тура по Австралии.Музыкант стал одним из культовых исполнителей 1990-х годах, когда его энергичный стиль и панк-прическа с остроконечными флуоресцентными волосами сделали его одним из самых узнаваемых персонажей мировой сцены. Сначала в группе Флинт был просто танцором, однако его звезда как вокалиста взошла в 1996 году после исполнения сингла "Firestarter", которая долгое время оставалась визитной карточкой группы.Как сообщила The Sun, Флинт родился в Редбридже в Восточном Лондоне и переехал в Брейнтри, в Эссекс в детстве. Здесь в ночном клубе он встретился с соучредителем The Prodigy Лиамом Хоулеттом, который и пригласил его в группу.Фронтмен встречался с британской телеведущей Гейл Портер в 1990-х, а позже женился на ди-джее Маюми Кай. В последние годы он также владел пабом в Плеши в Эссексе и стал владельцем и менеджером команды по гонкам на мотоциклах Traction Control.Как признавался сам Флинт, именно встреча с Маюми Кай перевернула его жизнь. В 2000-е годы он, по его словам, беспробудно употреблял наркотики и вел разгульный образ жизни до тех пор, пока однажды на его горизонте не возникла Маюми Кай, с которой они поженились в декабре 2006 года. В интервью The Times в 2009 году Кит рассказал о своей встрече с Маюми, которую он назвал "красивой, чертовски крутой: "Мы были в туре, и она просто вошла в эту комнату, в которой мы были, и вы знаете, я просто не мог говорить, я был ошеломлен". "Мы любим устраивать пикники. Моя жена любит дом, собак и животных, которые нас окружают, оленей и лису, которая появляется и тыкает головой в изгородь", - сказал Флинт в одном из последних интервью.        Посмотреть эту публикацию в Instagram            Публикация от The Prodigy official (@theprodigyofficial) 4 Мар 2019 в 4:13  PST