18.10.2019
В Харбине открылась выставка современной русской живописи
###
***
В Харбине начала работу выставка современной русской масляной живописи "Красочный Новый шелковый путь". Она посвящена 70-летию установления дипломатических отношений между Россией и Китаем.  В экспозиции представлено более 200 картин-шедевров современных российских художников. Некоторые из них были награждены на Первой китайской международной биеннале живописи Dafen - 2018, проведенной Ассоциацией художников Китая.Работы показывают различные стороны жизни России - социальную культуру, местные обычаи, а также пейзажи страны.