01.06.2019
Китай возбудил дело для расследования инцидента со службой международной доставки FedEx
###
***
1 июня соответствующие учреждения КНР заявили, что возбудили дело против американской службы международной доставки FedEx, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Компания доставляла посылки не по указанным адресам, что серьезно нарушает законные интересы клиентов и законы и правила Китая в отрасли экспресс-доставки.  24 мая американская служба международной доставки FedEx без всяких на то оснований перенаправила в США две посылки компании Huawei, которые были отправлены из Японии в Китай. Она также пыталась перенаправить в США другие две посылки компании Huawei, которые отправили из Вьетнама в Китай. 28 мая в компании FedEx "принесли извинения за проблемы с транспортировкой части посылок Huawei и подтвердили, что не получали никаких указаний для переотправки этих посылок". Компания FedEx несколько раз подряд совершила подобные "ошибки". Может ли это быть случайным совпадением?В Китае соблюдаются четкие правила относительно почтовых перевозок. Прежде всего, есть основные принципы, в соответствии с которыми необходимо соблюдать право отправителя на свободу связи. Доверенное лицо, в данном случае компания экспресс-доставки, не имеет права прятать посылки, вскрывать их в частном порядке или передавать третьим лицам.Компании FedEx необходимо соблюдать международные договоренности и законные соглашения с другими компаниями, придерживаться правовых норм страны, в которой она осуществляет свою деятельность, в том числе и правовые нормы Китая.Китай уже создал список ненадежных субъектов на основе соответствующих законов и норм. Иностранные предприятия, организации и физические лица, которые не соблюдают правила рынка, не придерживаются условий контракта, блокируют или приостанавливают работу китайских фирм с некоммерческими целями, а также наносят серьезный ущерб законным правам и интересам китайских предприятий, будут включены в список ненадежных субъектов.Инцидент с компанией FedEx служит примером и предупреждением для всех иностранных предприятий, которые не соблюдают законы и правила работы в Китае.Китайский рынок огромен, Китай приветствует компании из разных стран. Но при одном предварительном условии: никто не может нарушать рыночные правила и условия контракта, не имеет права блокировать работу китайских предприятий или наносить ущерб китайским потребителям. Только при соблюдении этих условий иностранные компании ждут широкие перспективы развития.