01.07.2019
Объем сделок с интеллектуальной собственностью в Китае превысил 10 триллионов юаней
###
***
Рынок торговли правами интеллектуальной собственности в Китае быстро развивается в последние годы. Объем сделок в этой области увеличивается из года в год. По данным информационной службы мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в 2018 году он вырос на 56,9 процента по сравнению с 2017 годом, достигнув 12,39 триллиона юаней и впервые преодолев отметку в 10 триллионов юаней. Об этом сообщили 29 июня на Форуме инноваций и развития рынка по передаче прав интеллектуальной собственности Китая.  Рынок торговли правами интеллектуальной собственности является неотъемлемой частью многоуровневого рынка капитала Китая, важной частью современной системы прав собственности. Он выполняет уникальные функции в областях продвижения реформ государственных предприятий, развития реальной экономики, обеспечения нестандартизированной передачи прав на акции для непубличных предприятий.Генеральный секретарь Ассоциации обладателей прав интеллектуальной собственности Китая Ся Чжунжэнь на форуме сказал, что с 2012 по 2018 год совокупный объем сделок в сфере прав интеллектуальной собственности Китая достиг 38,32 триллиона юаней, в том числе объем торговли интеллектуальными правами госпредприятий достиг 1,8 триллиона юаней.Глава Ассоциации обладателей прав интеллектуальной собственности Китая У Жучуань отметил, что с реализацией инициативы "Один пояс и один путь" и плана развития региона  "Большого залива"  -  Гуандун - Сянган - Аомэнь и экономического пояса реки Янцзы оживляется передача и обращение различных прав собственности и потоки капиталов. Это откроет  новые возможности и даст новый импульс развитию рынка торговли правами интеллектуальной собственности страны.