16.10.2019
Участницы программы "Московское долголетие" выйдут на подиумы
###
***
С 15 по 19 октября в ЦВЗ "Манеж" проходит Неделя моды Mercedes-Benz Fashion Week Russia. Вот лишь несколько причин, почему на нее стоит ходить в этом году - и тем, кто ни разу не бывал на подобном мероприятии, и тем, кто является его адептом.  Первое - Дмитрий Песков - специальный представитель президента РФ по цифровому развитию, читает на Futurum Education лекцию на тему "За пределами креативного мышления: чему и как учиться в 21 веке". Futurum Education - мероприятие, которое проходит в "Манеже" с 15 по 19 октября, параллельно Mercedes-Benz Fashion Week Russia. Зарегистрироваться можно здесь. Посещения - бесплатны.Второе - привлекательные цифры. А именно - осенью 2019 в Неделе моды участвуют 114 дизайнеров, состоятся 52 показа, 10 презентаций и один перформанс. Среди дизайнеров - YASYA MINOCHKINA, RED SEPTEMBER, LA REDOUTE (основная коллекция/коллаборация с Кристель Коше, Франция), Tigran Avetisyan, PIROSMANI, KSENIA GERTS, RUT MSCW, RomaUvarovDesign, Sergey Soroka x On Course, ZA_ZA, NASTYA NEKRASOVA, INNOMINATE и многие другиеТретье: в этом году - в моде тренд на моделей среднего возраста, и его поддерживают 8 домов моды. Среди них KRUZHOK, TATA POLINA & DIMA KAMMA, N.LEGENDA, ELENA SOUPROUN, ZA_ZA, BÁKHTIN, GLOBAL TALENTS: SOJI SOLARIN, GLOBAL TALENTS: svoboda ravenstvo bratstvo. В показах этих дизайнеров задействованы участницы программы "Московское долголетие".Четвертое - социальная значимость. Например, российская марка женской одежды, обуви и аксессуаров MAD DAISY MOSCOW представит свое сотрудничество с Государственной Третьяковской галереей. Новая коллекция "ALOPETIANKA" посвящена женщинам, живущим с аутоимунным заболеванием - алопеция. Модный показ пройдет 18 октября. Сегодня с названным диагнозом живут 147 млн человек по всему миру. Дизайнер поддерживает женщин, которые не только приняли свою уникальность, но и почувствовали настоящую силу в своей внутренней красоте. Вдохновение в создании коллекции - личность русской авангардистки Натальи Гончаровой. Именно она разрушила стереотипы "женского" поведения и рассмотрела красоту вне ее внешней оболочки. Изделия, созданные в коллаборации с Государственной Третьяковской галереей, сохраняют узнаваемый визуальный код марки MAD DAISY MOSCOW. Комфортные и свободные силуэты, конструктивные линии и утонченный стиль подчеркивают красоту женщины. Основные материалы - шелк, лен, хлопок и вискоза.Пятое - показы зарубежных дизайнеров в рамках программы GLOBAL TALENTS. Свои коллекции покажут 10 молодых дизайнеров из 9 стран: CHAIN (Аргентина), FEMME DE MARS (Бельгия), LINUS LEONARDSSON (Великобритания), LITICHEVSKAYA и SOJI SOLARIN (Германия), ALVARO MARS (Испания), LEAF XIA (Китай), svoboda ravenstvo bratstvo (Франция), AWS (AFTER WORK STUDIO (Швейцария) и MLTV CLOTHING (Швеция). 105 дизайнеров из 40 стран подали заявки на участие в Global Talents. Победителей выбрал солидный экспертный совет.Шестое - возможность посмотреть на космическую одежду. На Неделе Моды состоится российская премьера капсульной коллекции одежды от технологичного бренда ARV (Alpha Robotics Venture). На презентации гостей ожидает масштабный перформанс при поддержке Skillaz team. Основная концепция ROBOT.FEDOR - космическое будущее. При создании коллекции акцент делался не просто на унисекс и удобство, но и на технологический дизайн рисунков, которые выполнены краской с добавлением настоящей космической пыли.Седьмое - экологическая направленность. Свои коллекции представят eco-friendly марки. Например, бренд RomaUvarovDesign использует в своих коллекциях винтажные материалы (ковры, старые монеты, старые пластиковые цветы). ODOR в новой коллекции также использовал старые вещи. DANIIL KOSTYSHIN применял эконаполнители и экомех.Марка RED SEPTEMBER работает с натуральными и переработанными материалами, красителями и экохлопком. Одежда CHAIN изготавливается на местном производстве в Аргентине из чистого хлопка. Новая коллекция бренда ASADULLINA поднимает тему экологической катастрофы, в ней присутствуют элементы одежды, созданные вручную, а также вторичные материалы с производства. VOID в 3D-печати использует только материалы, не загрязняющие окружающую среду. А EXPATS COLLECTIVE воплощает концепцию slow fashion. Каждая вещь марки изготавливается вручную и по индивидуальным меркам - это гарантирует минимальные отходы в производстве, а также финальный продукт безупречного качества.