21.08.2019
Объем рынка робототехники в Китае вскоре превысит 8,5 миллиардов юаней
###
***
В Пекине 20 августа открылась Всемирная конференция робототехники - 2019. В ходе работы мероприятия Китайский институт электроники опубликовал отчет о развитии отрасли в стране. Как пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное" со ссылкой на данные отчета, ожидается, что в 2019 году объем мирового рынка робототехники достигнет 29 миллиардов 410 миллионов юаней, а объем китайского рынка - 8 миллиардов 680 миллионов юаней.  В докладе отмечается, что в настоящее время общий объем мирового рынка роботов непрерывно расширяется. Темпы роста объема глобальных продаж промышленных роботов сократились. Отмечен устойчивый рост продаж сервисных роботов и роботов специального назначения.Доклад показывает, что в данный момент этот сегмент китайского рынка вступил в стадию бурного роста. Китай уже 7 лет подряд является мировым лидером по использованию промышленных роботов. Наряду с этим наблюдается ускорение процесса локализации производства основных компонентов. Появилось также большое количество инновационных компаний, работающих в сфере робототехники, и некоторые разработанные ими технологии имеют потенциал для крупномасштабного производства.