15.09.2019
Мячи со всех сторон
Мужская сборная России играет на Евро-2019 в Словении, а женская - на Кубке мира в Японии
***
Нечасто бывает так, чтобы наши мужская и женская сборные одновременно играли на двух крупных турнирах. Сейчас волейболисты сражаются на чемпионате Европы и проводят матчи своей группы в словенской Любляне, девушки вступили в борьбу за Кубок мира в Японии. На континентальном первенстве пока мало интересного. Россияне под началом Туомаса Саммелвуо досрочно обеспечили себе выход в плей-офф, победив Турцию (3:1), Белоруссию (3:1) и Северную Македонию (3:0). Пара проигранных сетов - скорее от недостатка концентрации во встречах с соперниками откровенно среднего уровня.Главный тренер пока проводит активную ротацию состава, давая возможность вдоволь поиграть всем 14 нашим сборникам, но время серьезных матчей уже наступает. В воскресенье у команды по календарю был свободный от игры день, в понедельник встречаемся с соотечественниками нашего рулевого. До весеннего назначения на исполкоме Всероссийской федерации волейбола Саммелвуо проработал с финской дружиной шесть с лишним лет. В среду матч против серебряных призеров Евро-2015 словенцев, которые в минувшую субботу на игре с финнами собрали почти восемь тысяч зрителей. На противостояние с Россией наверняка придет еще больше народа.Команды остальных групп соперничают во Франции, Бельгии и Голландии. Неожиданностей пока минимум. Отметить можно разве что трудовую победу бельгийцев над серебряным призером предыдущего первенства Европы Германией - 3:2.Кубок мира проводится раз в четырехлетие в предолимпийские сезоны по простейшей формуле. Дюжина сборных со всех пяти континентальных зон Международной федерации волейбола играет в один круг.Россиянки отправились в Японию почти сразу после провала на чемпионате Европы (седьмое место) и с новым главным тренером. Точнее - исполняющим обязанности. Работающий в нашей стране два десятка лет с мужскими командами итальянец Сержио Бузато этим летом был прикомандирован к Вадиму Панкову, а перед Кубком мира и вовсе сменил теперь уже прежнего рулевого, ушедшего в отставку "по состоянию здоровья".Состав по сравнению с Евро-2019 поменялся минимально. Вместо перенесшей операцию по поводу аппендицита Ирины Фетисовой - ее коллега по амплуа Юлия Бровкина. А вот игра при Бузато уже заметно преобразилась. Стартовый матч с Камеруном (3:0) не стал показательным, зато в субботу наши девушки одержали знаковую победу. У хозяек турнира японок на арене в Йокогаме при 11 500 зрителях удалось выиграть на тай-брейке - 3:2 (25:11, 23:25, 25:27, 25:19, 15:7). Лидер сборной России Наталия Гончарова принесла команде 31 очко. Сегодня испытание потруднее - матч с олимпийскими чемпионами Рио-2016 китаянками.Где будем смотреть16 сентября, понедельник,"Матч ТВ"08.55. Россия - Китай. Женщины. Кубок мира. Прямая трансляция.18.25. Россия - Финляндия. Мужчины. Чемпионат Европы. Прямая трансляция."МАТЧ! Игра"10.55. Бразилия - Голландия. Женщины. Кубок мира. Прямая трансляция.21.35. Франция - Болгария. Мужчины. Чемпионат Европы. Прямая трансляция.17 сентября, вторник,"МАТЧ! Игра"20.20. Италия - Болгария. Мужчины. Прямая трансляция.