26.02.2019
Троянский швед
На экранах - фильм "Тобол" по роману Алексея Иванова
***
Лента "Тобол" режиссера Игоря Зайцева (фильм "Каникулы строгого режима", сериалы "Есенин" и "Чкалов"), на мой взгляд, является продолжением серии историко-патриотических кинолент, таких как "Сталинград" и "Викинг". Картина еще раз демонстрирует в общем правильный сам по себе тренд, который наметился в последнее время в политике современного российского кино: нужно снимать большие исторические эпопеи, но так, чтобы зрителю на их просмотре было нескучно. Со зрелищностью в "Тоболе" все в порядке. С интригой - тоже.Первый губернатор Сибирской губернии князь Матвей Гагарин (яркая роль в исполнении Евгения Дятлова) задумал обмануть самого Петра I (Дмитрий Дюжев). Обман, как выясняется в конце, не только корысти ради, но и волей государственной необходимости. Императору нужны деньги, а где их взять? Главный доход сибирский губернатор получает от торговли с Китаем. Но на Китай напали воинственные степняки-джунгары, и страна нуждается в военной поддержке России. А воевать с джунгарами Петр не хочет. А деньги в казну с Гагарина требует. Так экономика вступает в противоречие с внешней политикой, и Гагарин оказывается в эпицентре конфликта государственных интересов.Гагарин обманом добивается того, чтобы на границу с джунгарами был отправлен небольшой военный корпус под началом полковника и молодых офицеров, только что отучившихся в Европе. Одного из них, Ивана Демарина, весьма недурно играет молодой Илья Маланин. В Тобольске он находит свою любовь - дочь архитектора и летописца Семена Ремезова (в блистательном исполнении Дмитрия Назарова). В этот сюжет органично вписывается эхо недавней войны со шведами: их, пленных, в Тобольске пруд пруди, и из них собирается отдельный отряд под командованием Демарина.Не буду рассказывать всю интригу, но суть ее в том, что Гагарину таки удается стравить джунгаров с русскими, и это оборачивается немалой кровью. Предводителей джунгаров играет казахский актер Еркебулан Даиров, и это точно одна из лучших ролей фильма. Засланного для смуты "троянского шведа" Юхана Рената (исторический персонаж, первый шведский картограф Сибири) отлично играет актер Андрей Бурковский, если не обращать внимания на слишком уж примитивное коверканье им русской речи в духе "моя твоя не понимать".Боевые сцены поставлены, наверное, прекрасно, но я в этом мало что понимаю. Единственный прокол: положительный герой (Демарин) в последнем поединке с отрицательным (вождь джунгаров), которым по закону жанра должна венчаться вся кровавая драка, убивает врага в спину. Это как-то не по-нашему, не по-русски!В фильме две лав стори: Юхана и Бригитты (тоже реальный персонаж, шведская учительница, мемуарист, проведшая семнадцать лет в плену в Джунгарии), Демарина и Маши Ремезовой. На мой вкус, обе крайне незамысловаты и невыразительны. Но без них, понятное дело, нельзя.Отдельно об исполнении роли Петра I. Дмитрий Дюжев старался. Но мне кажется, это его и подвело. Петр получился такой старательный. Все на месте: корабли, "ассамблеи", бешеный "ндрав". Впрочем, тут упрек, скорее, режиссеру. Слишком уж все "по правилам". Где должен первый раз появиться Петр I, чтобы в него поверили? Разумеется, на закладке судна: он же царь-"плотник"! Где он потом появится, чтобы в него поверили окончательно? Конечно, на балу, на "ассамблее", и, конечно, разругает в хвост и в гриву этих "шаркунов" (не понятно только, зачем он эти "ассамблеи" в подражание Европе устраивал?) И, конечно, в конце фильма Петр должен изречь что-то эпохальное, вперив сверкающие очи в широкий экран.Впрочем, роль Петра по определению была самая трудная. Слишком мощные предшественники: Николай Симонов ("Петр Первый", 1938) и Алексей Петренко ("Сказ про то, как царь Петр арапа женил", 1976; к слову, этот фильм в свое время собрал более 33 млн зрителей). Здесь трудно было добавить что-то новое. Ну, разве что сыграть Петра как-то принципиально иначе, но это не входило в задачу режиссера, да и роль императора в этом фильме эпизодическая.Фильм в целом получился. К роману Алексея Иванова он, конечно, имеет косвенное отношение. Но если Иванов стремится к тому, чтобы его книги широко экранизировали (а он, кажется, к этому стремится), то ему нужно смириться с неизбежными потерями. Которые, между прочим, порой оборачиваются не потерями. Фильм "Географ глобус пропил" Александра Велединского также имел косвенное отношение к оригинальному роману, но при этом оказался, на мой взгляд, вполне ему конгениален.Но это совсем другая история. 
