15.05.2019
Час Pig
Главный ветврач России о том, можно ли привозить продукты из-за границы и откуда берется опасная еда на нашем столе
***
Как сократить содержание антибиотиков в продуктах питания и предупредить распространение через еду вирусов, вызывающих у людей смертельные заболевания, рассказал в интервью "Российской газете" замруководителя Россельхознадзора, главный ветврач России Николай Власов.  Он также объяснил, почему все же стоит ограничить ввоз продуктов из-за рубежа для личных нужд и можно ли давать детям молоко из магазина.Николай Анатольевич, в соцсетях и СМИ продолжают активно обсуждать инициативу Национальной мясной ассоциации, которая предложила запретить ввоз в Россию мясных и молочных продуктов для личных нужд.Николай Власов: Для принятия таких мер должно быть решение правительства.Но вы такой вариант допускаете? Нельзя привезти с собой ни хамона, ни пармезана, ни икры?Николай Власов: Попробуйте провезти с собой в США палку колбасы, увидите, что будет.В США не пробовала, а в Чили на границе меня "потрепали" из-за двух яблок в багаже.Николай Власов: Правильно. Все страны, которые являются большими производителями пищевых ресурсов или заботятся о здоровье населения, не позволяют ввозить в ручной клади пищевую продукцию. В Австралию, Новую Зеландию, Японию ничего не ввозят.Ввоз коммерческих партий контролируется: производители аттестуются, сам продукт проверяется. В багаже пассажира товар проверить сложно. Плюс санкции, контрсанкции - это тоже нарушение режима. Везут всякий товар, в том числе сырой, а это стандартный путь распространения заразных болезней.Недавно сообщали, что вирус африканской чумы свиней (АЧС) завезли в Японию в колбасе из Китая. Это не фейк?Николай Власов: Вероятно, речь шла о геноме вируса. То есть выявлено, что при производстве мясной продукции использовалось мясо инфицированных животных.Но в то же время есть сыровяленые и сырокопченые колбасы, с которыми действительно можно завезти и живой вирус тоже. Вирус АЧС не опасен для человека. Но, если животное съест эту колбаску, то заболеет АЧС и разнесет заразу дальше.Как пить и естьЭксперты еще пугают "опасным" молоком. И антибиотики в нем, и вирус лейкоза. Это действительно опасно?Николай Власов: Чтобы молоко от коровы, которой вводился антибиотик, поступило в производство, должно пройти определенное время. Лекарство должно покинуть организм животного. К сожалению, необходимые сроки часто не выдерживаются. И тогда антибиотики попадают в организм человека.А вирус лейкоза - это онкогенный вирус.И то, что он размножается в грудной железе у женщин, научно  установленный факт. Не описана конкретная патология, которая с этим  связана. Но если онкогенный вирус размножается в молочной железе  женщины, я, как биолог, допускаю возможность появления с той или иной  частотой новообразований у женщин от этого.Пастеризация вирус не уничтожает?Николай Власов: Как вирус, с точки зрения возможности его  размножения, убивает. Но не факт, что убивает возможность модификации  его клеток.Пастеризованное молоко снижает угрозы, связанные с инфекционной  патологией. При этом пастеризация не убивает споровые формы  микроорганизмов. И неизвестно, как влияет пастеризация на опухолевые  вирусы, это не изучалось.Молоко лучше кипятить?Николай Власов: Кипячение в домашних условиях тоже не средство борьбы со споровыми формами и с другими вирусами.Меня, как мать двоих маленьких детей, обеспокоила эта тема. Прекратив  грудное вскармливание, я стала давать ребенку коровье молоко. Хотя  многие педиатры рекомендуют сухие молочные смеси. Выходит, они правы?Николай Власов: Контроль за производством детских сухих молочных  смесей более жесткий, чем за производством самого молока. И вообще  детское питание - самая защищенная область из всего, что производится в  пищу. И штрафные санкции, и общественный резонанс в данной сфере  высокие. Это мотивирует производителей именно детского питания вести  себя более ответственно по сравнению с многими другими.Что касается коровьего молока, то идеальным будет молоко от одной и  той же коровы, которая не болеет, и у вас есть уверенность, что ее  хозяин не вколет ей антибиотик.Так что же, двухлетнему ребенку коровье молоко из магазина лучше не давать?Николай Власов: Я своему ребенку даю. И преимущественно то молоко, в  котором жирность свыше 3 процентов и от одного и того же производителя -  это более однородный продукт. У разных производителей разные  стабилизаторы, добавки. Лучше, чтобы не было этих бесконечных переходов.Недавно в прессе еще широко обсуждалась тема паразитов в рыбе, даже в морской.Николай Власов: Да, паразиты есть почти во всей красной рыбе. На  Дальнем Востоке в основных местах промысла присутствует анизакидоз. Но  анизакид считается для человека безобидным паразитом и убивается при  просолке и замораживании.Но если вы делаете так называемую малосольную рыбу по народному  рецепту, то есть берете охлажденную красную рыбу, добавляете соль,  сахар, перец и через два-три дня едите, то паразиты из нее никуда не  денутся. Они погибают при длительной засолке, копчении, замораживании.Но кто-то же должен следить за качеством рыбы!Николай Власов: В советские времена контроль за производством  осуществляла Госветслужба. Сейчас у нас торжество демократии и  либерализма, эта система разрушена, а новой серьезной не создано. Надзор  примерно такой: запланируем его на год вперед, оповестим проверяемого  субъекта. Анекдот! Любая проверка должна быть неожиданной для  проверяемого, это аксиома.Молоко не убежитПроизводители молочных продуктов на этой неделе снова всех  растревожили. Они уверяют, что с июля, когда в систему электронной  ветеринарной сертификации "Меркурий" в обязательном порядке включат и  молочку, начнутся перебои с ее поставками. Нас ждет дефицит?Николай Власов: С 1 июля в перечень товаров, которые будут подлежать  обязательной ветеринарной сертификации, войдут сыр, масло, молочные  консервы. Производители молока питьевого и кисломолочных продуктов будут  вовлечены в этот процесс только 1 ноября 2019 года.Однако многие производители уже сейчас оформляют документы в  электронном виде, что говорит о том, что выполнять эту работу  производители могут весьма успешно. Например, в апреле 2019 года было  оформлено более 3,5 миллиона электронных сертификатов. В сертификации  уже участвуют почти 6 тысяч изготовителей молочной продукции.Но некоторые крупные производители молочной продукции настаивают, что  отрасль не готова к переменам. Впрочем, их не раз откладывали. С другой  стороны, ваши специалисты уверяют, что электронная ветсертификация -  залог здоровья потребителей молочной продукции.Николай Власов: Это так. Она способна обеспечить такой уровень  контроля за продукцией, который позволит защитить самых уязвимых  потребителей.Наконец-то детские сады, больницы, школы и другие соцучреждения  смогут получать информацию о поступающей к ним продукции, включая  наименование ее производителя.И в случае, если безопасность или качество окажется под сомнением, мы  сможем достоверно определить, откуда она поступила, и принять меры. Это  с одной стороны.С другой - прозрачность всех процессов подтолкнет поставщиков  продукции в социальные учреждения к ведению бизнеса с максимальной  ответственностью и работе только с теми производителями, которые  выпускают действительно безопасные и качественные товары.Давайте тогда оценим безопасность продуктов, которую обеспечивает система прослеживаемости, в чем-то конкретном.Николай Власов: Во-первых, система прослеживаемости дает возможность  производить действие, которое называется trace back (англ. "брать  начало" - Ред.). Если мы что-то обнаружили нехорошее в готовом продукте,  то trace back позволяет проследить историю и понять, где возникла  проблема.Во-вторых, в системе есть функция trace forward, это грубо можно  перевести как "проследить вперед". Если мы обнаружили в обороте что-то  нехорошее, то можем моментально найти, куда отправлены другие части  партии, и их блокировать.Если в стране действует полная система прослеживаемости продукции, то  становится прозрачным баланс каждого объекта, занимающегося  производством, хранением либо реализацией. В такую систему невозможно  вбросить контрафакт. Практически невозможной становится массовая  фальсификация. Например, получив на складе 10 тонн сырья, нельзя  выпустить из него 20 тонн готовой молочной продукции.И все это у нас уже работает по полной?Николай Власов: Для того чтобы это работало в полной мере, надо  решить еще ряд важных вопросов. В их числе введение федеральной системы  идентификации животных, правил для производства и использования кормов  продуктивных животных, а также введение обязательной регистрации  ветеринарных обработок продуктивных животных.Если корове, от которой молоко поступает в производство, введен  антибиотик, владелец животного должен зафиксировать этот факт в  федеральной системе. В последующем это не позволит собирать молоко в  период ожидания после введения антибиотика. И не позволит направить на  переработку молоко от лейкозной коровы, что сейчас происходит сплошь и  рядом.Кроме того, прослеживаемость делает прозрачной действия всех  участников системы производства готовой молочной продукции. Прозрачность  сама по себе останавливающий фактор, не надо будет ловить нарушителей  поодиночке.Кто доил коровуА маркировка? Как вы относитесь к инициативе минпромторга и Центра  развития перспективных технологий маркировать готовую молочную  продукцию?Николай Власов: Эта система решает чисто фискальную задачу. Она интересна торговле, налоговой службе.Нас же интересует безопасность продукта. А тут важно понимать, чем  кормят животное, лечат, как организована дойка, приемка молока,  переработка, реализация продукции. Прослеживаемость, о которой говорю я,  к системе маркировки отношения не имеет, так как марку ставят уже на  готовый продукт, а не на сырье.Причем под маркировку попадает только та продукция, что упакована в  ретейл-тару. А в магазинах продается и разливное молоко, и развесная  сметана - да, не во многих. Но вот творог фасуют по пакетам или коробкам  во многих торговых точках. То же - с нарезкой сыра.То есть вы против?Николай Власов: Нет, мы в целом не против. Но полагаем, что, во-первых, стоит учитывать особенности маркируемых продуктов.Во-вторых, нужно интегрировать систему маркировки с "Меркурием". Тем  более что он уже интегрирован более чем с 35 тысячами внешних  информационных систем, в том числе с системами Беларуси, Чили, Новой  Зеландии, завершается проект интеграции с Евросоюзом. Данные циркулируют  между системами без фильтрации человеком, поэтому они объективны. В  скором времени можно будет прослеживать путь продукта, который начался в  одной стране и уходит на реализацию в другой, что очень ценно.Пальма только на сладкоеА каково ваше отношение к пальмовому маслу?Николай Власов: Если оно содержится в конфетах, то позитивное. А если  в молочной продукции с целью обмана потребителей - негативное. Есть  пищевое пальмовое масло, а есть техническое. Некоторые переработчики в  молочный продукт наливают техническое, которое в пищу употреблять  нельзя.В техническом масле содержится множество продуктов окисления жиров кислородом. Они токсичные, отравляют организм.Есть мнение, что организм россиян генетически не приспособлен к расщеплению пальмового масла, нет нужных ферментов.Николай Власов: Не вижу в этом проблемы. Если нет ферментов, значит, нерасщепленное пальмовое масло выйдет естественным путем.Но интересно другое: еще лет сорок назад в Великобритании была  разработана специальная кормовая добавка для животных, она представляет  собой высокопористые гранулы полисахаридов, насыщенные пальмовым маслом.  С помощью этой добавки можно значительно поднять жирность молока  коровы, но только это будет не молочный жир, а пальмовый. Он всасывается  в организме коровы и может выделяться молочной железой.Как с этим бороться?Николай Власов: Для этого и нужны новые обязательные для всех правила  производства и использования кормов, а также замкнутая система  прослеживаемости продукции животного происхождения.Мы уже предложили любое пальмовое масло, которое ввозится в Россию,  ввести в перечень товаров, подлежащих электронной сертификации. Если мы  увидим, что масло пришло на кондитерскую фабрику, то туда ему и дорога,  если оно, конечно, пищевое. А если на молокоперерабатывающее  предприятие, то поинтересуемся, куда его там наливают.А специалисты Россельхознадзора могут отличить пищевое пальмовое масло от технического?Николай Власов: Да, это легко проверяется.Вирус опасностиЧума на ваши шашлыкиКакие сезонные, летние заболевания угрожают животным, на что нужно  обратить внимание ветеринарам? Может быть, есть какие-то особенности  этого года?Николай Власов: В первую очередь на болезни, которые передаются посредством укусов  клещей, комаров. Идет пора летних отпусков, шашлыков, а вместе с ней и  пищевых проблем у людей и у животных. Например, летом регулярно  становится больше вспышек африканской чумы свиней (АЧС). Мы постоянно  выявляем использование мяса зараженных животных в пищевом производстве. А  при изготовлении шашлыков вирус не уничтожается. Как я уже говорил, на  обочинах, в лесах объедки собирают кабаны либо домашние свиньи. Из них  опять вырабатывают инфицированную мясную продукцию, и опять она идет в  шашлыки.Кстати, сегодня вирус АЧС распространен в России, в странах  постсоветского пространства, в половине государств Европы и практически  во всей Юго-Восточной Азии.У нас вызывает беспокойство и ситуация с высокопатогенным гриппом птиц. Здесь возможно усиление проблем.США недавно сообщили о разработке двух препаратов - кандидатов на  вакцину от АЧС. Это пиар или действительно появилась надежда на  появление вакцины?Николай Власов: Пока могу сказать только то, что, уверен, вакцина против АЧС  когда-нибудь будет создана. Я также уверен, что она не будет конвенциональной, то есть вакциной в привычном понимании. Это будет не  ослабленный вирус АЧС, а что-то совершенно другое.Иммунитет, который формируется при вирусе АЧС, не имеет защитного  действия. Но мы знаем, что свинью точно можно проиммунизировать против  АЧС, однако стандартным препаратом этого сделать не удается.  Синтезируется масса антител, и они, наоборот, улучшают репродукцию  вируса в организме. Задача же в том, чтобы передать напрямую инструкции  организму по экспансии тех клонов Т-лимфоцитов, которые могут убивать  вирус. Это нетривиальная задача, обычная вакцина здесь не подойдет.Сам геном вируса хорошо изучен, он практически весь отсеквенирован  (определена последовательность белков и нуклеиновых кислот. - Ред.). При  этом геном для вируса большой - больше, чем у герпеса, но меньше, чем у  оспы. И вирус глубоко адаптирован к свиным клеткам.Россия неоднократно выражала тревогу по поводу деятельности Пентагона  по размещению своих лабораторий в непосредственной близости от  российских границ, в частности в Грузии. Недавно замсекретаря Совбеза  Рашид Нургалиев заявил на совещании в Цхинвали о новых угрозах,  исходящих оттуда. Что это за угрозы?Николай Власов: То, что США не бросили программу по разработке биологического оружия,  совершенно очевидно любому специалисту. Одна из их лабораторий  находится в Грузии, вблизи российской границы.В лабораториях всегда что-то культивируют, обязательны испытания.  Поэтому лаборатория - возможная точка вброса патогенов в окружающую  среду, а дальше они сами распространяются в ней на легальных основаниях.  Кроме того, лаборатория имеет разрешение на вывоз и ввоз штаммов из-за  рубежа. Это путь для распространения патогенов, причем как бы в обход  Международного режима нераспространения биологического оружия.