19.04.2019
СМИ: Ким Чен Ын приедет в Россию на поезде
###
***
Южнокорейские и японские СМИ активно обсуждают детали ожидающегося визита лидера КНДР Ким Чен Ына в Россию. По мнению зарубежных изданий, Ким приедет в РФ на бронепоезде и пробудет во Владивостоке с 24 по 26 апреля.  Напомним, что вчера Кремль официально подтвердил, что визит председателя Госсовета КНДР в Россию состоится "во второй половине апреля". При этом точной даты и места названо не было.Южнокорейские и японские СМИ в настоящий момент стягивают во Владивосток из соседних стран своих корреспондентов. По традиции, эти две страны с наибольшим интересом отслеживают поездки лидера КНДР, а потому в местах наиболее вероятного появления Ким Чен Ына и членов делегации обычно расставляют репортеров, которые пытаются уловить хотя бы какую-то деталь визита. Сейчас все пытаются угадать, как и когда приедет Ким Чен Ын. "Я лично вылетаю во Владивосток 22 апреля, но уже несколько сотрудников нашего издания, которые постоянно находятся в Китае и Москве, прибыли во Владивосток. Насколько я знаю, другие СМИ также уже собрали несколько своих репортеров и съемочных групп", - сообщил корреспонденту "РГ" сотрудник одной влиятельной японской газеты, который работает в сеульском корпункте издания.В правительстве РФ не сообщили, куда именно прибудет Ким, но сейчас практически все уверены, что лидер КНДР приедет во Владивосток, где и пройдет его первая встреча с Владимиром Путиным.В настоящий момент большинство японских и южнокорейских СМИ полагают, что лидер КНДР, скорее всего, прибудет во Владивосток на своем личном бронепоезде, отказавшись от полета на самолете. В качестве возможных маршрутов названы два варианта: из КНДР через китайские станцию Тумэнь и город Хунчхун или через приграничный город Раджин, который находится недалеко от границы РФ и КНДР, через российскую станцию Хасан, а затем до Владивостока. Как отметило информагентство YTN, проезд на поезде более удобен с точки зрения безопасности, а само расстояние от Пхеньяна не такое и большое.Хотя эксперты продолжают спорить, по какому маршруту Ким в конце концов поедет в РФ, но потихоньку начинает превалировать точка зрения, что Ким не поедет через Китай, а проследует по пути Пхеньян - Раджин - Хасан - Владивосток. Впрочем, китайский вариант также пока всерьез рассматривается.В пользу именно железнодорожного варианта приводится также тот факт, что на вокзале Владивостока был замечен представитель Госсовета КНДР Ким Чхан Сон, который отвечает за согласование протокольных вопросов. Японские репортеры увидели его внимательно изучающим вокзал. Высока вероятность, что он осматривал место прибытия Ким Чен Ына. Кроме того, по информации СМИ РФ, в настоящий момент российские эксперты тщательно осматривают железнодорожное полотно и объекты вдоль путей.По поводу точных дат визита доминирует точка зрения, что лидер КНДР приедет в Россию 24 апреля. Возможно, в этот же день состоится российско-северокорейский саммит. Не исключено, что на следующий день - 25 апреля - будет вторая встреча лидеров РФ и КНДР, а 26 апреля Ким отправится обратно.В качестве точной площадки встречи называется часть зданий кампуса Дальневосточного федерального университета на острове Русский, где уже неоднократно проходили различные международные мероприятия самого высокого уровня.Впрочем, как признают иностранные журналисты, все может измениться в последний момент.