05.04.2019
Трамп предложил России и Китаю вместе с США сократить расходы на оборону
###
***
 Президент Соединенных Штатов Дональд Трамп в четверг во время встречи в Белом доме с вице-премьером Госсовета КНР Лю Хэ выдвинул предложение, чтобы США, Россия и Китай договорились о сокращении своих военных расходов."США, Китай и Россия, все мы вкладываем миллиарды долларов в оружие, включая ядерное, что смехотворно. Я думаю, что в этом нет никакого смысла. Три страны могут вместе собраться и прекратить эти траты, расходовать их на что-то более продуктивное для достижения долгосрочного мира", - приводит слова Трампа ТАСС.Вице-премьер Госсовета КНР положительно оценил предложение американского лидера, назвав эту инициативу "очень хорошей идеей".Положительную реакцию на предложение Трампа высказали и в Москве. "Было бы здорово это реализовать, мы готовы поддержать это предложение", - заявил РИА Новости первый зампред комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров. Однако сенатор опасается, что это заявление вряд ли пойдет дальше слов. "Иногда у господина Трампа есть очень разумные идеи, но они редко реализуются, он испытает слишком большое давление со стороны американского истеблишмента", - добавил он.