13.03.2019
Двое сибиряков по фиктивной сделке вывели в Китай 123 миллиона рублей
###
***
Руководитель одной из новосибирских коммерческих фирм вывел за пределы России 2,2 миллиона долларов, что на момент незаконной сделки равнялось 123 миллионам в рублевом эквиваленте. Как рассказала представитель Новосибирской таможни Татьяна Супжанова, контракт был подписан еще в июле 2016 года. Согласно его условиям, новосибирская компания закупала в Гонконге партию строительных материалов и спецодежды. Общая стоимость товара оценивалась в 2,7 миллиона долларов, однако в качестве аванса российская фирма перечислила в Китай на полмиллиона долларов меньше.Когда же срок контракта подошел к концу, таможенники, проанализировав базу данных, не обнаружили сведений о поставке в Новосибирск ни стройматериалов, ни спецовок, указанных в бумагах. При этом, согласно информации банка, уплаченные за них деньги покупателю также никто не вернул. Китайская сторона должна была вернуть средства в Россию в течение семи дней после выставления соответствующего требования при неисполнении контракта. Вот только деньги назад никто так и не затребовал.Не предприняв действий для возврата средств из-за рубежа за непоставленные в нашу страну товары, руководитель новосибирской фирмы нарушил валютное законодательство России. Как позже выяснили оперативники регионального Управления ФСБ, советы и указания директору по проведению фиктивной сделки давал единственный учредитель компании.В отношении обоих Новосибирская таможня возбудила уголовное дело по статье об уклонении от исполнения обязанностей по репатриации денежных средств в особо крупном размере. Теперь коммерсантам грозит до пяти лет лишения свободы и штраф в размере до одного миллиона рублей.