09.07.2019
В Приморье следить за перемещением леопардов начнут беспилотники
###
***
 Контролировать территорию нацпарка "Земля леопарда" в Приморском крае, где обитают дальневосточные леопарды, могут начать беспилотники. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на руководителя природного резервата Виктора Бардюка.Предложение поступило от Министерства природных ресурсов РФ.- Считаем, что это будет оптимальное решение для охраны территории, - сказал Бардюк.Предполагается, что самолеты-беспилотники будут курсировать по территории, в том числе выявлять поджигателей леса.- Очень хороший опыт у концерна "Калашников" - Zala. Его не видно, он летит на высоте одна тысяча метров. В Сирии такие работают, их не заметить. Подбить браконьерам их тоже невозможно, - высказался Бардюк о беспилотниках концерна.С их помощью можно вести мониторинг инфракрасными тепловизорами, можно учитывать копытных или отслеживать людей, которые проникли в нацпарк несанкционированно.Справка "РГ"Дальневосточный леопард - самая редкая крупная кошка в мире. Обитает только на юго-западе Приморского края, а также на небольшом участке Китая, граничащем с Россией. Ядро популяции находится на территории национального парка "Земля леопарда". В 2018 году в нацпарке зафиксирована 91 взрослая особь и 22 котенка.