01.07.2019
Володин предложил создать единый реестр террористических организаций
###
***
 С заявлением на тему создания единого реестра террористических организаций выступил глава нижней палаты на встрече со спикером Великого национального собрания Турции Мустафой Шентопом. Переговоры прошли в Москве на полях Международного форума "Развитие парламентаризма", который организовала Госдума.- Необходимо давать одинаковую трактовку, определение террористическим организациям, - заявил Вячеслав Володин. Он предложил обсудить создание единого реестра террористических организаций в Стамбуле в рамках Конференции по противодействию терроризму и укреплению регионального взаимодействия. Данный формат объединяет парламенты Афганистана, Китая, Ирана, Пакистана, России и Турции.Председатель Госдумы также высказался за "расширение формата конференции, в том числе, возможно, с привлечением других стран - Сирии и Индии".Во время встречи Володин и Шентоп также подписали регламент двусторонней Межпарламентской комиссии высокого уровня. По словам спикера ГД, создание комиссии станет серьезным шагом вперед по пути сближения позиций и поиска новых эффективных форм сотрудничества.