14.05.2019
Мейнстрим "Великих рек"
В Нижнем Новгороде начал работу крупнейший экологический форум страны
***
Нижегородская область стала федеральной площадкой, где представители власти, бизнеса, ученые, экологи и общественные деятели совместно вырабатывают общие подходы по решению наиболее сложных проблем охраны окружающей среды. На Нижегородской ярмарке начал работу уже 21-й по счету международный форум "Великие реки (экологическая, гидрометеорологическая, энергетическая безопасность)".  Форум нынешнего года и предлагаемая к обсуждению повестка - особенные, ведь в стране полным ходом идет реализация нацпроекта "Экология", общий объем финансирования которого в течение шести лет составит около 4 триллионов рублей. Заявленные темы форума и ключевые направления нацпроекта во многом пересекаются - это повышение качества питьевой воды, сокращение вредных сбросов в водоемы, утвержден отдельный федеральный проект "Оздоровление Волги". К слову, совсем недавно из бюджета Нижегородской области муниципалитетам выделили 358 миллионов рублей на разработку проектно-сметной документации по объектам, которые будут реконструированы и построены в рамках этого проекта.- Нижегородская область сегодня в мейнстриме экологического движения России. К предложениям рабочей группы Госсовета РФ по направлению "Экология и природные ресурсы", которую возглавляет губернатор Нижегородской области Глеб Никитин, прислушиваются на федеральном уровне: это и изменения законодательства, и оптимизация рабочих процессов в сфере экологии. Благодаря инициативам главы региона мы видим, что форум "Великие реки" меняется - и визуально, и содержательно, по праву занимая место в списке центральных федеральных событий сферы экологии, - отметил на открытии форума вице-губернатор Нижегородской области Андрей Харин.Изюминкой выставочной части форума стала инсталляция "Белое море" художника Павла Отдельнова - фильм рассказывает о промзоне Дзержинска и объектах накопленного экологического ущерба, где сегодня продолжаются работы по рекультавации. Также привлекает внимание арт-объект "Слияние" от проектной группы Института развития городской среды: два культовых автомобиля "Волга" и "Ока" в потоке пластиковых отходов стали пугающей иллюстрацией современной экологической деформации речного бассейна. Решение этой проблемы и создание условий для устойчивого развития бассейнов великих рек - центральная задача международного форума.Среди гостей "Великих рек" - посол Мальты в РФ Пьер Клайв Аджус и советник-посланник посольства Хорватии в России Майя Форетич Печник, делегации регионов-партнеров Нижегородской области: представители провинции Сычуань (Китай), Согдийской области (Таджикистан) и АТО Гагаузия (Молдова). Помимо этого участие в форуме примут представители десятков регионов России.К примеру, Пьер Клайв Аджус в интервью "РГ" заявил, что хотя в их островном государстве и нет рек, проблема сохранения качества воды, в данном случае - морской, для них также весьма актуальна, и обмен опытом в этом направлении он считает весьма полезным.- Грязная вода - это ухудшение качества жизни человека, и я восхищаюсь тем, что вы организовали форум, который посвящен такой важной проблеме, причем он проходит уже в 21-й раз. Для нас также актуален вопрос опреснения морской воды, и если здесь будут представлены современные технологии, позволяющие эффективно решать эту проблему, мы могли бы использовать их у себя, - отметил Пьер Клайв Аджус.В среду буден дан старт российскому волонтерскому марафону "Чистая Волга", в котором примут участие 15 регионов России, расположенных на берегах великой русской реки.