12.11.2019
Сенегал заморозили
###
***
Даже в Африке теперь можно попробовать вологодское мороженое - в Кот-д'Ивуаре и Сенегале. Его теперь поставляют в эти государства. Весь груз проходит проверку Россельхознадзора и получает необходимые ветеринарно-санитарные требования стран-импортеров.  В конце апреля этого года на вологодском предприятии запустили новую фасовочную линию, стоимость которой 100 миллионов рублей. В минуту с конвейера выходит полторы тысячи порций мороженого. За каждой ведется строгий контроль. Ее взвешивают, следят за температурой технологического процесса.На заводе запустили и новый низкотемпературный склад с холодильным оборудованием немецкого производства. Он позволяет оптимизировать остатки и вовремя отгружать продукт в распределительные центры.Почти половина всей выпускаемой продукции отправляется в Москву и Санкт-Петербург, а также другие регионы Европейской части России. Следующим шагом стал выход на международные рынки. Каждый месяц за пределы России поставляется около 400 тонн мороженого из Вологды. В числе приоритетных направлений - Израиль, Китай, а также страны Африки.Китайское направление в регионе уже освоили. Сюда экспортируют пломбир и фруктовый сорбет. Жители Поднебесной оценили качественное и натуральное российское лакомство.Сначала в Китайскую Народную Республику для пробы отправили несколько партий. Лакомство пришлось по вкусу и быстро разошлось. После этого предприятие уже вышло на режим постоянного сотрудничества и подписало контракты.В Китае представлена вся линейка вологодского пломбира и сорбета. В составе сорбета нет молока, но много фруктов. В основе - натуральный лимонный фруктовый наполнитель и пюре лайма. Все порции мороженого расфасовывают в бумажные стаканчики. И на них уже есть вся необходимая информация на китайском языке. Так удобно для потребителей.