10.06.2019
Трамп: США введут новые пошлины, если Си Цзиньпин не приедет на саммит G20
###
***
 Американский лидер Дональд Трамп намерен ввести новые пошлины на товары из Китая, если председателя КНР Си Цзиньпиня не будет на саммите G20, который пройдет в Осаке 28-29 июня. Об этом, в частности, он сообщил телеканалу CNBC.Ранее он также заявлял, что удивится, если китайский лидер не приедет на саммит в Японию. По его словам, у них с Си Цзиньпином "отличные взаимоотношения".6 июня Дональд Трамп уже грозил Китаю повышением пошлин на товары стоимостью $300 млрд и отмечал, что сделает это в "нужное время". Министерство торговли КНР в ответ на это заявило, что если США специально пытаются усилить напряженность, то Пекин будет "бороться до конца" и примет "необходимые контрмеры".