10.12.2019
Что будет с рублем на этой неделе
###
***
Первая половина недели может сложиться для рубля благоприятно на фоне возобновления контактов "нормандской четверки" и комфортных уровней нефтяных цен после встречи ОПЕК+ в прошлую пятницу. Основные риски для российской валюты сконцентрированы во второй половине недели, считают аналитики Нордеа-банка Григорий Жирнов и Татьяна Евдокимова.  Вышедшие в пятницу сильные данные по рынку труда в США не дадут ФРС поводов для мягкой риторики по итогам заседания 11 декабря, поэтому доллар, вероятно, сохранит сильные позиции, указывают они.Риск представляют слушания 11 декабря в одном из комитетов Сената США, где должно состояться голосование по законопроекту о санкциях. Выборы в Великобритании 12 декабря могут завершиться уверенной победой консерваторов, которые могут получить абсолютное большинство в парламенте, что повышает шансы заключения сделки Brexit и может способствовать укреплению европейской валюты. Новый раунд пошлин, намеченный на 15 декабря, скорее всего, будет отложен, но такой сценарий сейчас фактически заложен в ожидания рынка, отмечают Жирнов и Евдокимова.Завершать неделю будет пятничное заседание Банка России. По мнению аналитиков, после решительного снижения ставки в сумме на 1,25 процентных пункта с июня Банк России в пятницу решит взять паузу и оценить, как уже осуществленные действия повлияли на динамику инфляции в стране.В целом внешние и внутренние факторы могут привести к умеренному ослаблению российской валюты во второй половине недели, поэтому существует вероятность возврата рубля к уровням вблизи 64 в паре с долларом, прогнозируют аналитики. При этом в паре с евро рубль, вероятно, будет торговаться в диапазоне 70,5-71 рубля, считают Жирнов и Евдокимова.Основным фактором динамики российской валюты в ближайшее время может стать общее восприятие глобальных инвесторов всей группы валют развивающихся рынков, на что могут повлиять новости по торговым переговорам США и Китая, а также по монетарной политике глобальных центробанков, соглашается руководитель отдела управления бумагами с фиксированной доходностью "Сбербанк управление активами" Ренат Малин. На ближайшую перспективу целевой диапазон торгов в российской валюте, по его мнению, составит 63,5-64,3 рубля за доллар США.