19.09.2019
Гигантский авиалайнер приземлился в Пулково
###
***
  В петербургском аэропорту Пулково совершил успешную посадку самолет Airbus A350, выполнявший рейс из китайского города Ченду. Лайнер рассчитан на 331 пассажира.Как сообщает пресс-служба аэропорта Пулково, технический персонал воздушной гавани прошел специальное обучение и в штатном режиме принял один из крупнейших самолетов мира.Площадь крыла лайнера превышает 400 квадратных метров, а размах крыла - 60 метров.Обратно борт вылетит 20 сентября. Стоит отметить, что с каждым годом в Петербург прилетает все больше туристов из Китая. Так, этим летом Пулково принимал регулярные рейсы из 11 городов Поднебесной. Всего же с начала года петербургский аэропорт обслужил около 13,2 миллиона пассажиров.