15.05.2019
На российский рынок выйдет еще одна автокомпания из Китая
###
***
  На российский рынок планирует выйти еще одна автокомпания из Поднебесной. О желании работать в нашей стране заявил малоизвестный даже в Китае бренд Zedriv. Амбициозные заявления представителей марки можно было бы списать на самопиар, который необходим для раскрутки молодой компании. Однако в числе ее учредителей значится крупная госкорпорация, которая широко известна в России.Zedriv еще не торгует своими автомобилями, но уже почти построил автозавод мощностью до 100 тысяч машин в год в провинции Цзянси. На недавнем автосалоне в Шанхае марка представила сразу четыре модели электрокаров, с которыми и планирует начать свой путь на авторынке сначала Китая, а затем и других стран. Это концептуальное спорт-купе GT3, созданное по мотивам дизайна Porsche, а также хэтчбеки GC1 и GC2 и кроссовер GX5."В этом году мы проведем европейскую омологацию наших машин. Вскоре они появятся, в частности, в Германии и Испании. Также мы хотим выйти на российский рынок", - цитирует представителя Zedriv портал "Китайские автомобили".Ожидается, что это может произойти в 2020 году. Компания уже начала искать в России потенциальных партнеров.Бренд Zedriv принадлежит компании Guoji Zhijun Automotive Co., соучредителями которой являются Китайская национальная корпорация машиностроения Sinomach Automobile Co. и ее дочерние предприятия. Группа уже занимается автобизнесом, включая оказание услуг по экспорту и импорту машин, торговле, дистрибуции и лизинга. При этом у Sinomach в России есть одна "дочка", занятая на рынке электроники, а также сеть дилеров, торгующих тяжелой строительной техникой. Другими словами, марка вполне может получить необходимую для выхода на наш рынок поддержку.Однако в целом ее перспективы сложно назвать позитивными. Электромобили в России пока не пользуются высоким спросом. Тем более - относительно дешевые, с низкокачественной отделкой салона и малым пробегом на одной зарядке. Формально у электрокаров Zedriv заявлено 300-320 км, однако речь идет о цикле NEDC, а значит реальные показатели будут значительно меньше.Напомним, в этом году в России уже появится один новый автобренд из Китая - GAC Motor. Компания представит у нас три автомобиля премиального сегмента - кроссовер GS5, минивэн GM8 и флагманский внедорожник GS8.