14.03.2019
Помпео и Гутерриш обсудили деятельность Ирана
###
***
  Госсекретарь США Майк Помпео и генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш провели в среду переговоры в Вашингтоне. Во время встречи стороны обсудили Иран, денуклеаризацию Корейского полуострова, ситуацию в Венесуэле и гуманитарный кризис в Йемене.Об этом говорится в заявлении пресс-службы Госдепартамента. Подчеркивается, что Помпео выразил особую обеспокоенность деятельностью Ирана на Ближнем Востоке, отметив, что "губительная и разрушительная деятельность Ирана подрывает усилия ООН по разрешению конфликтов".Во вторник генсек ООН отправился в поездку в Вашингтон. Здесь запланированы встречи с представителями администрации президента Дональда Трампа и законодателями в Конгрессе США, пишет ТАСС.Ранее Помпео озвучил журналистам приоритеты Соединенных Штатов в области внешней политики и национальной безопасности. В числе самых главных: достижение соглашения по денуклеаризации КНДР. Отметил госсекретарь также необходимость возведения стены на границе с Мексикой и угрозу со стороны Китая.