21.08.2019
Законодатели Китая: Американские парламентарии смешивают правду о Сянгане с ложью
###
***
Председатель Палаты представителей Конгресса США Нэнси Пелоси и сенатор Марко Рубио публично заявили на днях, что они продолжат парламентские обсуждения и и процесс принятия законопроекта о правах сянганцев и демократии. Как пишет в своём комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", в связи с этим 21 августа члены комиссии законодательных предложений при Постоянном комитете Всекитайского собрания народных представителей выразили категорический протест по поводу грубого вмешательства во внутренние дела Китая.   Данная комиссия указала, что некоторые американские парламентарии смешивают правду с ложью, выдают черное за белое. Своими действиями они оказывают поддержку радикалам в их преступной деятельности в Сянгане. Пользуясь сложившейся ситуацией, они хотят "противостоять Китаю и внести смуту" - это их настоящая цель.Как говорится в комментарии, по некоторым данным, сянганских радикалов поддерживают также часть высокопоставленных чиновников и официальных организаций, например, таких как Центральное Разведывательное Управление США. Они не только провели встречу с лицами, выступающими за независимость Специального административного района, но дали им советы, а также оказали финансовую поддержку. Раз за разом они делают безответственные и сумбурные заявления - даже пригрозили перевести решение вопроса в область торгово-экономических отношений между Китаем и США.Вице-президент США Майк Пенс, Госсекретарь США Майк Помпео, Нэнси Пелоси и другие неоднократно осуждали администрацию САР Сянган за "неуважение верховенства закона и курса "Одна страна, две системы". По их высказываниям, они надеются на то, что "демократия и свобода Сянгана" будут учтены. На самом деле такие высказывания не соответствуют фактам.Согласно "Индексу экономической свободы", ежегодно публикуемому американским аналитическим центром "Фонд наследия" (The Heritage Foundation), Сянган каждый год провозглашался самой свободной экономикой в мире в течение 22 лет после возвращения под юрисдикцию Китая в 1997 году. Это самая беспристрастная оценка высокой степени автономии территории, предоставляемой центральным правительством Китая на основе принципов "Одна страна, две системы" и "Сянган управляется сянганцами". Однако демонстрации и насилие, которые уже продолжаются более двух месяцев, сильно ударили по местной экономике. Во многих странах были выпущены предупреждения об опасной обстановке в районе с просьбой отложить поездки в Сянган.В течение долгого времени некоторые люди в Соединенных Штатах делают безответственные высказывания по внутренним делам многих стран, включая Китай. Их слова и действия полны предрассудков, дискриминации, высокомерия и даже прямых провокаций. В связи с этим в Китае рекомендуют хорошенько прислушаться к недавнему совету премьер-министра Сингапура Ли Сянь Луна : "Соединенные Штаты как держава номер один в мире должны принять более влиятельный и могущественный Китай. А также США должны понять, что препятствовать развитию Китая невозможно и неразумно". 