28.05.2019
В Китае проходит международный конкурс World Skills
###
***
27 мая в городе Чунцин открылся международный конкурс профессионального мастерства World Skills в рамках инициативы "Один пояс и один путь", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Его тема - "Совместное развитие и сотрудничество в сфере рабочих профессий".  В конкурсе принимают участие 698 человек из 44 стран и регионов мира. Мероприятие организовано совместно министерством трудовых ресурсов и социального обеспечения КНР, Государственным комитетом по делам развития и реформ, китайским Агентством по сотрудничеству в области международного развития и народным правительством города Чунчин.Заместитель председателя международной организации World Skills, председатель комитета конкурса Стефан Прасчл отметил, что профессиональные навыки могут содействовать экономическому развитию и делать нашу жизнь более комфортной. Организация World Skills готова оказать помощь молодежи всего мира, чтобы они с помощью свих профессиональных навыков могли добиться больших успехов в своей работе, а также внесли свой вклад в развитие общества, предприятий и страны в целом.