23.05.2019
Гуанчжоу и Новосибирск свяжет прямой авиарейс
###
***
Российская авиакомпания "Сибирь" (S7 Airlines) 22 мая открыла прямой рейс, связывающий южный китайский город Гуанчжоу и Новосибирск - столицу Сибирского Федерального округа. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", маршрут будет выполнять лайнер Airbus A320neo.   Рейс S7 5744 будет вылетать из Гуанчжоу по понедельникам и средам в 05.15 по пекинскому времени и прилетать в Новосибирск в 10.50 по местному времени.  Рейс S7 5743 будет вылетать из Новосибирска по вторникам и воскресеньям в 21:10 по местному времени и прилетать в Гуанчжоу в 04:15 по пекинскому времени. Напомним, что разница во времени у Новосибирска с Пекином - 1 час (в Пекине на час больше).Открытие нового маршрута сделает более удобными поездки из Гуанчжоу в такие российские города, как Москва и Санкт-Петербург, и увеличит поток на основных туристических направлениях - Германия, Чехия и Кипр. В последние годы, кстати, у китайских путешественников набирают популярность такие направления, как Грузия, Азербайджан, Армения и Кыргызстан.