05.03.2019
Блюда русской кухни
Импортное оборудование покинет столовые школ и детсадов
***
Минпромторг подготовил изменения в постановление правительства N 656, которое регулирует правила закупки импортного оборудования для государственных и муниципальных нужд. Документ вводит запрет на покупку импортного оборудования для питания в госучреждениях, в том числе в школах и детских садах. Сейчас он проходит процедуру публичного обсуждения. Предполагается, что новое постановление вступит в силу с 1 июня 2019 года.  По словам министра промышленности и торговли Дениса Мантурова, российские производители оборудования вполне способны закрыть внутреннюю потребность страны самостоятельно. Сегодня их продукция занимает 64 процента внутреннего рынка, так что на больницы, школы, детские сады и прочие социальные учреждения мощностей хватит. Кроме того, их продукция поставляется в Китай, Германию, Турцию, Индию.  "Запрет на покупку импортного оборудования вкупе с другими мерами государственной поддержки позволит в ближайшие три года на 20 процентов расширить номенклатуру выпускаемых в России видов техники и создать новые рабочие места", - сказал Денис Мантуров.А выпускается сегодня в России немало различной продукции. В частности, пароконвектоматы, конвекционные печи, ротационные пекарские шкафы, холодильные шкафы и камеры, газовые плиты, витрины, разнообразные машины: посудомоечные, хлебопекарные, овощерезательные, месильно-перемешивающие и другие. Все это завхозам учреждений за рубежом покупать запретят.Как рассказали "Российской газете" в Российской ассоциации производителей специализированной техники и оборудования ("Росспецмаш"), большинство российских предприятий сохранили и развивают компетенции в производстве высокотехнологичной продукции, несмотря на нынешнюю жесткую конкуренцию с зарубежными производителями.Заводы по производству оборудования для пищевой промышленности работают в Санкт-Петербурге, Вологде, Воронеже, Перми, Ростове-на-Дону, Казани, Нижнем Новгороде, Чебоксарах, Барнауле и других городах. Растет их доля на внутреннем рынке, увеличиваются объемы экспорта. Чтобы еще больше упрочить позиции отечественных производителей на внутреннем рынке, члены ассоциации предлагают увеличить ставки ввозных таможенных пошлин на пищевое оборудование. Десять лет назад они были обнулены, из-за чего доля продукции российских предприятий в некоторых сегментах упала с 50-60 до 5-10 процентов. Теперь производители настаивают, чтобы ставки были подняты хотя бы до уровня связывания, утвержденного при вступлении России в ВТО, - от 0,5 до 10 процентов по разным товарным позициям.В апреле прошлого года о необходимости поднять ввозные пошлины на пищевое оборудование заявил и Денис Мантуров, но тогда производители продовольствия эту инициативу не поддержали, и она реализована не была.