12.11.2019
Для больших гурманов
###
***
От одного описания блюд, которые можно приготовить из оленины, разыгрывается аппетит. Томленые оленьи щечки под брусничным соусом, оленина тушеная с таежными грибами, оленина в пиве и, конечно, строганина, - тонко нарезанные кусочки мороженого мяса. Причем все это экологически чистое, диетическое, ведь олени питаются исключительно ягелем. Стоит ли удивляться, что интерес к продуктам с края света - именно так переводится с ненецкого Ямал, - давно уже проявили в Европе.Регион поставляет оленину на экспорт в страны Евросоюза уже одиннадцать лет. За это время в Швецию, Германию и Финляндию отправлено больше четырех тысяч тонн экологически чистого продукта. Этим занимаются три ямальских предприятия. Оленина продается в страны Европы по 25 долларов за килограмм. Ежегодно только в Финляндию, где, как известно, есть мясо и своего северного оленя, Ямал отправляет не менее 400-500 тонн. При этом, как отмечают в регионе, объемы производства оленины растут, Ямал не только снабжает внутренний рынок вкусным диетическим продуктом, но и готов стать для мира эксклюзивным брендом российского агропрома - "Сделано в Арктике".Интересно, что ямальской олениной на одной из недавних международных выставок заинтересовались представители Саудовской Аравии и Арабских Эмиратов. Ведь оленина отлично подходит под строгие правила халяльной пищи.Ямал уже шестнадцать лет подряд участвует в престижной агровыставке "Зеленая неделя" в Германии, в последнее время развивается сотрудничество с Китаем. Китайцам приглянулась продукция рыбоперерабатывающих заводов региона. Ведь северная рыба, как и оленина, во-первых, экологически чистая, во-вторых, у нее уникальный жировой состав, поскольку она обитает в холодных водах. Сейчас ведутся переговоры о поставках в Китай продукции Салехардского рыбного комбината. Ставки будут делаться на консервированную продукцию. Расчетный потенциал "рыбного" экспорта - до одного миллиона банок консервов ежегодно.