23.03.2019
Япония выразила протест из-за добычи Китаем газа в спорном районе
###
***
 Япония снова заявила протест Китаю из-за добычи газа в районе разграничительной линии в Восточно-Китайском море. Об этом заявил генеральный секретарь японского правительства Есихидэ Суга на пресс-конференции в Токио."Несмотря на неоднократные протесты, Китай продолжает в одностороннем порядке вести освоение. Это вызывает крайнее сожаление", - цитирует РИА Новости, ссылаясь на телеканал NHK.В Восточно-Китайском море Пекин ведет работы непосредственно у линии, которая проходит по границе исключительной экономической зоны Японии, в районе, где страны не пришли к окончательной договоренности о границе.Здесь Пекин установил буровой корабль, еще одно судно, предположительно, ведет разведочные работы. Япония периодически обнаруживает пламя над вышками и не исключает, что добыча газа уже идет.В 2008 году Япония и Китай договорились о совместной разработке месторождений в спорном районе и приступили к переговорам. В 2010 году после столкновения китайского рыболовецкого траулера с кораблем японской службы безопасности рядом со спорными островами Сэнкаку, Пекин прервал переговоры.