20.03.2019
Минобороны покажет АрМИ-2019 в режиме реального времени
###
***
  На сайте Министерства обороны России появился мультимедийный проект, посвященный Армейским международным играм-2019. Здесь можно узнать о самих соревнованиях, правилах их проведения, участниках. До начала игр разделы сайта будут информировать о проходящих в Вооруженных силах отборочных этапах, подготовке полигонов, команд, техники. Непосредственно в период проведения АрМИ-2019, данный мультимедийный раздел будет в круглосуточном режиме наполняться новостями, фотографиями и видео, сообщает газета Вооруженных сил РФ "Красная Звезда".Посетители смогут в режиме реального времени наблюдать заезды в рамках "Танкового биатлона", а также лучшие моменты этапов других конкурсов АрМИ-2019. Будут доступны все результаты и положение команд в турнирных таблицах.АрМИ пройдут в этом году в пятый раз на территориях десяти стран: России, Азербайджана, Армении, Белоруссии, Индии, Ирана, Казахстана, Китая, Монголии и Узбекистана. Планируется участие свыше шести тысяч военнослужащих. Финальные состязания АрМИ-2019 состоятся в августе.