10.12.2019
Китай демонстрирует факты о положении дел в Синьцзяне
###
***
Глобальная телевизионная сеть Китая (CGTN, подразделение Медиакорпорации Китая) показала два документальных фильма на английском языке, посвящённые борьбе с терроризмом в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР). "Китайский Синьцзян - передовой фронт антитеррористической борьбы" и "Исламское движение Восточного Туркестана и насильственные террористические акции в Синьцзяне". Огромное количество ранее неизвестных фактов о преступлениях, совершенных сепаратистами, террористами и экстремистами в СУАР, а также рассказы о тех огромных усилиях, которые Китай приложил для урегулирования проблем в этой сфере, вызвали широкий общественный резонанс в стране и за границей, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Но западные СМИ предпочли проигнорировать эти факты. Хотя недавно газета "Нью-Йорк таймс" и другие издания, заявили о "расшифровке документов для внутреннего использования" про Синьцзян, источник которых, как признали сами СМИ, им неизвестен. Но это нисколько их не смутило. Западная пресса, с одной стороны, выдвигает Китаю обвинения на основании бумаг, происхождение и достоверность которых неизвестны, а с другой стороны, упорно молчат после выпуска китайским правительством документальных фильмов, полных фактов и доказательств правильности и законности деятельности Китая в СУАР. Это не что иное, как неприкрытые "двойные стандарты" и злонамеренный подрыв международного антитеррористического сотрудничества.Между тем, с начала активного противостояния угрозе со стороны "трёх сил зла" (терроризм, экстремизм и сепаратизм) в Синьцзяне уже 3 года подряд не было зафиксировано случаев совершения терактов. С января по октябрь этого года Синьцзян принял свыше 200 миллионов посетителей, что принесло местному бюджету более чем 300 миллиардов юаней (около 43 миллиардов долларов) доходов от туристического бизнеса. Оба показателя увеличились на 40 процентов в годовом исчислении. Был достигнут существенный прогресс в интенсивной ликвидации нищеты. Коэффициент бедности снизился с 22,84% в начале 2014 года до 6,51% в октябре текущего года. Эти цифры - лучшее доказательство устойчивого развития и процветания района и сильный ответ на всяческие домыслы, клевету и очернение достижений и прогресса.