12.03.2019
Росавиацию попросили проверить безопасность самолета Boeing 737 MAX 8
###
***
 
После крушения самолета Boeing 737 Max 8 в Эфиопии российские депутаты озаботились вопросом безопасности эксплуатации данной модели российскими авиалиниями. Так, заместитель председателя комитета Госдумы по транспорту и строительству Владимир Афонский направил соответствующий запрос на имя руководителя Федерального агентства воздушного транспорта Александра Нерадько."В связи с трагическими событиями, когда самолеты Boeing 737 MAX 8 потерпели крушение, авиакомпании Китая, Сингапура, Вьетнама и ряда других стран приняли решение о временном приостановлении использования данной модели самолетов. Прошу Вас принять меры по обеспечению безопасности граждан, которые пользуются услугами российских авиакомпаний, эксплуатирующих данную модель самолетов", - говорится в направленном документе.Напомним, что 10 марта в Эфиопии потерпел крушение  Boeing 737 Max 8 авиакомпании Ethiopian Airlines, совершавший рейс из Аддис-Абебы в Найроби.