22.07.2019
В Китае четверо туристов стали жертвами наводнения
###
***
 На юго-востоке Китая четверо пеших туристов погибли из-за наводнения, вызванного проливными дождями. Инцидент произошел в воскресенье в горном районе недалеко от города Ичунь.Из-за ливней путешественники из трех туристических групп оказались заблокированными в горах. К утру понедельника удалось найти всех пропавших туристов. Обнаружены и четверо погибших.В районе стихийного бедствия работали более пятисот спасателей, были задействованы беспилотники. Всего в горах находились 285 туристов, пишет ТАСС.