23.10.2019
В Сети появится первая цифровая версия Эрмитажа на китайском языке
###
***
20-21 октября в Пекине прошла Глобальная конференция по лицензированию интеллектуальной собственности (IP Global Licensing Conference) 2019 года. В рамках конференции представители музея изобразительного, декоративно-прикладного искусства России "Государственный Эрмитаж" и проекта компании Baidu "Цифровой музей энциклопедии "Байду байкэ" объявили об официальном сотрудничестве. Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", в Интернете появится первая цифровая версия Эрмитажа на китайском языке.  Генеральный директор Эрмитажа Михаил Пиотровский выразил благодарность за возможность демонстрации китайским друзьям уникальной российской культуры и искусства через Интернет. Он также выразил надежду на то, что диалог между культурами будет продолжаться.