17.09.2019
Прибыль из нуля
Оплата транзитных железнодорожных перевозок может измениться
***
В Госдуму на рассмотрение внесен законопроект о введении нулевой ставки НДС на транзитные перевозки порожних контейнеров и вагонов. О том, что принесет эта новелла отечественной экономике, "Российской газете" рассказал автор законопроекта, депутат Государственной Думы, член Комитета по контролю и Регламенту Алексей Кобилев. Алексей Геннадьевич, какие изменения предполагает новый законопроект?Алексей Кобилев: Проект Федерального закона предусматривает внесение изменений в статьи 164 и 165 части второй Налогового кодекса РФ. Сейчас нулевая ставка НДС распространяется только на международные транзитные перевозки товаров и сопутствующие транспортно-экспедиционные услуги. Но есть еще и перевозки порожних контейнеров и грузовых вагонов, которые не подпадают под действие НК РФ. Законопроектом предлагается распространить действие нулевой ставки НДС на именно такие перевозки.То есть, бизнес сможет снять с себя дополнительное финансовое бремя, которое он несет?Алексей Кобилев: Да, ведь перевозки порожних контейнеров и грузовых вагонов облагаются НДС по ставке 20 %. Конечный потребитель услуги находится за пределами России и не может претендовать на вычет по НДС, предусмотренный российским законодательством. Если бизнес платит больше, то снижается конкурентоспособность российских железных дорог. Следовательно, снижается привлекательность российских транспортных коридоров для иностранных грузоотправителей.Кто составляет конкуренцию в этой сфере российскому бизнесу?Алексей Кобилев: В Белоруссии и Казахстане нулевая ставка НДС применяется при любых транзитных перевозках вне зависимости от того, груженый это или порожний контейнер и вагон. Они, как и Россия, являются членами Евразийского экономического союза. Применение нулевой ставки способствует развитию транзитных перевозок. Если таких перевозок станет больше, то и транзитный потенциал России заметно возрастет.О проблеме какого масштаба мы говорим?Алексей Кобилев: В 2018 году доля транзита порожних контейнеров и вагонов в общем объеме перевозок в сообщении Китай - Европа - Китай составила 23 %. Эти перевозки оплачивают крупные владельцы контейнеров и вагонов, а также экспедиторские организации. Если взять только перевозку порожних контейнеров, то за восемь месяцев 2019 года объем такого транзита по территории РФ составил около 60 тысяч ДФЭ (двадцатифутовый эквивалент - это условная единица измерения вместимости грузовых транспортных средств). Около 50 % таких перевозок осуществляется из Европы в Китай, еще около 30 % - из стран Центральной Азии в Южную Корею.Около 80 % плательщиков за транзитные перевозки порожних контейнеров составляют дочерние и зависимые общества ОАО "РЖД". Кстати, согласно долгосрочной программе развития ОАО "РЖД" транзитный поток как груженых, так и порожних контейнеров является перспективным для наращивания объема перевозок.А какова статистика по вагонам?Алексей Кобилев: За те же восемь месяцев текущего года по сети российских железных дорог было перевезено около 121 тысячи порожних вагонов. Из них около 90 % составляют перевозки в Казахстан. Основной объем, 22 %, отправляется с Северо-Кавказской железной дороги после выгрузки нефтяных и хлебных грузов, перевезенных назначением в Италию. Его доля составляет 22 %. С Октябрьской железной дороги после выгрузки серы назначением в Казахстан отправляется 14 % порожних вагонов, с Юго-Восточной железной дороги - 13 %.Что конкретно даст введение нулевой ставки НДС?Алексей Кобилев: Зарубежные грузоотправители смогут сократить стоимость железнодорожной транспортировки по территории России. Это вызовет рост объема перевозок, владельцы подвижного состава начнут активнее использовать транзитные маршруты с участием российских железных дорог. Это поможет сгенерировать дополнительный доход и для экспедиционных компаний.Экономический эффект для бюджетной системы РФ будет достигнут благодаря увеличению поступлений налога на прибыль за счет роста объемов перевозок транзитных грузов.О каких цифрах может идти речь?Алексей Кобилев: За счет введения нулевой ставки НДС объемы перевозок контейнеров из Европы в Китай могут вырасти почти в два раза. Это поспособствует увеличению выручки российских экспедиционных компаний примерно на 3,4 млрд рублей, выручки ОАО "РЖД" - на 0,5 млрд. Нулевая ставка придаст экономический смысл системе международных транзитных перевозок. Это будет способствовать выполнению поручений, содержащихся в указе президента РФ от 7 мая 2018 года N 204, по увеличению доли российского экспорта товаров, работ и услуг и объема транзитных перевозок.