30.12.2019
Поезд идет на Восток
Поволжские регионы выстраивают скоростные маршруты торговли с Китаем
***
Впервые подсолнечное масло из Пензы отправилось прямиком в Китай по железной дороге. Отправка грузового поезда, состоящего из восьми вагонов-цистерн, стала знаковым событием для региона. В Пензе даже разбили символическую бутылку шампанского о буфер электровоза.  Скоростной поезд доставил груз до китайской станции Чунцин за две недели. Раньше товары в Поднебесную из Пензы поступали окольными путями, сначала на Дальний Восток, а оттуда через станцию Угольную следовали в Китай. Время в пути со всеми остановками исчислялось месяцами.По расчетам пензенских производителей, новый железнодорожный состав будет отправляться регулярно раз в неделю."Поставки реализуются через нашу дочернюю компанию, которая зарегистрирована в Чунцине. Это город с населением около 30 миллионов человек. Мы зарегистрировали там торговую площадку. До конца года планируем поставить еще восемь тысяч тонн рапсового масла и десять тысяч тонн подсолнечного масла, произведенного пензенским маслозаводом", - говорит представитель пензенской компании "РусГрэйн" Михаил Петров.Прямое железнодорожное сообщение удалось создать в рамках проекта "Волга-Янцзы", который курирует полпред президента в ПФО. В рамках него торговые отношения выстраиваются между 14 регионами Приволжского федерального округа и шестью провинциями Китая.Раньше нормативный срок доставки грузов составлял около месяца, теперь уходит около десяти суток. Примечательно, что для контейнерного экспресса установлены сниженные железнодорожные тарифы. Так, раньше за одиночный 40-тонный контейнер пришлось бы заплатить 90 тысяч рублей, доставка того же груза, но в составе контейнерного поезда, обойдется на десять тысяч дешевле, так как тариф ниже на 12 процентов. Каждый поезд состоит из 50-70 сорокафутовых контейнеров.В перспективе планируется организация экспортных мультимодальных перевозок в страны Азиатско-Тихоокеанского региона, которые входят в "Шанхайскую восьмерку".Пензенские производители заинтересованы в постоянных поставках в Китай продуктов питания - это кондитерские изделия, уже полюбившиеся китайским потребителям, свинина, дефицит которой испытывает китайский рынок, а также птица и полуфабрикаты из нее. Разрешение на поставки мяса птицы в феврале 2019 года стало долгожданным событием для российских компаний. В перспективе Россия может стать для Китая также крупным экспортером свинины. На КНР сегодня приходится 50 процентов мирового потребления этого мяса. Причем особенно востребованы ноги, хвосты, уши и некоторые субпродукты, которые в нашей стране особым спросом не пользуются. Угроза распространения африканской чумы свиней в Китае привела к сокращению собственного производства свинины, по разным оценкам, на 10-20 процентов. С августа прошлого года, когда была зафиксирована первая вспышка АЧС, их зафиксировано уже около сотни. Китайские свиноводы несут ощутимые убытки. При этом потеря десяти процентов объема производства свинины потребует увеличить импорт этой продукции на 5-7 миллионов тонн для поддержания привычного уровня потребления."Хотелось бы надеяться, что удастся договориться и получить доступ российских производителей свинины на китайский рынок. Российские компании готовы поставлять значительный объем продукции. Мы также хотели бы пригласить китайских партнеров в Россию и реализовать совместные проекты по строительству свинокомбинатов, полностью ориентированных на китайский рынок", - говорит глава ГК "Черкизово" Сергей Михайлов.В региональном правительстве надеются, что реализация ускоренных контейнерных перевозок в азиатском направлении снимет существующие барьеры. Несмотря на многочисленные экономические соглашения, заключенные в рамках сотрудничества регионов ПФО и верхнего, среднего течения реки Янцзы, доставка грузов до российской границы оставалась главным сдерживающим фактором. Сокращение времени доставки товаров поможет мелкому и среднему бизнесу выйти на экспорт, даст импульс для дальнейшего развития внутренней экономики российских регионов.По данным за десять месяцев этого года, экспорт продукции АПК занимает первое место по удельному весу в товарной структуре экспорта Пензенской области. На его долю приходится 35 процентов от общего объема, что составляет в денежном выражении 52 миллиона долларов. Положительная динамика обеспечена за счет роста экспорта ячменя - в 3,7 раза, мяса - на 68 процентов, жиров и масел животного и растительного происхождения - на 49 процентов, свекловичного жома - на 20 процентов.Ульяновская область также развивает альтернативные торговые маршруты с Поднебесной. На днях стало известно о достигнутой договоренности об организации регулярного маршрута для контейнерных поездов из провинции Шаньдун, где расположена особая экономическая зона "Цзыбо", в Ульяновск. Планируется от семи регулярных поездов в месяц. Реализация проекта предполагает строительство на территории особой экономической зоны "Ульяновск" логистического склада площадью 20 тысяч квадратных метров, контейнерного терминала с железнодорожными путями, способными принимать не менее двух составов одновременно. Объем инвестиций составит более миллиарда рублей. Режим свободной таможенной зоны позволит без уплаты пошлин хранить на складах товары иностранного производства и в дальнейшем реализовывать их по России.ПартнерствоКак сообщила пресс-служба министерства сельского хозяйства Пензенской области, 29 ноября 2019 года с железнодорожной станции Пенза-II состоялась отправка в Китай трех партий подсолнечного и рапсового масел общим объемом 2150 т, объединенных в одном международном маршруте контейнерного поезда из 100 контейнеров, что является уникальным для российско-китайских контейнерных перевозок. Масло перевозится во флекситанках, каждый из которых вмещает 21,5 т масла. Общая стоимость перевозимого в контейнерном поезде масла составляет около 3 млн долларов. За период с августа 2019 года ООО "РусГрэйн" отправило на экспорт четыре партии подсолнечного и рапсового масел. Компания направила партию подсолнечного масла в 1000 т в Китай и три партии рапсового масла общим объемом 1000 т в Европу.КстатиУльяновская область развивает альтернативные торговые маршруты с Поднебесной. Стало известно о достигнутой договоренности об организации регулярного маршрута для контейнерных поездов из провинции Шаньдун, где расположена особая экономическая зона "Цзыбо", в Ульяновск. Планируется от семи регулярных поездов в месяц. Реализация проекта предполагает строительство на территории особой экономической зоны "Ульяновск" логистического склада площадью 20 тысяч квадратных метров, контейнерного терминала с железнодорожной веткой. Объем инвестиций составит более миллиарда рублей. Режим свободной таможенной зоны позволит без уплаты таможенных пошлин хранить на складах товары иностранного производства и в дальнейшем реализовывать их по России.