04.11.2019
Масштабы сотрудничества расширяются
Россия и Китай увеличивают инвестиции в совместные проекты на Дальнем Востоке и в Арктике
***
В 2018 году внешнеторговый оборот между Россией и КНР превысил 100 миллиардов долларов. Программа развития сотрудничества на Дальнем Востоке России ставит новые цели - к 2024 году удвоить объем торговли и продолжить расширение инвестиционного сотрудничества. 

Что сделано за год и какие проблемы ждут своего решения, представители власти и бизнеса обсудили на Восточном экономическом форуме 2019 года.Сдвинулись с местаЗамминистра по развитию Дальнего Востока и Арктики Александр Крутиков в ходе бизнес-диалога "Россия - Китай" рассказал о том, на каком этапе сотрудничества с КНР находится округ. За последние пять лет произошел определенный прорыв, и обсуждаемые долгие годы проекты наконец начали реализовываться.- Сегодня на разных стадиях находятся почти полсотни проектов с инвестициями из КНР. Символично, что завершается строительство двух мостов между Китаем и Россией: в Амурской области - между Благовещенском и Хэйхэ, в Еврейской автономной области - между Нижнеленинским и Тунцзяном. В 2020 году они начнут работать на развитие наших экономик и увеличение товарооборота, - сообщил Александр Крутиков.Он также отметил, что "изучение опыта экономических зон в Китае помогло создать на Дальнем Востоке, на территориях опережающего развития (ТОР) и в Свободном порту Владивосток, привлекательные условия для бизнеса". Малый и средний бизнес Китая в них поверил: инвестиции идут в строительство жилья и другой недвижимости, в логистику, туризм, сельское хозяйство.По мнению замминистра, за эти годы сотрудники министерства и дочерних институтов развития научились работать с крупными китайскими корпорациями. В частности, ряд крупных проектов реализовала Китайская национальная корпорация по производству зерновых, масел и продовольствия (COFCO), в том числе, по поставкам в Китай питьевой воды и по производству продуктов питания. С участием китайских партнеров развивается аквакультура, создаются перерабатывающие и другие производства, призванные существенно расширить структуру дальневосточного экспорта и увеличить долю переработанной и высокотехнологичной продукции.- Когда в России подняли пошлины на экспорт кругляка, у нас на Дальнем Востоке начали создавать перерабатывающие производства и структура экспорта начала меняться. По итогам первого полугодия 2019 года физические объемы экспорта необработанной древесины сократились на треть, готовой продукции - выросли на 80 процентов. Мы ожидаем дальнейшего притока инвестиций в лесопереработку, в том числе китайских, и будем их поддерживать, - сказал Александр Крутиков.Заработал Российско-китайский инвестиционный фонд (РКИФ), созданный Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ) и Китайской инвестиционной корпорацией. Один из поддержанных им проектов - Дальневосточный центр глубокой переработки древесины в Хабаровском крае. Его создает RFP Group (наследник советского "Дальлеспрома"), объединившая активы 25 лесопромышленных предприятий. В настоящее время компания поставляет в КНР около 20 процентов от всего объема российского экспорта лесоматериалов. В 2013 году холдинг запустил завод по производству лущеного шпона мощностью 300 тысяч кубометров в год, в 2017 году - завод по выпуску сухих пиломатериалов мощностью до 250 тысяч кубометров в год. Скоро начнет выпуск топливных гранул из отходов деревообработки и низкосортной древесины третий завод. Общая сумма инвестиций в проект - 12 миллиардов рублей.- Проектный офис РКИФ действует при консультативном комитете предпринимателей Комиссии по инвестиционному сотрудничеству РФ и КНР. На Дальнем Востоке реализуется более трети от 70 проектов на общую сумму более 100 миллиардов долларов, с которыми мы работаем. Сейчас договариваемся с Китайской инвестиционной корпорацией о создании еще одного фонда - для инвестиций в высокотехнологичную сферу, - сообщил заместитель содиректора Российско-китайского инвестиционного фонда (РКИФ) Олег Чиж.Александр Крутиков признал, что некоторые проекты "пока не получились". Особенно тяжело идут инфраструктурные - совместное освоение трансграничного острова Большой Уссурийский (Хэйсяцзыдао) в Хабаровске, а также развитие международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2". Замминистра заверил, что их воплощение - вопрос времени.Агропром на подъемеПотребности в импорте сельхозпродукции у КНР большие: в 2018 году страна импортировала ее на 127 миллиардов долларов. Россия пока не числится среди ведущих экспортеров продуктов питания. Как отметил в интервью интернет-изданию "Валдайского клуба" вице-президент Китайской народной ассоциации мира и разоружения Юй Хунцзюн, она "занимает очень незначительный сегмент китайского импорта сельхозпродукции - всего 2,5 процента". Но темпы роста впечатляют (+42 процента к 2017 году), и эксперты прогнозируют дальнейший рост по итогам 2019 года.Поэтому одним из самых перспективных направлений сотрудничества России и Китая эксперты называют агросектор. Особое место в этом играет план развития сельского хозяйства на российском Дальнем Востоке, в Байкальском регионе и на северо-востоке Китая.- Есть некоторые задачи, которые Китай не может самостоятельно реализовать, но в России это можно сделать весьма успешно. Взаимодополняемость экономик наших стран абсолютно очевидна, и только вместе мы сможем решить многие вопросы, - заявила председатель Китайской ассоциации коммерческих консультантов и предпринимателей Ян Тинтин.В 2018 году экспорт агропродукции с Дальнего Востока в Китай составил 1,84 миллиарда долларов - ничтожная сумма на фоне общей суммы китайского импорта. Но есть все шансы существенно улучшить этот показатель.Большие надежды российские аграрии связывают с выходом на емкий китайский рынок. В ближайшие три-четыре года поставки сои могут увеличиться практически в четыре раза. Об этом сообщил торговый представитель РФ в КНР Сергей Инюшин.- Китай обеспечивает до 90 процентов потребления сои за счет импорта. Поскольку импорт из США проседает, страна ищет новых партнеров. В прошлом году поставки сои из России приблизились к миллиону тонн, в планах на ближайшие три-четыре года довести их объем до 3,7 миллиона тонн в год, - прокомментировал он. В настоящее время экспорт соевых бобов в Китай открыт для Хабаровского, Приморского, Забайкальского краев, Амурской и Еврейской автономной областей. По оценке президента COFCO Юй Сюйбо, на дальневосточных сельхозугодьях можно выращивать для последующего экспорта в КНР не менее 30 миллионов тонн кукурузы и сои.В регионах Дальнего Востока создано уже несколько предприятий с китайскими инвестициями, которые занялись выращиванием сои и кукурузы, мясным и молочным животноводством, аквакультурой, - подтвердил и Александр Крутиков. Интерес к агросектору растет, и Минвостокразвития России к этому готовится: на Дальнем Востоке идет инвентаризация пустующих сельхозземель, чтобы ввести их в оборот.Торгпред РФ в Китае также отметил, что Россия постоянно расширяет ассортимент поставок сельхозпродукции в КНР. С начала года начались поставки замороженного мяса птицы, в том числе для сети "Макдоналдс". В июне подписаны протоколы о допуске на китайский рынок новых видов сельхозкультур - ячменя, кукурузы и рапса.Пошли и первые поставки молока. Как сообщил президент Zhongding Dairy Farming Co., Ltd. Сунь Гоцян, в Муданьцзяне создан крупный центр по его переработке. Идут активные переговоры по поставкам российской свинины. Дальневосточные производители готовы экспортировать в КНР в ближайшие три года до одного миллиона тонн мяса.По оценке отраслевых участников ВЭФ, слабым звеном остается логистика: без решения проблем транспортировки, хранения и перевалки сельхозпродукции невозможно создать эффективные каналы сбыта товаров российского агропрома на рынки АТР. Единичные проекты в этой сфере реализованы, часть - на разных стадиях воплощения, но прорыва это пока не обеспечило. К слову, о логистических рисках для экспорта инвесторы создаваемых в ТОР производств говорили еще на первом Восточном экономическом форуме.Заглянуть за горизонтНа ВЭФ-2019 было подписано в общей сложности 270 соглашений на сумму 3,4 триллиона рублей (без учета соглашений, условия которых являются коммерческой тайной), в том числе с инвесторами из Китая. Они наглядно показывают, как в ближайшие 5-10 лет пойдет развитие торгово-экономических связей между КНР и регионами Дальнего Востока.На первом месте по привлекательности остаются энергоресурсы Дальнего Востока и Арктики. Соглашение с самым большим объемом инвестиций - 740 миллиардов рублей - было заключено между Sherwood Energy (Гонконг) и Агентством Дальнего Востока по привлечению инвестиций и поддержке экспорта (АПИ). Китайская компания планирует заняться разведкой и разработкой газовых месторождений Западной Якутии, глубокой переработкой природного газа и его транспортировкой на рынок АТР."Арктик Оушен Холдинг Групп" (дочерняя компания холдинга SUN, Гонконг) заключила соглашение с АПИ о создании на Камчатке туристического кластера "Азиатская деревня". Инвестиции в проект составят 57,2 миллиарда рублей.Губернатор Приморья Олег Кожемяко и представители китайских компаний подписали соглашение о создании в крае 15 животноводческих комплексов на 100 тысяч голов скота, из них 45 тысяч - дойных. Первые фермы начнут функционировать уже через два года. Планируемый ежегодный объем молока и молокопродуктов - 500 тысяч тонн. Общий объем инвестиций в проект - около 45 миллиардов рублей.К слову, Минсельхоз России подписал соглашение с китайской продовольственной компанией COFCO о создании наиболее благоприятных условий для ведения бизнеса в России. Harbin Pharmaceutical Group Holding (Hayao) и АПИ подписали соглашение о сотрудничестве в проекте релокации на Дальний Восток фармацевтического завода "Хаяо". Объем инвестиций в проект составит 10 миллиардов рублей.Новое развитие получило сотрудничество в сфере инноваций. Директор Фонда технологического предпринимательства ДВФУ и технопарка "Русский" Дмитрий Боровиков, руководитель ассоциации "Российско-китайский центр инновационного предпринимательства" Вера Пронькина и руководитель Китайско-российского центра инновационного предпринимательства Вэй Божен подписали соглашение о запуске нового российско-китайского акселератора. Он станет еще одним инструментом выхода отечественных компаний на рынки Китая. Участниками проекта выступают китайские Ассоциация бизнес-ангелов и Улица стартапов Чжунгуаньцунь, куда входят 46 акселераторов.Набирает обороты сотрудничество в сфере электронной торговли. В частности, последние несколько лет в Китае растет интерес к продовольственным товарам из России. В связи с этим Российский экспортный центр и компания Epinduo подписали соглашение о создании интернет-магазина товаров из России. Он будет открыт на платформе Tmall.com, которая является частью Alibaba Group.- Мы работаем на российском рынке с 2015 года, более активно развиваться нам мешает не до конца сформированная логистическая инфраструктура. А китайский потребитель искушен и не готов ждать поставок заказанного товара больше 4-5 дней, так что над этим придется серьезно потрудиться, - прокомментировал соглашение директор по связям с государственными органами "Alibaba Россия" Сергей Лебедев.Он также сообщил: возможно, в следующем году Alibaba предоставит российским компаниям возможность экспортировать через ее платформу товары не только в Китай, но и в другие страны. "Мы нацелены на поддержку именно малого и среднего бизнеса", - подчеркнул Сергей Лебедев.Чтобы малый и средний бизнес мог выйти на китайский рынок, ему нужно кооперироваться для формирования достаточно больших партий товаров, как того требуют китайские закупщики. Еще одна проблема, требующая помощи институтов развития, - узнаваемость брендов. На северо-востоке Китая российские товары знают, а в центральных и южных провинциях они менее известны.С этими рекомендациями согласен и торговый представитель РФ в КНР Сергей Инюшин. По его мнению, "российские продукты зачастую не представлены должным образом". Пора расширять географию поставок, продвигать товары в богатые центральные и южные провинции Китая.СправкаПо данным Минвостокразвития России, объем торговли между регионами ДФО и Китая за 2018 год вырос на 28 процентов, достигнув 9,7 миллиарда долларов (между РФ и КНР - около 108 миллиардов долларов), и продолжает расти.В режиме ТОР и СПВ реализуется 45 проектов с участием инвесторов из Китая. Объем инвестиций составляет 2,6 миллиарда долларов (63 процента от общего объема иностранных инвестиций в ДФО). Активное взаимодействие ведется еще по 35 инвестиционным проектам на сумму 17,8 миллиарда долларов.КстатиВ сфере энергетики реализуются или запланированы к реализации масштабные проекты с участием китайского капитала - "Ямал СПГ" и "Арктик СПГ-2". На декабрь 2019 года запланирован пуск первого российско-китайского газопровода "Сила Сибири".Таможня дает доброДля ускорения перемещения товаров между Россией и Китаем действует совместный проект "Зеленый коридор". Участвовать в нем могут добросовестные российские и китайские компании, заключившие между собой договор на поставку товаров. Китайский экспортер направляет в таможенную службу КНР сведения о товарной партии, после таможенного контроля ей присваивается уникальный идентификационный номер (UCR).Российский таможенный орган сверяет сведения, полученные от таможенной службы Китая, со сведениями, заявленными в декларации на товары, и при совпадении сведений отправляет его по упрощенной схеме. Аналогичный алгоритм предусмотрен и для экспорта российских товаров в Китай.Прямая речьВладимир Путин, президент Российской Федерации:Благодаря усилиям председателя Си Цзиньпина, правительства Китая и ваших российских партнеров - моих коллег - мы продвигаемся очень хорошо в торгово-экономической сфере, превысили даже наши планы по объемам торгового оборота.5 сентября 2019 года, Приморский край, остров Русский.