11.03.2019
Ethiopian Airlines приостановила полеты Boeing 737 MAX 8
###
***
 
Эфиопская авиакомпания Ethiopian Airlines приостановила полеты Boeing 737 MAX 8 после произошедшей накануне авиакатастрофы, заявил перевозчик на свое странице в Twitter."После трагического происшествия Ethiopian Airlines решила приостановить полеты всех Boeing 737 MAX 8, начиная с 10 марта до дальнейшего уведомления. И хотя на данный момент причина катастрофы еще не известна, такой шаг сделан в качестве дополнительной меры предосторожности", - говорится в сообщении.Ранее сообщалось, что Китай так же ввел запрет на эксплуатацию этого типа самолетов.Напомним, что Boeing 737 MAX 8 потерпел крушение утром в воскресенье вблизи эфиопского города Дэбрэ-Зэйт. На борту самолета находились 157 человек, включая восьмерых членов экипажа. Среди погибших значатся представители 35 стран, в том числе трое россиян.