02.04.2019
Дети России и Китая гостят друг у друга в семьях
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", 30 марта в поселок Пограничное Приморского края вернулись школьники, неделю гостившие в китайских семьях. В городе Суйфэньхэ провинции Хэйлунцзян они вместе со своими сверстниками посещали языковые и вокальные занятия, мастерили поделки, пробовали местные деликатесы. Близкое общение укрепило дружбу, позволило лучше понять друг друга.  Суйфэньхэ граничит с Россией и, обладая уникальным географическим преимуществом, зовется "городом китайско-российской дружбы". Кроме постоянных торгово-экономических контактов, Суйфэньхэ и российские города поддерживают постоянные связи в сфере культуры, образования и спорта. В октябре прошлого года принимали школьников из Китая российские семьи, поэтому нынешняя поездка россиян - ответная.Одна из основных целей - помощь друг другу в учебе. На языковых занятиях ребята развивали способность выражать свои мысли, на уроках живописи делали китайские фонарики своими руками, на биологии наблюдали различные ткани через микроскоп. Благодаря гостям заметно оживилась атмосфера на уроках, особенно на физкультуре. Активные школьники с противоположного берега Амура специально привезли спортивную форму, чтобы сыграть в баскетбол, футбол и волейбол с китайскими ровесниками.Вечером после занятий их ждали интересные мероприятия. Бао Цзюня из средней школы №1 особенно порадовало, что его друг Максим привез кубик Рубика, подаренный им в октябре прошлого года. Тогда китайские школьники, среди которых был и Цзюнь, гостили в России. Как рассказала одна из российских школьница Ася, "поездка позволила больше узнать о китайской культуре, попробовать вкусную национальную кухню, а общаться с китайскими друзьями было легко и приятно".