13.03.2019
Сибирские ученые выяснили, что предки коров были хищниками
###
***
  Предками жвачных животных, в том числе коров, вероятно были животные, питавшиеся не только насекомыми, но и более крупной добычей. Как сообщает официальное издание СО РАН "Наука в Сибири", к такому выводу пришли специалисты новосибирского Института молекулярной и клеточной биологии (ИМКБ).Геномы парнокопытных в новосибирском Академгородке изучают уже около сорока лет. Одна из основных целей исследований - определить генетические механизмы эволюции этих животных. Известно, что жвачные животные обладают сложной системой пищеварения. По мнению сибирских ученых, она сформировалась благодаря изменениям генов в так называемых горячих точках хромосом.Речь идет об участках, которые подвергались в ходе эволюции серьезным изменениям, в отличие от холодных точек, тех, что сохраняли свою структуру на протяжении развития. По словам руководителя научного направления ИМКБ СО РАН, доктора биологических наук Александра Графодатского, жвачные ведут свою "родословную" от насекомоядных, которые имеют много общего с хищниками.- У жвачных процесс пищеварения гораздо более длительный, желудок состоит из четырех отделов, и переваривание происходит в четыре этапа, - поясняет ученый. - Хотя, вероятно, и жвачные животные когда-то питались "тем, что бегает". И сегодня в Юго-Восточной Азии обитает оленек - самое маленькое и самое древнее жвачное животное в мире - он ест крабов, мышей.В ходе исследований специалисты ИМКБ СО РАН сравнивают участки хромосом различных видов китопарнокопытных, к которым относятся и жвачные животные. При помощи метода хромосомной живописи, окрашивая эти клеточные структуры особыми красителями, биологи научились определять перестройки важнейших для эволюции представителей группы китопарнокопытных.В частности сибирские ученые исследуют хромосомы альпаки, серого кита, яванского оленька, сибирской кабарги, жирафа, лани, сибирской косули, черной антилопы, овцебыка и коровы. Кстати, специалисты пришли еще к одному любопытному выводу: вероятно хромосомные изменения, ответственные за особое развитие пищеварительной системы, также влияют и на особенности деторождения у животных.