15.04.2019
Тянемся к свету
Эксперты обсудили будущее энергетики
***
Развитие ТЭК стало одной из основных тем последнего Красноярского экономического форума.  В его ходе состоялось расширенное заседание правительственной комиссии РФ по вопросам развития электроэнергетики. Глава российского минэнерго Александр Новак рассказал, что процесс вывода из эксплуатации устаревшего оборудования и ввод нового в стране идет полным ходом.В обоих случаях темпы работ впечатляют. Так, за прошлый год в стране "на покой" отправили почти 12 тысяч мегавольтампер трансформаторных мощностей, 825 километров магистральных и почти 27 тысяч километров распределительных линий электропередачи. "С 2019 по 2024 год произойдет ввод новых генерирующих мощностей в объеме 13,5 ГВт. Модернизация генерирующих мощностей составит 14,8 ГВт, вывод из эксплуатации неэффективных генерирующих мощностей достигнет 10,2 ГВт, предстоит ввод 12 тысяч новых линий электропередачи. На реализацию комплексного плана в части развития объектов электросетевого хозяйства всего планируется направить не менее 250 миллиардов рублей", - заявил министр.Что касается потребления электроэнергии, то через пять лет достигнет 1139 миллиардов КВт в час. И будет расти в год на один с лишним процент. По словам Новака, сейчас на первый план выходит задача цифровизации отрасли. Ее максимальная автоматизация позволит сократить всевозможные потери ресурсов и аварийность."Это глобальный процесс, затрагивающий все основополагающие отрасли экономики, в том числе энергетику. Наша задача - при помощи передовых цифровых технологий получить максимальные эффекты для отрасли в виде оптимизации использования ресурсов и повышения эффективности производственной деятельности. В конечном счете это позволит обеспечить необходимый потребителям уровень надежности и качества снабжения энергоресурсами при сохранении доступной стоимости", - добавил глава минэнерго.Например, компания "МРСК Сибири" заявила о планах к 2024 году автоматизировать свой сетевой комплекс на 65 процентов, а долю интеллектуальных приборов учета потребления довести до 50 процентов. Что касается вложений в цифровизацию, то только по Республике Хакасия они оцениваются в триста миллионов.Если же говорить о генерации, то ее структура, считают эксперты, в обозримой перспективе не изменится и по-прежнему будет базироваться на ТЭЦ и ГРЭС. Стоит напомнить, что в начале февраля вступило в силу постановление правительства РФ о правилах капитальных затрат на модернизацию тепловых электростанций, их индексации и определения первоочередных проектов в теплоэнергетике. А к июлю планируется разработать и проект постановления, который определяет механизм компенсации затрат собственников объектов. Фактически идет речь о продолжении практики договоров о предоставлении мощностей.Как считает председатель Наблюдательного совета Ассоциации "Совет производителей энергии" Александра Панина, для этого у России есть серьезные исторические и географические предпосылки. "Нам досталась хорошая структура энергетики, генерации, у нас высокая доля атомной генерации, высокая доля ГЭС-генерации. Однако основой все равно остается тепловая энергетика. У нас суровые климатические условия и самая высокая в мире доля централизованного теплоснабжения. Также мы видим сдерживание роста цен на газ для внутренних потребителей. Значительная территория при низкой плотности населения влечет такой фактор, как высокие затраты на содержание сетей. Если в ходе обсуждений программы ДПМ-2 на возобновляемые источники будет разрешено еще дополнительно построить 10 гигаватт, их доля все равно не составит существенных объемов и будет достаточно низкой", - считает эксперт."Наши планы - это часть большого плана федерального уровня по модернизации энергетики. Речь идет о двух китах: первый - модернизация генерирующих мощностей, так называемая программа ДПМ-2, второй - развитие тепловых сетей. Для возможности обновления тепловых сетей по долгосрочному тарифу проводится программа для тех регионов и тех городов, которые хотят в ней участвовать. Первый крупный город - Барнаул - уже подал такое заявление в правительство Российской Федерации, - говорит гендиректор Сибирской генерирующей компании Степан Солженицын.В целом участники КЭФ уверены, что для дальнейшего развития, повышения инвестиционной привлекательности и стабильного функционирования электросетевого комплекса РФ необходимо усовершенствовать нормативно-правовую базу в области электроэнергетики. Для чего совместно с Минэнерго России подготовлен ряд законодательных инициатив по изменению Федерального закона "Об электроэнергетике". Они должны в перспективе исключить неэффективное использование инвестиционных средств электросетевыми компаниями и сократить стремительное старение основных производственных фондов.Прямая речьПавел Ливинский, глава компании "Россети":- Средний износ энергооборудования по стране сейчас превышает 70 процентов. При этом он увеличивается на два процента ежегодно. Главная причина - несовершенство существующей нормативно-правовой базы. Поскольку внутренние резервы электросетевого комплекса в нынешних реалиях исчерпаны, необходимо в интересах всех потребителей в ближайшее время решить четыре задачи в части законотворческой деятельности: поэтапно ввести оплату резерва мощности, изменить правила льготного технологического подключения, перейти к справедливому распределению бремени перекрестного субсидирования на все категории потребителей и установить по-настоящему долгосрочные тарифы. Такие изменения позволят остановить старение оборудования, а следовательно, исключить риски серьезных технологических нарушений и веерных отключений электроэнергии в будущем.