02.10.2019
Фильм о праздновании 70-летия КНР покажут в кинотеатрах в формате 4К
###
***
Фильм "В этот момент-праздник 70-летия КНР" о юбилее народной республики будут показывать в восьми десятках кинотеатров региона "Большого залива" - провинции Гуандун, Сянгане и Аомэне. Кино в формате качества 4К на гуандунском диалекте подготовлено Медиакорпорацией Китая и радиостанцией "Голос Большого залива", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Лента будет транслироваться на экраны по Сети. Это стало возможным после того, как сигналы сверхвысокой четкости в формате 4К стали доступны в день Национального праздника Китая более чем 70-ти кинотеатрам страны.Премьера фильма прошла 2 октября в Пекине по инициативе Медиакорпорации Китая, Канцелярии Центрального народного правительства в Сянгане, Госуправления по делам кино КНР. Среди зрителей первого показа были замначальника Отдела пропаганды ЦК КПК, гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн, замглавы Канцелярии по связям Центрального народного правительства в Сянгане Ян Цзянь, замглавы Госуправления по делам кино КНР Ли Гоци.В подготовке ленты, как рассказал замдиректора Центрального телевидения Китая Сунь Юйшэн, использовались оригинальные кадры и звуки с торжеств - видео в формате 4K и пространственное звучание 5.1. Фильм озвучил ведущий радиоволны "Голоса Большого залива" Медиакорпорации Китая на привычном местным жителям наречии.