27.06.2019
В ОЭЗ "Тольятти" будут реализованы новые инвестиционные проекты
###
***
Во вторник в Тольятти и.о. первого вице-губернатора - председателя правительства Самарской области Виктор Кудряшов провел ряд рабочих встреч и совещаний на объектах инвестиционной инфраструктуры. В особой экономической зоне (ОЭЗ) промышленно-производственного типа "Тольятти" десанту из правительства были представлены инвестпроекты по расширению производства действующего резидента ОЭЗ "Керамогранит КЕДА" и открытию нового фармпроизводства "Озон Медика".  Напомним, что Самарская область вошла в топ-25 национального рейтинга инвестиционной привлекательности регионов, составленного федеральным Агентством стратегических инициатив на основе опроса предпринимателей. За год регион поднялся сразу на 24 пункта, по динамике это один из лучших показателей в стране. К такому результату, отметил губернатор Самарской области Дмитрий Азаров, привела системная работа по улучшению инвестклимата в регионе и перезагрузка институтов поддержки инвесторов (в том числе Агентства по привлечению инвестиций Самарской области, функционирующего в режиме "одного окна" для инвесторов при взаимодействии с органами исполнительной власти). Эту работу курирует министерство экономического развития и инвестиций области.Одним из самых масштабных инвестпроектов региона является ОЭЗ "Тольятти", на площадке которой во вторник и прошло заседание экспертного совета по отбору резидентов.Сегодня здесь зарегистрирован 21 резидент. Общий объем инвестиций при создании особой экономической зоны составил почти 20 миллиардов рублей, из них более половины - частные средства компаний. При этом выручка резидентов от реализованных проектов уже составила более 12 миллиардов рублей. ОЭЗ "Тольятти" из года в год подтверждает свою эффективность.Сейчас на площадке выпускают продукцию девять заводов. При реализации своих проектов компании смогли воспользоваться мощной инфраструктурной поддержкой со стороны государства. Как отметил Виктор Кудряшов, в ОЭЗ "Тольятти" предусмотрен наиболее защищенный и привлекательный в стране преференциальный режим. Здесь создана вся необходимая инфраструктура: от льготного подключения к инженерным коммуникациям до индивидуального сопровождения инвесторов по совместному решению любых текущих проблем. Кроме того, бизнесу не менее важно, что здесь действует свободная таможенная зона: можно ввозить комплектующие, оборудование из-за границы и наоборот - отправлять свою продукцию за пределы Таможенного союза без уплаты пошлин.Ориентируясь на потребности инвесторов, для ОЭЗ в ближайшие годы серьезно усовершенствуют транспортно-логистические возможности площадки. В следующем году здесь завершится создание таможенной инфраструктуры площадью десять гектаров и начнется строительство железной дороги прямо к ОЭЗ. Уже начинается реконструкция автодороги Тольятти - Ягодное. А строительство моста через Волгу в районе села Климовка протяженностью 3,75 километра, как часть транспортно-логистического коридора Европа - Западный Китай, существенно оптимизирует транспортную логистику для резидентов и станет дополнительным преимуществом для действующей ОЭЗ.Благодаря ставке на конкурентную логистику уже удается привлекать новых инвесторов. В июне достигнуты договоренности с магнитогорским металлургическим комбинатом, к концу года на площадке ОЭЗ стартует строительство крупнейшего производственно-логистического центра вместимостью до 150 тысяч тонн металлопродукции.Как оказалось, намерен расширить производство и действующий резидент ОЭЗ "Керамогранит КЕДА". Общая сумма инвестиций в проект составит 3,5 миллиарда рублей. Будет запущен выпуск керамического гранита в рамках импортозамещения. Уже в следующем году на производстве будет открыто более 450 рабочих мест. Новая продукция рассчитана как на сектор розничного масс-маркета, так и на строительную отрасль в целом. "Озон Медика" планирует создать производственную площадку готовых лекарственных средств. Ориентировочно в проект вложат более 389,5 миллиона рублей инвестиций.Запуск строительства новых логистических и анонсированных производственных объектов ОЭЗ, по словам куратора Тольятти от правительства региона - министра экономического развития и инвестиций Дмитрия Богданова - уже в ближней перспективе скажется как на динамике социально-экономического развития города, так и на стимулировании инвестиционной привлекательности Самарской области в целом. Озвученные масштабные инфраструктурные проекты предполагают миллиардные вливания и создание тысячи новых рабочих мест.