28.08.2019
Пушков высказался о заявлении Макрона о конце доминирования Запада
###
***
  Сенатор Алексей Пушков согласился с заявлением президента Франции Эмманюэля Макрона о том, что доминирование Запада движется к концу. "Именно поэтому в конечном счете "семерка" будет вынуждена вернуть Россию", - написал политик в Twitter.Напомним, на совещании послов республики французский лидер отметил, что эпоха западного доминирования в мире завершается в силу геополитических изменений. По его словам, силу набирают такие державы, как Россия и Китай. Президент Франции также добавил, что необходимо переосмыслить и построить новые отношения с РФ.Ранее французский лидер заявлял, что верит в Европу от Лиссабона до Владивостока и считает Россию европейской страной.Член комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Адальби Шхагошев в связи с этим выразил надежду, что Макрон выводит Европу из "санкционной засады".Макрон прав, когда говорит о «конце эпохи западной гегемонии» в современном мире. Именно поэтому в конечном счете «семерка» будет вынуждена вернуть Россию, а затем привлечь и Китай, если не захочет превратиться в затухающую структуру из уходящей эпохи. Обстоятельства изменились.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) 27 августа 2019 г.

