14.08.2019
Риски никто не держит
Как повлияют на рубль кризисы в Аргентине и Гонконге
***
Развивающиеся рынки на этой неделе дают повод для тревожности - буквально друг за другом обвалились фондовые индексы в Аргентине и Гонконге. Инвесторы в целом бегут от рисковых активов и ищут защиты в "тихих гаванях". Усиление негатива в перспективе может привести уже к глобальному спаду, который затронет и российский рынок. Поражение президента Аргентины Маурисио Макри на воскресных праймериз спровоцировало обвал на местных финансовых рынках, масштабы которого выражаются двузначными числами, подчеркивает аналитик Sberbank CIB Коул Эйксон. Так, индекс MSCI Argentina обрушивался на этом фоне на 40 процентов. Курс песо следом упал на треть, что сразу дало почву для дискуссий о возможном дефолте, которым так часто подвержена Аргентина. При этом региональные и глобальные опасения отразились на всех латиноамериканских рынках: в частности, индикатор MSCI Brazil падал более чем на три процента - это была худшая после Аргентины динамика в сегменте развивающихся рынков.После финансовый пожар начал разгораться на другом конце планеты. Так, новая волна протестов в Гонконге (с беспорядками и задержкой авиавылетов) отправила национальный индекс Hang Seng к минимумам с начала января.Похожие ситуации на рынках складывались и ранее. Так, первоначальный спад курса аргентинского песо в прошлом году и проблемы Турции какое-то время даже поддерживали спрос на российские активы, куда как раз и бежали трейдеры, отмечают аналитики FxPro. Однако такое развитие событий возможно лишь при локальном характере проблем на финансовых рынках. Пока проблемы развивающих рынков, которые вспыхивают то тут, то там, рассматриваются игроками как отдельные вспышки. Складывать из них общую картину инвесторы не стремятся, ведь в этом случае пришлось бы избавлять от всего спектра активов развивающихся стран: в том числе, рубля, подчеркивают в FxPro.По сути развивающиеся рынки уже находятся под ударом, констатирует ведущий аналитик "Открытие Брокер" Андрей Кочетков. Торговая война и локальные события приводят к росту стоимости кредита для проблемных стран, что еще больше сказывается на темпах их экономического роста, добавляет он. По мнению Кочеткова, пока нельзя говорить о волне глобального кризиса, но если торговый конфликт США и Китая продолжится до следующих выборов американского президента, то глобальный спад приобретет черты мирового экономического кризиса.На фоне тревожной обстановки на внешних рынках рубль демонстрирует относительную устойчивость, отмечает Кочетков. "Его высокая реальная доходность и сильные фундаментальные составляющие позволяют компенсировать внешнее давление. Конечно, курс рубля немного слабеет, но масштабы движения вполне укладываются в нормальную волатильность рынка", - говорит аналитик.По словам Кочеткова, фактически глобальные инвесторы имеют даже больше оснований для покупки рублевых активов, чем для бегства из них. Так, недавнее повышение агентством Fitch российского рейтинга является высокой оценкой государственных финансов, а для части инвестфондов оно может стать поводом для увеличения вложений в долговые обязательства РФ или, как минимум, для сохранения прежних объемов инвестиций, полагает эксперт.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"