18.04.2019
Учим китайский язык с Си Цзиньпином. Выпуск 4
###
***
Интерес к изучению китайского языка активно растет, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В помощь учащимся на Международном радио Китая выходит специальная программа "Учим китайский язык с Си Цзиньпином".   Четвертый выпуск программы посвящен словам из выступления лидера Китая Си Цзиньпина, который процитировал стихи древнего китайского поэта: "Хотя мы мелкие чиновники, но мы тепло привязаны к каждой веточке и к каждому листочку бамбука ". Запись урока слушайте на сайте.