11.12.2019
Представитель РФ вошел в руководство Международного союза нотариата
###
***
Президент Федеральной нотариальной палаты России Константин Корсик был избран в руководящий совет Международного союза нотариата. Это случилось на прошедшем в Индонезии заседании Генеральной Ассамблеи нотариатов-членов Международного союза нотариата. За 22 года членства России в Международном союзе нотариата, впервые глава российского нотариата вошел в состав руководства организации. Как рассказал "РГ" Константин Корсик, на прошедшем в Джакарте форуме особый интерес у экспертов вызвали российские проекты по включению в практику удаленных нотариальных действий и дистанционного удостоверения сделок двумя и более нотариусами.  Константин Анатольевич, чем вообще занимается Международный союз нотариата? По какому принципу формируется состав этой организации?Константин Корсик: Международный союз нотариата - это объединение стран континентальной правовой системы, то есть тех государств, где в приоритете стоит именно защита прав граждан. И в рамках такого социально-ориентированного подхода институт нотариата играет особо значимую роль, так как обеспечивает людей надежной правовой защитой, предоставляет доступную юридическую помощь, гарантирует незыблемость права собственности, избавляет от необходимости решать проблемы через суд. То есть на сегодняшний день членами союза являются около девяти десятка государств, включая почти весь Евросоюз, подавляющее большинство стран Латинской Америки, часть представителей африканского континента, Китай, Японию и др.А в чем главная задача?Константин Корсик: Главная задача МСН - способствовать укреплению роли нотариуса в регулировании правоотношений в мировом масштабе, помочь повысить эффективность его работы в странах-членах союза. Большое внимание МСН уделяет и концепции дальнейшего развития нотариата с учетом актуальных запросов общества, исследовательским проектам на эту тему. Кроме того, встречи нотариусов в рамках заседаний МСН предоставляют уникальную возможность обмена опытом, совместной выработки решений глобальных проблем гражданского оборота.Взгляд на работу института нотариата в столь глобальном масштабе дает возможность наметить общие тенденции развития нотариальной деятельности, сформулировать приоритеты, выбрать наиболее успешные практики других стран.Как вы оцениваете сам факт избрания в состав руководящего совета МСН? Какие полномочия и обязательства это за собой влечет?Константин Корсик: Избрание в руководящий совет МСН - это, прежде всего, признание международного авторитета всего российского нотариального сообщества. Думаю, стоит уточнить, что это первый случай вхождения нашей страны в состав этого органа. И считаю, что это признание абсолютно заслужено. Наши успехи в введении в практику новых нотариальных действий и сервисов, повышении эффективности работы нотариусов на местах, реализации концепции электронного нотариата сегодня уже выступают примером и ориентиром для многих других стран. Что касается цифровых технологий, то наш нотариат здесь действительно опережает и многих коллег из-за рубежа, и представителей других правовых институтов.Я уверен, что новый, высокий статус нашей страны в рамках МСН откроет новые возможности для поддержания тесного взаимодействия с коллегами из-за рубежа в юридической сфере, позволит российскому нотариату еще громче заявить о себе как о высокоэффективном правовом институте.Если говорить про задачи Руководящего совета внутри МСН, то, в частности, он отвечает за реализацию утвержденной программы работы МСН на ближайшие три года. В его компетенцию входят также контроль деятельности других органов МСН, выбор ответственных по тем или иным направлениям работы, подготовка нормативно-правовой базы и др.Какие общие задачи стоят перед мировым нотариальным сообществом сегодня?Константин Корсик: Я бы отметил в числе основных следующие: обеспечение граждан квалифицированной правовой помощью, поддержание надлежащего уровня квалификации кадров в нотариате, внедрение прогрессивных технологий и создание на их базе удобных востребованных современным обществом сервисов и, в целом, усиление роли нотариуса в гражданском обороте на локальном и мировом уровнях. Отдельным актуальным вопросом сегодня становится и сочетание возможностей нотариата со стремительно распространяющимися в различных сферах цифровыми технологиями, например - смарт-контракты, системы блокчейн и прочие. Именно так, в симбиозе, можно обеспечить эффективную защиту прав граждан и бизнеса в новых форматах правоотношений.Какой иностранный опыт показался на конгрессе интересным и применимым для использования в России?Константин Корсик: Одним из важнейших направлений нашей работы в рамках заседаний МСН является совместный анализ реальной практики, обмен опытом по направлениям, интересным всем странам-партнерам, выработка решений для общих проблем.Что касается конкретных тем, то, к примеру, для российского нотариата сегодня как никогда актуальна практика других стран по внедрению IT-технологий в работу нотариусов. Мы активно развиваем это направление, готовы делиться своим опытом и перенимать успешную практику коллег из-за рубежа. И в традиционных сферах компетенции нотариуса - наследственное право, сделки с недвижимостью, мы видим много интересных тем.Каким российским опытом заинтересовались иностранные коллеги?Константин Корсик: Ожидаемо большой интерес вызвали наши планы по включению в практику удаленных нотариальных действий и дистанционного удостоверения сделок двумя и более нотариусами. Цель этой новеллы - обеспечить граждан и бизнес надежными правовыми инструментами для безопасного участия в новом "цифровом" обороте. Это, безусловно, большой вклад в формирование защищенной и безбарьерной цифровой среды для надежных сделок в электронном виде. Таким образом, указанные проекты отвечают актуальным запросам граждан и бизнеса, позволяют упростить и ускорить получение квалифицированной правой помощи, повысить ее доступность. Для самого института нотариата - это важный показатель его прогрессивности и востребованности.Кроме того, сегодня с учетом повсеместной "оцифровки" данных все больше внимание уделяется вопросам безопасности юридически значимых сведений. Российский нотариат здесь также демонстрирует позитивный опыт на примере своей Единой информационной системы.