13.11.2019
Код и его люди
Сборная России по литературе начинает - Международный культурный форум выигрывает
***
Санкт-Петербургский Международный культурный форум пройдет уже в восьмой раз и за три дня - с 14-го по 16-е ноября - соберет тысячи экспертов: звезд театра, оперы и балета, режиссеров и музыкантов, представителей власти и бизнеса. Его центральная тема в этом году - "Культурные коды в условиях глобализации". Заместитель руководителя Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Владимир Григорьев рассказал "РГ", чего ждать от секции "Литература и чтение", которую он возглавляет.  Владимир Викторович, секция "Литература и чтение" начала свою работу раньше всех - уже со вчерашнего дня прибывающих на Московский вокзал встречают чтением стихов. Я так понимаю, это чтобы с ходу погрузить в правильную атмосферу?Владимир Григорьев: Так и есть - мы думали, как задать тональность, как дать возможность приезжающим в Санкт-Петербург уже на перроне почувствовать себя на форуме? И придумали такой формат. Говоря откровенно, взят он был у Марины Брусникиной - она когда-то делала для МХТ имени Чехова вечера под названием "Круг чтения", когда ведущие актеры театра читали свои любимые произведения. Мы попытались сделать то же самое и предложили творческим вузам Северной столицы поучаствовать в этом марафоне. Кроме студентов читают победители конкурса "Живая классика", а еще знаменитости - мы просим звезд кино, театра, телевидения, которые в эти дни прибывают в город, присоединиться к проекту. Причем это не однодневная история: "Дни поэзии на Московском вокзале" будут идти на всем протяжении форума.К Культурному форуму по традиции приберегают все самое важное: премьеры, фестивали, острые темы… Расскажите о ключевых событиях вашей секции.Владимир Григорьев: Ну, во-первых, это Фестиваль детской книги во Дворце учащейся молодежи. Дюжина московских и не только московских издательств привезут в Петербург свои новинки, авторов, художников и предложат детям, родителям и школьным учителям посмотреть, что же такое современная литература для самых юных. Мы устроим мастер-классы по текстам, по иллюстрации книг - а нашими детскими художниками мы гордимся особенно, вы знаете, что они часто выигрывают престижные международные конкурсы.Вообще, мы постараемся провести такую мини-репетицию будущей Московской международной детской книжной ярмарки, которая пройдет в столице в 2021 году. Надо посмотреть, как наши издательства готовы к тому, чтобы занимать ярмарочное пространство. Поскольку это мероприятие детское, то это и гораздо большая ответственность. Как говорил Маршак: "Писать для детей надо как для взрослых, только еще лучше".Если посмотреть программу, то спикеры "Литературы и чтения" одни из самых звездных. Вот лишь дискуссия "Журналистика как литература": Басинский, Быков, Архангельский…Владимир Григорьев: Дискуссия и правда соберет прекрасных гостей - это люди, связанные с журналистикой, но одновременно они и наши крупнейшие писатели, входящие в ареопаг современной русской литературы. Разговор будет о том, где кончается журналистика и начинается писатель и каким образом мы сегодня можем позволить себе, чтобы ведущие писатели были еще и обозревателями в изданиях. Как это, например, происходит в "Российской газете" с Павлом Басинским. Поспорим и о том, справедливо ли известное утверждение Джулиана Барнса: "Писатель говорит правду через ложь, тогда как другие лгут, оперируя фактами". Площадкой станет СПбГУ, поэтому мы надеемся, что дискуссия будет доступна для студентов филфака и факультета журналистики.И раз уж мы заговорили о звездных гостях, не могу не напомнить о целой серии встреч с писателями в рамках Культурного форума. Уже сейчас их с энтузиазмом ждут и читатели, и сами авторы.С кем будем встречаться и где?Владимир Григорьев: Площадки самые разные - от книжных магазинов до арт-кофеен Петербурга. А встретятся с читателями ведущие писатели России, я бы сказал даже так - сборная России по литературе. Вы уже назвали Павла Басинского, Дмитрия Быкова, Александра Архангельского, еще - Елена Чижова, Валерий Попов, Вадим Левенталь, Михаил Веллер и многие другие. Мне кажется, что наряду с поэзией на Московском вокзале дни прозы в намоленных книжных местах города добавят шарма происходящему.Необычный вечер заявлен на Новой сцене Александринского театра - "Рэп как новая поэзия"...Владимир Григорьев: Это совершенно новый формат, но, если честно, премьерой в Александринке он не будет - мы его уже опробовали в РГБ, где открыли регистрацию участников онлайн, и за два часа зал был буквально забит. Я не готов положа руку на сердце сказать, что хорошо знаком c рэперами, которые согласились поучаствовать, но уже сейчас мы понимаем, что это важнейший формат по привлечению молодежи, который может помочь развитию русского языка и пропаганде чтения. Дело будет происходить в субботу вечером - с 6 до 11, поэтому мы ждем всю петербургскую молодежь. Интерес, кстати, уже огромный: звонят, спрашивают - что будет?Это вы все об общественном потоке сейчас рассказывали, а профессиональный?Владимир Григорьев: Прежде всего это конференция "Книжное пространство ХХI века. Издательства, библиотеки, книжные магазины и цифровые ресурсы", которая соберет многонациональную группу экспертов. Речь будет идти о вызовах цифровой эпохи. Грубо говоря: является ли электронная книга антагонистом или это тоже один из элементов передачи любви к литературе? Также поговорим о том, как идет подготовка к созданию Национальной электронной библиотеки - проекта, запущенного правительством РФ. Вы знаете, что в октябре закончили программу цифровизации телевидения, и теперь в любом регионе страны, где раньше с трудом показывали два канала, есть возможность смотреть 20 каналов. Что-то подобное ждет и книжную индустрию: страна у нас огромная, а 90 процентов книжного репертуара издается в Москве и Петербурге. А это доставка, логистика, прочие сложности… Поэтому возможность передать книгу электронным способом в самый отдаленный регион - важнейшая задача.В этом году 100-летие Даниила Гранина. На форуме эта тема - одна из знаковых.Владимир Григорьев: "Круглый стол", посвященный 100-летию Гранина, пройдет как раз сегодня. В нем наряду со звездами питерской интеллигенции примут участие писатели, издатели. Даниил Александрович - человек удивительной судьбы, переживший все, что можно было пережить в ХХ веке, в 90 лет написал роман "Мой лейтенант", который стал безумно популярен среди молодежи. И о Гранине, конечно, надо говорить - его общественное служение как писателя должно войти в память поколений.Здесь я бы сразу сказал и о специальном формате к 75-летию Победы. Впервые мы собираем издателей, драматургов, писателей, режиссеров, и они сами расскажут о проектах, которые готовят к этой дате. Дмитрий Астрахан, например, представит свой новый фильм "Судьба диверсанта", Игорь Угольников - "Ильинский рубеж", мхатовцы расскажут о постановке, которую они делают к юбилею вместе с Юрием Башметом. Это такой аперитив - мы немного разожжем аппетит ожидания этих премьер.КстатиСтатус страны-гостьи форума в этом году получил Китай, а еще одно государство Турецкая Республика попало в новую секцию "Специальная программа". Как всегда, работа будет идти по трем направлениям: общественный поток, фестивальная и деловая программы, причем последняя установит рекорд - на Деловой площадке будет подписано свыше 40 соглашений в сфере культуры. Традиционно гостей ждут также лучшие спектакли, презентации, лекции, кинопоказы, выставки.Подробную программу мероприятий можно посмотреть на сайте Санкт-Петербургского международного культурного форума