04.12.2019
Хлебом едины
###
***
У России и Беларуси будет единая аграрная политика Россия и Беларусь завершают второй этап создания единой системы электронной ветеринарной сертификации, сообщили в Россельхознадзоре. Теперь почти 100 процентов животноводческой продукции белорусского производства ввозится в Россию с электронными документами  "Сегодня переданы электронные ветеринарные сопроводительные документы из белорусской системы AITS в российскую - "Меркурий" на партии продукции, которые перевозятся из Беларуси в Россию. Теперь почти 100 процентов животноводческой продукции белорусского производства ввозится в Россию с электронными документами", - рассказала советник руководителя Россельхознадзора Юлия Мелано.Вся российская животноводческая продукция также должна ввозиться в Беларусь с электронными ветеринарными сертификатами. Единая система позволит нашим странам более эффективно обеспечивать продовольственную безопасность и предотвращать незаконные поставки продукции.Сейчас сотрудничество России и Беларуси в большей степени связано с производственными программами, а также с регулированием агропродовольственных рынков, отмечают эксперты.Что будет с балансамиПри этом обсуждается возможная отмена системы прогнозных балансов спроса и предложения по поставкам продовольствия, сообщил министр сельского хозяйства и продовольствия Беларуси Анатолий Хотько.Практике принятия прогнозных балансов уже 11 лет. В основе их появления - периодически возникающие взаимные претензии по объемам поставок продукции, прежде всего молочной и мясной.С учетом нынешних интеграционных процессов, вплоть до возможного принятия единого Налогового кодекса, часть вопросов может быть решена.Правительства России и Беларуси разрабатывают "дорожные карты", которые предусмотрены проектом программы действий по выполнению союзного договора. Всего должна быть разработана 31 "дорожная карта" по разным отраслям. По словам премьер-министра Беларуси Сергея Румаса, около половины карт согласованы и готовы к подписанию. Этот процесс был уточнен на заседании Союзного правительства 19 ноября.- У нас Союзное государство, единое таможенное пространство, единый рынок, так что все виды интеграции, какие вообще есть в мире, уже действуют. При этом сохраняются продовольственные балансы, существование которых выглядит анахронизмом, - говорит доктор экономических наук Леонид Холод. - С экономической точки зрения, балансы могут быть индикативные, то есть для оценки и синхронизации планов развития, но они не могут выступать как директивные документы.Впрочем, и в российском, и в белорусском минсельхозах подчеркивают, что возможная отмена балансов - дело будущего. Пока же на 2020 год балансы разрабатываются. Минсельхоз России сообщил, что "составляются прогнозные балансы молока, мяса, мясопродуктов и сахара".Интеграция - в кооперацииСамое разумное - дальнейшая кооперация, полагает Леонид Холод. "Так, один из крупнейших заводов в Подмосковье успешно работает на белорусском сырье, выпускает творожные сырки, мороженое. Это пример кооперации и работы под заказ. Каждая из сторон получает свою прибыль".Кооперация - это добровольные отношения, но их нужно стимулировать, продолжает эксперт. И в России, и в Беларуси достаточно сильное молочное хозяйство. Но в Беларуси оно избыточное, а в России недостаточное. В России молочную отрасль нужно развивать, но это долго и затратно, нужны "дешевые" деньги. "Поэтому нужно использовать близость партнера и свою переработку. Много приграничных областей России берут в Беларуси сухое молоко и перерабатывают его", - говорит Леонид Холод.Также интересны молочные породы скота в Беларуси, тем более что природно-климатические условия у нас примерно одинаковые. России нужно обновлять поголовье не только на нескольких передовых предприятиях, но и в отрасли."Можно выстраивать сотрудничество в области генетики и развития технологий. В России есть роботизированные фермы, это могло бы быть полезным Беларуси. В Беларуси на высоком уровне механизация, это было бы выгодно использовать россиянам", - отмечает Леонид Холод."Совместно с белорусскими коллегами можно разрабатывать технологии селекции и семеноводства озимой пшеницы, картофеля, льна, овощей, многолетних трав и других важных культур", - рассказывает академик РАН Александр Петриков. По его мнению, возможны совместные проекты по созданию селекционных центров с участием бизнеса. "Беларусь в основном решила для себя проблему семеноводства", - отмечает эксперт.Общая тенденция к унификации и гармонизации налогового и таможенного законодательства потребует более детальной проработки взаимоотношений по взаимным поставкам продовольствия, и тут уже не обойтись одними балансами, отмечают эксперты.В основном западные соседи везут в Россию молочную, мясную продукцию и сахар. А Россия к ним - спирты, масличные, фураж, злаки и готовые продукты из злаков, муки, а также кондитерские изделия. По данным Белстата, Беларусь наращивает поставки в Россию продукции с высокой добавленной стоимостью. Продажи сырого, сухого и даже сгущенного молока и сливок снижаются, а продуктов переработки молока - йогуртов, кефира - растут.В целом сальдо торгового баланса России с Беларусью в 2018 году сложилось положительное - 9,6 млрд долларов. По сравнению с 2017 годом оно увеличилось на 45%.Россия по-прежнему - основной рынок для поставок белорусского продовольствия, но Беларусь стремится к диверсификации экспорта. "Активно работаем над сертификацией наших предприятий, их открытием для поставок на китайский рынок", - сообщил министр сельского хозяйства и продовольствия Беларуси Анатолий Хотько."Китай открыл рынок и для российского мяса птицы. Обсуждается возможность продажи туда нашей премиальной говядины. По говядине белорусы могли бы восполнить некоторый объем для российского рынка. В условиях рыночной экономики это нормально, тем более что белорусская говядина востребована в России для мясопереработки", - рассказал "СОЮЗу" президент консалтингового агентства Agrifood Strategies Альберт Давлеев.В свою очередь, Беларусь могла бы завозить российскую свинину, которая дешевле, и цены еще будут снижаться, продолжает эксперт. Кроме того, синергия двух стран на рынке продовольствия возможна за счет логистических преимуществ. И здесь стоит использовать потенциал Транссиба. Тем более до самых западных рубежей России железнодорожная магистраль проходит по территории одной страны, что значительно снижает издержки.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии