04.11.2019
Началось онлайн-голосование в рамках фотоконкурса "Красоты Китая и России"
###
***
В понедельник, 4 ноября стартовало онлайн-голосование в рамках фотоконкурса "Красоты Китая и России". Мероприятие организовано Пекинским университетом иностранных языков совместно с мобильным приложением "Россия-Китай: главное". Подача заявок стартовала 12 июля, к настоящему моменту в адрес конкурса было прислано около тысячи работ. В результате профессионалы выбрали 50 фотографий, которые и будут участвовать в онлайн-голосовании.С 4 по 17 ноября любой желающий сможет отдать свой голос за ту или иную работу, достойную оказаться в финале. При выборе победителя жюри будет учитывать зрительские голоса. Будут выбраны две работы, достойные занять 1 место, 3 претендента на второе место и 5 - на третье.