02.08.2019
В США впервые показали документальный фильм о борьбе с бедностью в Китае
###
***
Телеканал американской некоммерческой службы телевещания в штате Калифорния PBS SoCal 31 июля 2019 года выпустил в эфир документальный фильм "Голос с фронта: борьба Китая с бедностью" (Voices from the Frontline: China"s War on Poverty), сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Это первая тематическая программа подобного рода, показанная на американском телевидении. 
На роль главного ведущего в фильме был приглашен американский специалист по вопросам Китая и обладатель медали "Дружба" в области реформ Роберт Кун. Съемочный процесс осуществляла совместная китайско-американская группа под руководством известного американского режиссера, лауреата премии "Эмми" Питера Гетзелса.В фильме впервые зафиксирован сторонний взгляд на работу по ликвидации бедности, показаны реальные случаи и огромные достижения Китая в этой области. Съемки документального фильма продолжались на протяжении двух лет. Съемочная группа посетила Гуйчжоу, Ганьсу, Синьцзян, Шаньси, Сычуань, Хайнань и другие места, где общалась с самыми бедными слоями населения страны.Режиссер Питер Гетзелс отметил, что съемки данного фильма позволили им лучше познакомиться с китайским обществом. Они приложили немало усилий, чтобы отразить истории реальных людей, показать их сильное желание жить лучше, и навсегда покончить с нищетой.