05.03.2019
Джедайский меч, метла и бочка на шесте
Даже самые необычные и странные соревнования могут получить признание как официальные виды спорта
***
Совсем недавно Французская федерация фехтования (FFE) признала поединки на световых мечах, то есть такие же, как бои среди персонажей знаменитой киносаги "Звездные войны", официальной дисциплиной вида спорта в стране. Решение, конечно, удивительное, но и ему нашлось вполне здравое объяснение.   Засветить мечом  Участники подобных соревнований в качестве оружия используют поликарбонатные копии мечей аналогично тем, которыми сражались представители вымышленных ситхов и джедаев. Мечи, помимо того что светятся, еще и издают характерное жужжание при ударах. Если честно, на самом деле все это выглядит куда зрелищнее, чем традиционные для классического фехтования бои шпажистов, рапиристов и саблистов, включенные в олимпийскую программу. Здесь порой даже самому искушенному и подготовленному болельщику без видеоповтора не рассмотреть, кто же нанес результативный укол или удар, а в поединках на световых мечах все понятно и без электронного глаза.FFE серьезно отнеслась к включению в свои ряды некогда просто сказочной дисциплины. Составлены официальные правила и регламент: попадание световым мечом в голову или туловище - пять баллов, удар по ногам или в область тела от плеча до запяться - три очка, просто касание кистей рук - единичка. Победителем поединка объявляется тот, кто первым наберет 15 баллов.Руководители FFE так объяснили свое необычное решение: "Фехтование стремительно теряет популярность, трансляции крупнейших международных соревнований имеют низкий рейтинг, так как зрителям мало что понятно. А вот молодежь и взрослые фанаты "Звездных войн" должны принять наш новый вид программы на ура. На то и расчет. Пусть кому-то происходящее покажется эпатажем, однако главное - мы видим, что в боях на светящихся мечах однозначно есть спортивная составляющая. И чем такие поединки хуже выяснения отношений на саблях или рапирах?"Канадцы замелиПерсонажи романов английской писательницы Джоан Роулинг о юном волшебнике Гарри Поттере соревнуются в вымышленной игре "квиддич", летая на метлах над овальным полем, загоняя мяч в стоящие друг напротив друга ворота из трех колец.Однако и в реальности существует игра, где в качестве основного аксессуара используется нечто, весьма напоминающее метлу. Это брумбол (по-английски - broomball). Командная игра с мячом и метлами, отдаленно напоминающая обычный хоккей, зародилась в Канаде в начале XX века. Полевые игроки используют клюшку с треугольным пластиковым наконечником, которым контролируют мяч, отдают передачи, совершают удары, пытаясь поразить небольшого размера ворота.  По сути, это одна из разновидностей ледового хоккея. Точнее, некий внешне жутковатый мутант бенди и хоккея с шайбой. Причем канадская ассоциация брумбола входит как полноправный член в состав Национального олимпийского комитета этой страны.Вид спорта вполне себе прижился в США, затем удивительным образом перебрался за океан и получил некое развитие в Австрии, Швейцарии, Германии, Италии, параллельно шагая по странам других континентов. Например, по в Австралии и Японии.А вот в России усилиями работников канадского посольства, помноженными на энтузиазм столичных "аборигенов", классический брумбол превратился в так называемый московский брумбол. И здесь клюшки с пластиковым треугольным наконечником превратились в обычные метлы, используемые работниками жилищно-коммунальных хозяйств, то есть простыми дворниками. Сейчас существует даже целая Московская лига брумбола (MBL), в чемпионате которой участвуют семь мужских и четыре женских команды. Правда, коллективы, состоящие в основном из иностранных работников посольств и различных коммерческих представителей, крайне неохотно берут в свои ряды россиян. Поскольку зарубежные коллеги искренне боятся, что наши быстро приспособятся к правилам, создадут свои команды и начнут громить гостей.Интересно, что участники чемпионата MBL встречаются друг с другом в основном на залитых льдом теннисных кортах, которые находятся в их распоряжении целый год. Летом - удары ракетками, подачи мяча, зимой - изящное владение метлой.Баскетболу такой младший брат не нуженВ начале 2000-х мирное течение одного из рядовых заседаний исполкома Российской федерации баскетбола было прервано просьбой никому не известного гражданина "принять федерацию корфбола в ряды РФБ". Тогдашний глава нашего баскетбола Валерий Кузин изящно отфутболил непрошеного гостя каким-то процедурным нарушением, но загадка осталась - откуда взялся какой-то там "корфбол" и "с чем его едят".  Оказалось, что это очень дальний, на уровне троюродного внучатого племянника, родственник баскетбола. Корфбол очень популярен в Голландии, в России он получил развитие почему-то в основном в Орловской области - именно там собрались энтузиасты.Цель игры в чем-то отдаленно напоминает баскетбол - забросить мяч в закрепленную на шесте бочку со срезанными верхом и низом, а вот составы соперничающих команд смешанные - по четыре мужчины и женщины.Вид спорта еще в 1902 году изобрел голландский школьный учитель Николас Брукхейсен, корфбол в качестве чисто демонстрационной дисциплины присутствовал на летних Олимпиадах 1920 и 1928 годов.Чемпионаты мира по корфболу проводятся раз в четырехлетие. В десяти уже состоявшихся турнирах голландцы не смогли победить только раз, в 1991-м уступив первенство бельгийцам. Помимо этих двух сборных, в число лидеров входят Тайвань, Китай, Германия, Англия. Международная федерация корфбола (IKF) признает сборную Каталонии, которая в рейтинге на 12-м месте. А Россия из 69 стран занимает 22-ю позицию.