15.10.2019
Альянс на грани
США задумались о выводе ядерного оружия из Турции из-за ее военной операции в Сирии
***
Администрация Дональда Трампа все агрессивнее давит на Турцию, требуя от нее прекратить военную операцию "Источник мира" на севере Сирии. По данным газеты The New York Times, дошло до того, что в Вашингтоне изучают возможность вывода своих ядерных арсеналов с турецкой базы Инджирлик. Речь идет о полусотне единиц тактических ядерных боезарядов, хранящихся там под контролем США. Неназванный источник во властных структура США выразил мнение, что такой демонстративный шаг фактически означал бы конец союзнических отношений с Турцией, которая между тем является членом НАТО. Пока эта возможность изучалась на уровне специалистов министерств обороны и энергетики.  Тем временем, по данным The Washington Post, президент Дональд Трамп по телефону потребовал от Тайипа Эрдогана прекратить операцию в Сирии. Белый дом принял решение в ближайшие дни направить в Анкару представительную делегацию во главе с вице-президентом Майком Пенсом, который предложит меры по прекращению огня и урегулированию конфликта. Одновременно давление наращивают и страны Евросоюза, также требующие прекратить операцию. В противном случае они рассматривают введение оружейного эмбарго против Турции, но препятствием для этого является союзнические обязательства перед ней в рамках НАТО. Кроме того, Пентагон планирует призвать союзников по альянсу ввести собственные санкции против Турции.Столь острая реакция Вашингтона и его союзников станет испытанием на независимость для президента Турции Тайипа Эрдогана, который в последние годы последовательно вел свою линию, зачастую игнорируя окрики из Вашингтона. Это, конечно, раздражало американскую политическую элиту. О том, что альянс с Анкарой пора пересмотреть, в американской столице говорят уже не первый год. Особенное недовольство США вызвала покупка Турцией зенитно-ракетных комплексов С-400 у России. Но одним из главных раздражителей стал спор между Анкарой и Вашингтоном из-за курдов. Для Турции курды с их территориальными амбициями - злейший враг, а США, напротив, использовали их как основную боевую силу своих операций в Сирии. Поэтому наступление Анкары так разозлило американскую политическую элиту.Глава Пентагона Марк Эспер принялся обвинять Турцию во всех смертных грехах, утверждая, что ее операция идет на руку террористам группировки ДАИШ (запрещена в РФ).Однако президент Дональд Трамп, установивший хорошие отношения с турецким коллегой, не разделяет мнения вашингтонского истеблишмента. Он настаивает, что США нечего делать на Ближнем Востоке. Трамп даже выразил мысль о том, что курдам стоит поискать защиты у сирийского президента Башара Асада, что те, к слову, и сделали. Но у главы Белого дома в свете попыток импичмента хватает своих проблем, а потому, чтобы не растерять политических союзников, он вынужден уступать давлению ястребов-консерваторов. А те требуют жестких мер против Эрдогана.В одном Трамп последователен - втягиваться в масштабные военные действия на севере Сирии он не стремится. Глава Белого дома объявил о выводе 50 военных, а затем Пентагон сообщил о том, что Сирию покинут около 1000 военнослужащих. Минобороны России сообщило, что американцы покинули две свои базы в сирийских населенных пунктах Дадат и Умм-Миаль и убыли в направлении границы с Ираком. Теперь эти позиции заняли военные правительства Сирии. А журнал Newsweek даже утверждал, что США уходят из ключевого города Манбидж на севере арабской республики, с тем чтобы там закрепились военные из России и ее союзники.Раз воевать американцы не хотят, им остается привычно огрызаться санкциями, которые, как показывает практика, редко приносят желаемые Вашингтоном перемены в политике тех, против кого они вводятся. Трамп подписал указ о санкциях против Турции, призванный прекратить ее наступление на севере Сирии. Американские госдепартамент и министерство финансов ввели рестрикции против двух турецких министерств и трех высокопоставленных чиновников.Как санкции против Турции затронут РФВопреки угрозам Дональда Трампа аналитики не ожидают "разрушения" турецкой экономики американскими санкциями: преобладает мнение, что Штаты не готовы идти на масштабное обострение, а значит, санкционное давление будет умеренным. Пока инвесторов гораздо больше беспокоит, когда и на каких условиях США подпишут первый этап торговой сделки с Китаем. Тем не менее турецкие фондовые площадки с начала операции в Сирии показали заметный спад. Часть капитала, "вышедшего" из турецких активов, может быть "оттянута" более спокойными (в моменте) развивающимися рынками, например Бразилией и РФ. В результате умеренный переток капитала из Турции может сформировать определенный потенциал для роста российских рынков, предполагает главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. Если предположить, что Штаты все-таки пойдут на "разрушительные" для экономики Турции санкции, то для российских рынков это станет дополнительным фактором давления. Во-первых, эти меры могут "по касательной" усилить санкционные риски и для России. Во-вторых, если санкции вернут турецкие рынки в зону значительного спада и повышенной нестабильности, то из-за рисков "цепной реакции" инвесторы будут выводить капитал с развивающихся рынков в целом, что также негативно отразится и на российских активах. "В этом случае мы можем наблюдать ситуацию, аналогичную 2018 году, когда триггером каскадного снижения развивающихся рынков стала Аргентина, - говорит Покатович. - Тогда давление на курс рубля в конце года может существенно возрасти, ослабив российскую валюту до уровней 67,5-68,5 рубля за доллар".Подготовил Игорь Зубков