09.04.2019
В Китае десять человек оказались под снегом после схода лавины
###
***
 На северо-западе Китая в понедельник сошла лавина, погребя под собой десять человек. Инцидент произошел в городском округе Урумчи Синьцзян-Уйгурского автономного района.Известно, что из тех, кто оказался в снежной ловушке, двое получили травмы. У людей имеется суточный запас еды, передатчик GPS и спутниковый телефон, благодаря которому они выходят на связь со спасателями, сообщает РИА Новости, ссылаясь на Центральное телевидение Китая.Спасатели и пожарные пока не могут добраться до нужного места из-за снежного завала на дороге и глубокого рыхлого снега. Сейчас они находятся в шести километрах от пострадавших. В поисково-спасательной операции задействованы два вертолета, однако они не могут приземлиться из-за сложного горного рельефа.