26.12.2019
Взял новый курс
Рубль укрепился вопреки традициям
***
Курс рубля, обычно снижающийся перед новогодними каникулами, в конце 2019 года, напротив, укрепился до максимумов прошлого года. Теоретически позитивного заряда ему может хватить еще и на январь. Доллар на Московской бирже в середине последней недели года опустился ниже 62 рублей, такого не было с лета 2018 года. Днем в четверг он также не пересекал эту границу, но позднее все равно подешевел.Однако с начала года рубль все равно вырос более чем на 10% к доллару и на 14% к евро. Глава Банка России Эльвира Набиуллина в интервью телеканалу "Россия 1" подчеркивала, что рубль показал одну из лучших динамик на развивающихся рынках. По ее словам, причиной укрепления стал приток капитала. "Инвесторы ищут, где есть более доходные бумаги, вложения, и поэтому наблюдался такой приток капитала во многие страны с формирующимися рынками, к которым относится и Россия", - говорила Набиуллина.По мнению главы Минэкономразвития Максима Орешкина, текущее укрепление рубля может быть и признаком низкого спроса во внутренней экономике. "Укрепляющийся рубль - это хорошо, когда он происходит из быстрорастущего производства. Когда речь идет о слабом спросе, укрепление показывает, что мы добиваемся результатов, но внутри страны существуют более высокие требования", - заявил он в интервью телеканалу RT. По его словам, правительство уже ведет работу над решениями, которые помогут повысить спрос в 2020 году.Главный фактор, играющий в пользу российской валюты в последнее время, - общий оптимизм на мировых рынках, соглашается главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. Рынки остаются в состоянии эйфории (опасения торговой эскалации между США и Китаем находятся на пониженных уровнях), и такие настроения транслируются в рост аппетитов к покупке риска. Именно спрос на риск позволил рублю завершить 2019 год без традиционного декабрьского ослабления, уверен Покатович.Россия действительно остается уникальной страной по сравнению с другими развивающимися рынками, подчеркивает Покатович. "Ее набор сильных макроэкономических факторов при сохранении сравнительно высокой как долговой, так и дивидендной доходности рынка вызывает у держателей иностранного капитала повышенный интерес", - говорит аналитик.По прогнозу Покатовича, российской валюте удастся завершить год вблизи годовых максимумов (61-63,5 рубля за доллар). В начале 2020 года рынки также полностью сосредоточатся на "перемирии" в торговой войне США и Китая. Если участники рынка разочаруются в нем (откат тарифов окажется незначительным, решение острых проблем будет отложено), то оптимизм скорректируется, считает Покатович.Рубль и при таком сценарии останется защищен своим макроэкономическим базисом и вряд ли будет заметно дешеветь. Поэтому, по мнению аналитика, можно ожидать сохранения курса в начале 2020 года около 62-64 рублей за доллар. В федеральном бюджете на 2020 год заложен среднегодовой курс в 65,7 рубля за доллар.