27.06.2019
Китай борется с торговым протекционизмом
###
***
Мировая экономика, совсем недавно вышедшая из десятилетней финансовой депрессии и ставшая на путь восстановления, столкнулась с новым кризисом, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай:главное". "Apple не рассчитывает на рост выручки", "Падение ожидаемого сбыта негативно отразится на фондовых биржах США", "МВФ снизил прогноз по глобальному экономическому росту", "ЕС ухудшил прогноз темпов экономического роста и инфляции", "Центробанк Японии снизил прогнозы роста ВВП страны" - такими заголовками на протяжении прошлого года пестрила международная финансовая пресса.  Причина очередного кризиса видна, как на ладони: торговый протекционизм. Удар по нему, как ожидают в международном сообществе, лидеры стран "Большой двадцатки" нанесут на саммите в Осаке. Планируется, что за два дня встреч, стартующих уже завтра, 28 июня, они разработают оперативные контрмеры для возврата мировой экономики в русло устойчивого роста.Еще в 2013 году китайский лидер выдвинул идею по строительству мировой экономики открытого типа, что ответило тенденциям эпохи и желаниям народов разных стран, рассматривалось как прагматические меры для реагирования на существующие и грядущие вызовы. В последние несколько лет Китай стремился к осуществлению этой идеи. В марте этого года высший орган государственной власти КНР принял закон "Об иностранных инвестициях", на законодательном уровне установив цели по реализации перехода от рыночной открытости к созданию свободной и открытой политической среды для торговли и инвестиций.Сразу после этого транснациональные предприятия одно за другим увеличили инвестиции в Китай. Согласно новейшей статистике Минкоммерции КНР, за первые 5 месяцев нынешнего года объем реально используемого иностранного капитала превысил 369 миллиардов юаней, что на 6,8 процента больше прошлогоднего. На фоне заметного уменьшения прямых зарубежных инвестиций такие показатели продемонстрировали уверенность иностранных инвесторов в рынке Китая. Они, таким образом, выступили "за" китайскую политику расширения открытости китайского рынка внешнему миру. Соображениями о защите мультилатерализма и усовершенствовании системы глобального управления китайские делегаты делились и на предыдущих саммитах "Двадцатки". Страна располагает бесценным опытом расширения открытости. На предстоящей встрече в Японии Китай готов оправдать ожидания мирового сообщества относительно ответственности, соразмерной статусу большой державы.