21.09.2019
В США в национальном парке перевернулся автобус с туристами
###
***
 В национальном парке Брайс-Каньон (штат Юта) в аварию попал туристический автобус, передает "Интерфакс" сообщение полиции штата. Погибли не менее четырех туристов."По меньшей мере четверо стали жертвами, от двенадцати до пятнадцати человек тяжело пострадали", - уточнили в полиции.Причины аварии выясняются. По словам очевидцев, автобус врезался в ограждение, а затем перевернулся. По предварительным данным, все туристы - граждане Китая.