17.09.2019
Диппредставителя КНДР вызвали в МИД РФ из-за инцидента в Японском море
###
***
 Временный поверенный в делах КНДР Зин Чжон Хеп был вызван во вторник, 17 сентября, в МИД РФ в связи со стычкой между северокорейскими рыбаками и российскими пограничниками в исключительной экономической зоне (ИЭЗ) России в Японском море. Об этом сообщил Департамент информации и печати МИД РФ.По информации ФСБ РФ, российские пограничники в районе банки Кито-Ямато в Японском море задержали две шхуны и 11 мотоботов из КНДР, занимающихся незаконным промыслом в ИЭЗ РФ. Экипаж одной из шхун в количестве более 45 человек устроил вооруженную стычку с членами команды российского погранкатера, прибывшими на борт северокорейского судна с целью его досмотра. Трое военнослужащих получили ранения.Обе шхуны были задержаны и отконвоированы в Находку.Ранее, 11-12 сентября, российские пограничники задержали в бухте Преображение в Приморском крае более 250 северокорейских рыбаков. Они зашли туда под предлогом укрытия от шторма, однако стали вести лов кальмара, причем используя запрещенные в России сети.