01.12.2019
Когда можно дешевле купить валюту к Новому году
###
***
Марк Гойхман, руководитель группы аналитиков Центра аналитики и финансовых технологий, специально для "Российской газеты":  - Первая неделя декабря станет для курса рубля, по всей видимости, действительно переходом из осени в зиму, с ее более холодной "погодой" и "заморозками", не дающими российской валюте расти и расцветать.Мощным фактором, воздействующим на цены рисковых активов, к которым относятся нефть и рубль, выступает само отношение инвесторов к рискам, прежде всего связанным с "торговыми войнами" Китая и США.В ноябре сила рубля поддерживалась, в частности, высказываниями сторон о скором заключении торгового соглашения, что снижало остроту неопределенности и негатива. Однако в самом конце прошедшей недели Дональд Трамп подписал документ против подавления антикитайских протестов в Гонконге. Это вызвало сильнейшее раздражение Пекина, что вновь может поставить под сомнение заключение торговой сделки.Поэтому понедельник 2 декабря может принести ослабление рубля. Значимых событий в этот день не ожидается, но само распространение внешнего напряжения способно увести доллар к 64,5 рубля и выше.В целом же неделя пройдет, вероятно, под знаком определения возможных последствий демарша США, дальнейшей реакции Китая. Стороны заинтересованы в подписании соглашения, поэтому ситуация может стабилизироваться.Основным запланированным событием недели станет отчет о рынке труда США в пятницу 6 декабря. Как правило, он существенно влияет на курс доллара и основных валют, в том числе и к рублю.Исходя из неопределенности факторов недели, можно предположить наиболее вероятные диапазоны котировок в 63,4-65,5 рубль/доллар и 69,9-71,5 рубль/евро.В дальнейшем давление на рубль может сохраниться в декабре, в том числе и из-за традиционного предновогоднего спроса на валюту. Поэтому, если намечается поездка, есть смысл загодя позаботиться об обмене валюты.