07.06.2019
Сотрудничество российских и китайских СМИ крепнет
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", 7 июня в Санкт-Петербурге прошла церемония подписания соглашения о стратегическом сотрудничестве между Медиакорпорацией Китая и фондом "Росконгресс". В мероприятии приняли участие постоянный замглавы отдела пропаганды ЦК КПК Вян Сяохуэй, замглавы отдела пропаганды ЦК КПК, гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн, замминистра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Волин, представители посольства КНР в РФ, представители СМИ двух стран.  Согласно подписанному соглашению, обе стороны, придерживаясь принципов равенства, взаимной выгоды и взаимной открытости, будут углублять сотрудничество в области СМИ, укреплять обмен новостями и информацией, проводить презентации мероприятий друг друга, предоставлять объективную информацию.Шэнь Хайсюн отметил необходимость укрепления стратегического характера сотрудничества между СМИ Китая и России на фоне углубления всеобъемлющего стратегического взаимодействия и партнерства. Он призвал СМИ обеих стран взять на себя инициативу по расширению взаимодействия, с целью распространения правдивой информации в мире.Директор фонда "Росконгресс" Александр Стуглев выразил благодарность коллегам из Медиакорпорации Китая, подтвердив готовность к расширению кооперации в будущем в рамках достигнутого соглашения между сторонами, в целях содействия экономическому и культурному обмену.В тот же день прошла презентация анимационного видео "Города-побратимы Китая и России". Совместный проект китайских и российских телевизионщиков - попытка поиска новых путей международного медиасотрудничества. Целевая аудитория видеороликов - молодежь и интернет-пользователи России. В видеороликах рассказывается о международном гуманитарном сотрудничестве, что позволит россиянам больше узнать о китайских городах. "Города-побратимы Китая и России" будут транслировать накануне Дня образования КНР 1 октября на государственных телеканалах двух стран, в социальных сетях, на официальных сайтах телекомпаний и других мультимедийных платформах.