28.03.2019
До уровня микробизнеса
В сибирских регионах ищут пути наращивания несырьевого экспорта
***
У сибирских регионов возникли проблемы с вхождением в национальный проект по развитию международной кооперации и экспорта. Завышенные показатели и отсутствие специализированной поддержки малого бизнеса ставят под сомнение достижение поставленных в проекте целей. В этой ситуации субъекты СФО решили объединить усилия и при поддержке межрегиональной ассоциации "Сибирское соглашение" (МАСС) создавать необходимую инфраструктуру для развития экспорта.  - У сибирских регионов структура экспортных поставок очень разная, но есть общие проблемы, которые можно решать, в том числе через МАСС, чтобы выполнить поставленную задачу по наращиванию несырьевого экспорта, - отметил зампред правительства Алтайского края Павел Дитятев. - Алтайский край, как и большинство субъектов СФО, планирует реализовать четыре "экспортных" проекта из пяти: "Промышленный экспорт", "Экспорт АПК", "Экспорт услуг", "Системные меры развития международной кооперации и экспорта". В проекте "Логистика международной торговли" мы не участвуем, потому что он касается модернизации пунктов международного пропуска.Алтайскому краю предстоит к 2024 году увеличить в 1,9 раза экспорт промышленной продукции, в 2,7 раза - экспорт продукции АПК. Сейчас на федеральном уровне разрабатывают меры поддержки, и уже известно, что в их числе будет субсидирование процентных ставок по кредитам, направленным на увеличение несырьевного экспорта. Через Российский экспортный центр также планируется предоставлять логистические субсидии для снижения стоимости перевозки товаров. Но, по словам Павла Дитятева, пока непонятно, какие предприятия будут поддержаны и насколько востребована экспортерами такая помощь. В Алтайском крае, где высока доля малого бизнеса, уверены, что ориентирование мер гос-поддержки только на крупные предприятия не будет способствовать увеличению экспорта.- В Республике Алтай также преобладает малый и даже микро-бизнес, который не подпадает под условия господдержки, - поясняет первый замминистра экономического развития и туризма республики Вячеслав Тупикин. - Поэтому механизмы федеральной помощи надо адаптировать к специфике регионов. Еще одна проблема - завышенные показатели, заложенные в нацпроекте. Главная экспортная продукция Республики Алтай - панты маралов. Это порядка двенадцати миллионов долларов ежегодно. И нам эту цифру заложили и в промышленный экспорт, и в экспорт продукции АПК. Но увеличить поставки пантов в несколько раз нереально. Надо менять методику подсчета показателей.В Красноярском крае проблем с крупными экспортерами нет. По словам министра экономики и регионального развития региона Егора Васильева, на федеральную поддержку претендует более ста предприятий. Но, как и у соседей, из-за неточной статистики по многим направлениям показатели, которых нужно достичь в ближайшие годы, явно завышены.- Если промышленный экспорт мы вполне можем увеличить в полтора раза, то для роста аграрного экспорта в 2,6 раза нужно организовать выпуск новой продукции - построить завод глубокой переработки зерна, селекционно-семеноводческий комплекс. И здесь без серьезной федеральной поддержки не обойтись. Поэтому мы предлагаем увеличить для сибирских регионов процент компенсируемых затрат на модернизацию животноводческих и растениеводческих комплексов и расширить список получателей компенсаций. А также включить Красноярский край в число регионов, которым компенсируют расходы на транспортировку экспорт-ной продукции, - подчеркнул Егор Васильев.В Хакасии тоже не знают, как достичь поставленных задач без масштабной федеральной поддержки. По мнению министра экономического развития республики Николая Евдокимова, показатели завышены, особенно по экспорту услуг. "Если в 2019 году мы должны экспортировать на 1,4 миллиарда долларов, то к 2024 году - почти на три миллиарда. Цифры оторваны от реальности", - заявил он.Томской области предложили уже в 2019 году в пять раз увеличить экспорт услуг. При этом в статистику не включены ИТ-услуги, которые предоставляют микропредприятия, хотя на сферу информационных технологий в регионе приходится почти сорок процентов всего экспорта услуг. Неучтенным оказался и достаточно развитый в Томской области экспорт медицинских услуг.Иркутская область сможет увеличить экспорт промышленной продукции и без федеральной помощи. А вот по другим направлениям нужна господдержка. Ведь для наращивания экспорта услуг придется вкладывать серьезные инвестиции в туристическую инфраструктуру и вывести малый ИТ-бизнес из теневого сектора.Специалисты подчеркивают, что для выполнения таких масштабных задач в сибирских регионах нужно создавать экспортные акселераторы и клубы экспортеров, развивать систему наставничества в этой сфере, выходить на крупные международные площадки онлайн-торговли.- Чтобы помочь реализовать нацпроект, межрегиональная ассоциация "Сибирское соглашение" разрабатывает программу развития экспортно ориентированных трансграничных коридоров в Сибири, - сообщил зампред исполкома МАСС Алексей Фурсов. - Программа предусматривает создание экспортно ориентированной инфраструктуры, которой смогут пользоваться сибирские регионы. А когда такие проекты реализуют совместными усилиями, то получать федеральное софинансирование гораздо проще.Между темИз Новосибирской области в 2019 году отправлено на экспорт 115,7 тысячи тонн зерна. Как отметил министр сельского хозяйства региона Евгений Лещенко, в области принята программа развития экспорта аграрной продукции. В числе ее приоритетных задач - расширение рынков сбыта, увеличение объема поставок, технологическое перевооружение АПК. Помимо зерна, предполагается увеличить объемы производства и экспорта мяса птицы, свинины, яиц. C сентября прошлого года за пределы региона железнодорожным транспортом вывезено 425,3 тысячи тонн зерна, что на 78 процентов выше показателя годичной давности. Зерновые и масличные культуры поставляются в Китай, Азербайджан, Египет, Бангладеш, Казахстан, Латвию, Беларусь, Саудовскую Аравию, Израиль.