07.03.2019
В своем ритме
Предприниматели рассказали, как построить танцевальный бизнес
***
Многие танцоры, достигая профессионального уровня, приходят к решению открыть свою студию. Но в реальности все может оказаться не так просто, как в мечтах. "РГ" узнала, как развит этот рынок на Дальнем Востоке, легко ли на него зайти и насколько сильна конкуренция.  Не в Париже живемРуководитель первого в Хабаровске клуба социальных танцев Валерий Мельнийчук утверждает, что начать ему было несложно. Нашел помещение, расклеил по городу объявления, набрал группу. Тогда, в 2006 году, про латиноамериканские сальсу и бачату здесь знали мало. Конкуренты появились позже.- Это хорошо. Когда много танцоров одного направления, можно вместе устраивать вечеринки, конкурсы, - делится Валерий. - Но в целом сейчас ситуация обстоит хуже, чем лет десять назад. Тогда мы проводили больше мероприятий, выезжали за границу. Сейчас народ "неподъемный".Основное финансовое вложение - аренда зала. Он должен быть удобным, просторным, располагаться в центре Хабаровска и стоить недорого. Иначе придется повышать цену занятий.- Подходящих помещений мало. Город их не строит. Инвесторы в возведении танцевальных залов, как, например, в Москве, не заинтересованы. Выбираем из того, что остается. Делаем ремонт в бывших библиотеках, спортзалах и актовых залах учебных заведениях. А потом эти "метры" становятся привлекательными - и тебе повышают аренду. За границей развивать такой бизнес комфортнее. К примеру, сейчас я снимаю зал, который стоит 1200 рублей в час. А коллега из Парижа за помещение возле Нотр-Дам де Пари платит на наши деньги 700 руб­лей в час. Там власти заинтересованы, чтобы в каждом районе люди занимались чем-то интересным. Разыгрываются гранты. Ты можешь предложить проект, если за него проголосуют люди, его помогут воплотить. Можно очень недорого или вообще бесплатно получить помещение. Проводятся ярмарки, где можно организовать презентацию своей школы.В хабаровском клубе социальных танцев  занимаются взрослые. Возраст учеников от 20 до 50 лет. Привлекают их сама атмосфера парных танцев и стабильная стоимость занятий: 300 рублей - разовое посещение и 2200 - абонемент. Для мужчин и женщин условия разные. Партнерши по абонементу могут посетить восемь уроков, а у партнеров безлимит.- Потому что на них основная нагрузка, это специфика наших танцев, - объясняет Валерий Мельнийчук. - Никаких других акций, скидок не делаю. Пробных бесплатных занятий тоже. Смысла не вижу. Если человек хочет, он приходит, если нет... Есть такие люди - ходоки. Они ходят везде бесплатно, а ты только тратишь на них силы.Танцы в массыА вот создатель школы фламенко Галина Новоселова бесплатные занятия проводит регулярно. Так она знакомит хабаровчан с темпераментным испанским танцем и заражает любовью к нему сеньоров и сеньорит от 18 и до…- Возрастных границ в этой сфере нет. Главное - желание танцевать! - говорит Галина. - Люди приходят с горящими глазами и приносят в коллектив свою duende - душу.Чтобы стимулировать активных учеников, действует система скидок. Например, если flamencas хотят приобрести на месяц больше одного абонемента (2500 рублей за восемь занятий), каждое последующее обойдется дешевле.Аренда зала и здесь главная затрата руководителя.Деньги уходят также на покупку специальных туфель для фламенко, вееров, шалей, кастаньет, тростей для танца, сом­бреро… Все это Галина привозит из Испании. А еще она ежегодно организует Дальневосточный фестиваль "Flamenco de Amur" и совместные мастер-классы с коллегами из Барселоны, Севильи и Мадрида.Руководитель студии современного танца в Благовещенске Руслан Куликов тоже считает, что его миссия - нести танцевальную культуру в массы. Поэтому главная цель не получить больше денег, а дать знания ученикам. Но заработать получается.- Танцору не обязательно иметь свою студию, громкое имя. Достаточно желания работать на свое портфолио, - считает Руслан. - На тебя будут выходить люди с предложением сотрудничать. Мы так приглашаем педагогов. Видим хорошего танцора и предлагаем работу. Кто-то совмещает преподавание в нескольких студиях, кто-то работает только с нами. Но все стараются заниматься танцами. Дают мастер-классы. Участвуют в соревнованиях и выигрывают денежные призы. Летом часто уезжают на работу в Китай.Но отсюда же и основная проблема студии - текучка кадров. Творческим людям не сидится на одном месте. Часто приходится искать педагогов на замену.С поддержкойОрганизовать работу проще, если мастерская не частная, а государственная. Так, детскую вокально-танцевальную студию в Южно-Сахалинске всем необходимым - от просторных залов до концертных костюмов - обеспечивает Областной центр внешкольной воспитательной работы, который относится к региональному министерству образования.Такая поддержка - это с одной стороны большой объем бумажной работы (за каждую копейку нужно отчитаться), а с другой - защищенность и хорошие зарплаты.- Перейдя сюда, я поняла, что танцами можно заработать, - делится педагог основ актерского мастерства и хореографии Татьяна Семенцова. - Раньше преподавала в сахалинском университете, зарплата была меньше. Хоть и нагрузка та же.Есть и финансовые вливания от родителей учеников. Месяц обучения обходится семье каждого ребенка в 2500 рублей, ежегодный взнос - в 500. А еще мамы-папы дважды в год оплачивают детям, педагогам и себе поездки на международные и всероссийские конкурсы. За победы ребята могут заслужить бесплатное обучение.- В этом году ученики старшей группы получили существенные денежные призы, - хвастается Татьяна. - Премии губернатора Сахалинской области в поддержку талантливой молодежи. По 60 тысяч рублей каждому.