22.10.2019
Трамп вновь заговорил о ядерной сделке с Россией и Китаем
###
***
 Президент США Дональд Трамп вновь заявил о своем желании заключить ядерную сделку с Россией и Китаем. Хоязин Белого дома отметил, что данный вопрос сейчас обсуждается. Кроме того, американский лидер поднимал его "в ходе недавних торговых переговоров" с КНР. Что ответил Пекин, Трамп не сообщил.Напомним, второго августа перестал действовать Договор о ракетах средней и меньшей дальности (ДРСМД). Именно американцы первыми заявили о выходе из соглашения еще в феврале этого года. По мнению министра обороны России Сергея Шойгу, главная причина - стремление сдержать Россию и Китай.На этом фоне странно выглядят заявления Трампа заключить новое соглашение с Пекином и Москвой. "Это было бы здорово для всего мира", - сказал американский лидер, добавив, что новое соглашение способно сэкономить странам деньги на оборонные расходы."Я действительно верю в то, что это произойдет", - заключил политик.