29.05.2019
Пекин ограничил доступ туристов на Великую Китайскую стену
###
***
Государственное управление КНР по делам туризма ограничило доступ туристов на самый популярный участок Великой Китайской стены - Бадалин. Ежедневно его смогут посещать не более 65 тысяч человек, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Решение принято, чтобы избежать давки - до сих пор в пиковые туристические сезоны на расположенном в предместьях китайской столицы Бадалине скапливалось чрезмерное количество посетителей, на стене формировались "живые пробки".В 2018 году Бадалин посетили 9,9 миллиона туристов. В отдельные дни на стену приезжало до 80 тысяч человек. Это не только создает множество неудобств самим туристам, но и ставит под угрозу сохранность стены.Ограничения на посещение участка крупнейшего в мире фортификационного сооружения вводятся с 1 июня. Тогда же будет открыта система онлайн-продаж билетов на Бадалин, которая будет действовать по адресу ticket.badaling.cn. Билеты будут именными, продажи будут осуществляться через регистрацию номера удостоверения личности. Это сделано для профилактики спекуляции билетами.