20.06.2019
Трамп подтвердил намерение встретиться с Путиным на G20
###
***
Президент США Дональд Трамп собирается встретиться с президентом России Владимиром Путиным на полях саммита G20, который пройдет 28-29 июня в японской Осаке.  По словам американского лидера, он хотел бы выстраивать дружеские отношения как с Москвой, так и с Пекином. Трамп заявил, что планирует лично пообщаться с главой РФ Владимиром Путиным и председателем КНР Си Цзиньпином в ходе "двадцатки", передает агентство Reuters.Вместе с тем политик не стал уточнять, какие вопросы планирует обсудить со своими коллегами из России и Китая. Впрочем, очевидно, что, помимо двусторонних отношений, сегодня наиболее актуальными являются ситуация в Иране и Северной Корее. Кроме того, остается неизвестным, будут ли переговоры Трампа и Путина полноформатными или лидеров ждет короткая встреча "на ногах".Владимир Путин и Дональд Трамп не упускают возможности пообщаться на полях G20. Первые лица государств в общей сложности встречались три раза, при этом дважды - в Гамбурге и Буэнос-Айресе - на "двадцатке".В Кремле пока не спешат подтверждать какие-либо договоренности о предстоящей встрече Владимира Путина и Дональда Трампа. Пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков отметил, что график главы РФ находится в стадии формирования.Ранее Дмитрий Песков заявил, что общение президента РФ Владимира Путина и главы США Дональда Трампа будет наиболее продуктивным при условии проведения полноформатный встречи."Здесь, наверное, надо очень внимательно просто следить за нюансами, потому что Трамп говорит: я встречусь и с китайцами, и с русскими, и с другими странами. Может быть, он имеет в виду такие проходные встречи, что называется, как дипломаты говорят, "на ногах", - подчеркнул Песков в эфире телеканала "Россия-1". По его словам, обсудить полный комплекс вопросов, который стоит на повестке дня, в этом случае не получится.