15.08.2019
Трамп снова обвинил ФРС в проблемах американской экономики
###
***
 Президент Дональд Трамп упрекнул председателя Федеральной резервной системы Джерома Пауэлла в невежестве, раскритиковав проводимую регулятором денежно-кредитную политику. По словам главы государства, главная проблема США - это ФРС.Трамп отметил, что финансовый регулятор быстро и высоко поднял базовую процентную ставку и в настоящее время очень медленно ее снижает. Отказ ФРС от быстрого снижения базовой ставки американский лидер назвал ошибкой.Трамп написал в Twitter, что "другие страны благодарят невежественного Джерома Пауэлла и ФРС" за такую политику. "Германия и многие другие играют в эту игру", - добавил президент США.Неделю назад Трамп писал, что высокая базовая ставка привела к "очень сильному доллару". Тем самым, считает Трамп, ФРС ослабляет позиции Caterpillar, Boeing, John Deere, американских автоконцернов в конкуренции на мировом рынке.Ранее Трамп назвал ФРС "проблемой" куда более серьезной, чем торгово-экономические противоречия с Китаем, а до этого он остался крайне недовольным после того, как ФРС снизила ставку впервые за десять лет.