14.04.2019
Страна подставила плечо
Россия увеличивает транзит на направлении Европа - Китай
***
Согласно экспертным оценкам, мировой рынок логистических услуг находится на грани стагнации. Тенденции и риски в этой сфере связаны с экономической политикой США и новыми торговыми войнами, которые сильно влияют на позиции российских поставщиков на внешние рынки.  Как рассказала член совета Гильдии логистических операторов, партнер исследовательского агентства M.A. Research Людмила Симонова: "Так или иначе, но все эти торговые войны между США и Китаем будут влиять на всех мировых игроков. Всемирный банк и Международный валютный фонд считают этот год наиболее сложным для глобального рынка в плане адаптации к новым торговым условиям".По ее словам, наиболее стабильное развитие внешнеэкономической деятельности российских компаний сегодня может наблюдаться со странами АТР. Сейчас на Китай приходится более трети российского импорта машин, оборудования и транспортных средств, 15 процентов химических товаров, 36 процентов текстильных изделий и обуви, 50 процентов кожевенного сырья. Наиболее быстро растущий сегмент - перевозки контейнеров железнодорожным транспортом. Если еще 5 лет назад транзит по территории РФ измерялся десятками тысяч "ящиков", то в этом году их планируется перевезти свыше 700 тысяч.Основные тенденции в этом сегменте приходятся на продолжение перераспределения грузопотока в пользу контейнерных перевозок и переключение контейнеропригодных грузов с автомобильного на железнодорожный транспорт, а также удвоение транзитных железнодорожных перевозок Китай - ЕС - Китай к 2024 году. Как отметил первый замгендиректора РЖД Александр Мишарин, сегодня грузы идут не только из Азии в Европу, но и в обратном направлении. Обратная загрузка фиксируется на уровне 80 процентов.Перспективы развития конкурентоспособности железной дороги - в повышении качества логистического продукта: доставка должна вестись не от порта к порту, а от двери к двери. Однако тут есть препятствия, от РЖД не зависящие. "На Евразийском континенте более 600 тысяч километров железных дорог, которые имеют большие технологические различия. Это не только разница между колеей 1520 и 1435 мм. Почти 100 тысяч километров железных дорог имеют колею 1670 мм, в частности, мощнейшая сеть Индии, которая практически не соединена с общей сетью ни технологически, ни нормативно", - отметил Мишарин.Российский рынок международных автоперевозок также демонстрирует переориентацию грузопотоков на Китай. По данным Росавтотранса, в 2018 году объем перевозок между Россией и Китаем увеличился на 17 процентов и превысил 2,8 миллиона тонн. 77 процентов грузов перевезено российскими дальнобойщиками. "Благодаря вступлению в силу нового Соглашения между правительствами РФ и КНР о международном автомобильном сообщении российские транспортные средства могут перемещаться по территории Китая без каких-либо ограничений по маршруту следования", - рассказал гендиректор Росавтотранса Алексей Двойных.С учетом активизации автоперевозок между РФ и Китаем становится очевидным, что в ближайшие десятилетия автодорожная инфраструктура коридора "Европа - Западный Китай" потребует значительного усиления. Для этого будут построены и модернизированы более 800 километров участков федеральных трасс, что сократит время в пути, например, от Москвы до Самары вдвое - с 16 до 8 часов. Российская часть проекта включает 2,4 тысячи километров дорог, сюда в том числе входит и строящаяся трасса М-11. В составе коридора также будет построен скоростной участок дороги Москва - Нижний Новгород - Казань. Общий объем финансирования этого проекта - 655 миллиардов рублей, из них 264 миллиарда - внебюджетные средства.Протяженность коридора "Европа - Западный Китай" в целом составляет 8500 километров, это примерно 10 суток пути. Его преимущества очевидны, если учесть, что железнодорожный маршрут по Транссибирской магистрали составляет 11,5 тысячи километров и занимает 14 суток, а морской путь через Суэцкий канал - 24 тысячи километров и 45 суток.Как отметил председатель правления ГК "Автодор" Вячеслав Петушенко, создание российской части международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай" на сегодня является одним из самых глобальных проектов компании."Европа - Западный Китай" - это коридор, который затрагивает не только внутренние перевозки России, но и экспортно-импортные транзитные перевозки. Поэтому он имеет высокую перспективу, - отметила представитель "Российского экспортного центра" Алевтина Кириллова. - Нашим экспортерам принципиально важно, чтобы логистика была быстрой и качественной, поэтому они должны понимать, по каким направлениям, маршрутам и коридорам и каким видом транспорта они повезут свой груз на экспорт для того, чтобы он был конкурентоспособен на международных рынках".На сегодня уже создан Координационный совет по реализации проекта "Европа - Западный Китай", на базе которого будут решены основные вопросы как технического, так и инновационного характера при строительстве магистрали. Кроме того, РЭЦ моделирует формы взаимодействия экспортного потенциала регионов с возможностью транспортной инфраструктуры. Специалистами центра определяется экспортная нагрузка 38 пунктов пропуска, призванных обеспечить бесшовное прохождение грузов на границах РФ, а также потребность в их модернизации. Также изучаются возможные объемы экспортного наполнения транспортных коридоров по оси Север - Юг и Восток - Запад.Очевидно, что дальнейшее развитие международного транспортного маршрута "Европа - Западный Китай" будет включать не только развитие инфраструктурной составляющей всех видов транспорта, но и цифровую трансформацию как бизнес-структур, так и государственных органов. Это потребует комплексного взаимодействия мультимодальных и интермодальных транспортно-логистических центров на основе организации межотраслевой кооперации транспорта и промышленности.