29.07.2019
Фестиваль пива в Циндао установил рекорд посещаемости
###
***
Открывшийся в китайском портовом городе Циндао 26 июля международный фестиваль пива поставил новый рекорд посещаемости. Как сообщает информслужба мобильного приложания "Россия-Китай: главное", за два дня его посетило 100 тысяч человек. Только в первый день было выпито 67 тысяч литров пива.  Фестиваль продлится до 18 августа. На нем представлено 1400 производителей пенного напитка со всего мира. В рамках праздника пройдет 400 развлекательных мероприятий, вход на которые будет совершенно бесплатным. Впрочем, расходы на художественные выступления заложены в цену напитков: литровая кружка хорошего разливного пива стоит здесь до 80 юаней (около 12 долларов). Разумеется, расценки на пиво в бутылках менее шокирующие.В минувшем году фестиваль пива в Циндао посетили 6,2 миллиона человек. В этом году, по словам организаторов, рекорд будет обновлен.Город Циндао может похвастаться одними из старейших пивоварен в Поднебесной. Первую пивоварню здесь открыли в 1903 году немецкие и британские предприниматели. Сегодня "Циндао" - это один из крупнейших производителей хмельного напитка не только в КНР, но и во всем мире (пятое место по объемам глобального сбыта). Если в начале 1980-х годов под этим брендом производилось только три сорта пива, то сегодня - уже 183. Пиво "Циндао" экспортируется более чем в 90 стран. В 2016 году его продажи на зарубежных рынках выросли на 12 процентов, в том числе в России - на 55 процентов. Стоимость бренда "Циндао" на сегодня оценивается в 117 миллиардов юаней (около 18 миллиардов долларов).