01.07.2019
Почта уходит в "цифру"
Квитанции на посылки вытесняются Push-уведомлениями
***
В 2019 году объем корреспонденции от госорганов, который "Почта России" получает в электронном виде, достигнет 50 процентов, а в перспективе полностью перейдет в "цифру". Электронный формат услуг почтовое предприятие развивает и для населения. Push-уведомления, код из которых заменяет документы для получения посылки, постепенно вытесняют бумажные извещения.  На самом деле это мировой тренд. Традиционные почтовые услуги оцифровываются, их бумажные аналоги теряют в объеме - это естественный процесс с учетом всеобщего использования электронной формы письма и документооборота, отмечает заместитель гендиректора по информационным технологиям и развитию цифровых сервисов "Почты России" Сергей Емельченков. Соответственно, есть необходимость заполнить эту пустоту и предложить другую модель передачи данных - цифровую, с сохранением, где это требуется, юридической значимости писем.В качестве положительных примеров подобных инициатив можно назвать почту Италии, которая активно трансформирует традиционные услуги в электронный формат, выступая связующим звеном, коммуникатором между государством и гражданином, бизнесом и клиентом. Как результат, около 70 процентов документов передаются в электронном виде с сохранением их юридической значимости, что приносит оператору несколько сотен миллионов евро в год.Современные тренды и изменения образа жизни потребителей способствуют внедрению новых способов хранения посылок - почтоматов, автоматизированных почтовых станций. К примеру, в Прибалтике до 80 процентов посылок проходит через них.В Китае уже есть отделения связи без операторов - они работают с клиентом с помощью системы распознавания лиц. Существуют пилотные проекты по доставке товаров без водителя. В Норвегии применяются технологии 3D-печати для доставки однотипных посылок.Почтовые операторы активно развивают и другие, новые для себя цифровые бизнесы и направления. Например, почтальоны Японии обеспечивают видеосвязь граждан почтенного возраста с родственниками, детьми, живущими далеко. Почта Франции предоставляет возможность заказать услуги по уходу за пожилыми людьми. Почтовая служба Финляндии способствуют оказанию услуг телемедицины.Мировая практика показывает, чтобы в ХХI веке оставаться на плаву, почта должна меняться. Она либо реагирует на вызовы времени, либо уходит в небытие, во всяком случае экономически, становясь глубоко дотационной. Эту тенденцию можно проследить на примере США и КНР. Компания Amazon, лидер по уровню капитализации, достигла таких результатов, реализовав те возможности, которые недооценили в USPS (национальном почтовом операторе США). Amazon занималась, по сути, той же деятельностью, что и почта - доставкой посылок, но с качественно другим, инновационным подходом и совершенно иным результатом. Компания обеспечивала связь между продавцами и покупателями, организовывала торговые площадки и заходила в смежные сегменты. Сейчас этот транснациональный гигант является лидером электронной коммерции. Успеха компания достигла за счет внедрения новых технологий, облачных вычислений и искусственного интеллекта. В то время как USPS, несмотря на миллиардные госдотации, стала убыточной, упустив момент, когда нужно было меняться.Похожий пример есть в Китае. Alibaba Group и их маркетплейс появились относительно недавно. Эта компания создавалась с нуля и при этом смогла за счет технологичности и инновационных решений выиграть конкурентную борьбу у почты Китая (China Post), став глобальной торговой онлайн-площадкой.Сейчас компания ставит перед собой крайне амбициозные цели - довести количество обработанных посылок до одного миллиарда в день. Этой цифры площадка уже достигла в знаковый для продаж день - 11 ноября (11.11 - День холостяков, на который приходится пик онлайн-продаж) и теперь планирует сделать этот результат ежедневным.И вот этот огромный объем - один миллиард посылок - обрабатывается не почтовыми операторами, что было бы логично, а логистическим подразделением Alibaba Group. Да, почта Китая иногда участвует в доставке, но не является основным партнером, отставая от конкурентов в технологичности.Эти примеры красноречиво говорят о том, что почтовым администрациям не стоит рассчитывать на имеющиеся на старте преимущества - нужно не только использовать свои сильные стороны, но и постоянно их совершенствовать, внедряя новые технологии."Почта России" активно идет по этому пути и в рамках трансформации запустила ряд цифровых сервисов и платформ. Теперь оформить и оплатить отправку посылок можно не только на сайте почты, но и в мобильном приложении, активными пользователями которого являются свыше 3,7 миллиона человек. С его помощью также можно сдать их без очереди в отделении. О поступлении отправлений клиенты узнают через Push-уведомления, SMS и e-mail-извещения - бумажные квитанции постепенно уходят в прошлое. Уже сейчас получить посылки можно по упрощенной процедуре - без документов, по коду из SMS или Push-уведомления при наличии простой электронной подписи. Ее внедрение позволило отказаться от использования бумажных бланков и сократить время получения посылок в пять раз. На сегодняшний день более 75 процентов всех посылок выдается без бумажных извещений - и эта цифра будет расти.Происходит трансформация сетей отделений, логистики и поддерживающих функций. Это, прежде всего, автономная и "гибкая" последняя миля (финальный этап доставки). Планируется использовать решения на основе Big Data, самообучение с помощью искусственного интеллекта. Также прорабатывается проект по развитию телемедицины на базе почтовых отделений, большинство из которых имеют интернет-доступ.