28.11.2019
Защита "Докторской"
За некачественное мясо для производителей введут оборотные штрафы
***
Для производителей мясной продукции, использующих некачественное или сомнительное сырье, могут ввести штрафы - до 3% от годового оборота.  С предложением проработать такую жесткую норму выступил вице-премьер Алексей Гордеев на заседании противоэпизоотической правительственной комиссии. Он назвал вопиющим случай в Калужской области: в колбасе одного из предприятий обнаружен геном вируса африканской чумы свиней (АЧС) - неопасного для людей, но губительного для свиноводства. Зараженная продукция с калужского предприятия была направлена в 39 регионов."Необходимо нормативно урегулировать возможность приостановки деятельности таких компаний и взыскания с них штрафов, к примеру, в размере 3% от годового оборота, чтоб впредь неповадно было", - предложил Алексей Гордеев.Руководитель Россельхознадзора Сергей Данкверт отметил, что продукцию с геномом вируса также выявляли в Ставропольском крае и Калининградской области, то есть на убой и в переработку поступали инфицированные животные. "Подобные факты являются ярким проявлением частичной или полной утраты контроля за развитием эпизоотической ситуации по АЧС со стороны некоторых региональных ветслужб", - отметил руководитель Россельхознадзора.Использование некачественного мясного сырья - это гиперважная проблема, которая угрожает продовольственной безопасности страны и ставит под угрозу планы по наращиванию российского агропродовольственного экспорта, отметил в разговоре с "РГ" президент агентства Agrifood Strategies Альберт Давлеев. Россия ведет переговоры с Китаем о поставках свинины. Но Китай, который тоже столкнулся с чумой свиней, ставит под сомнение ветеринарный контроль на российских предприятиях, отметил эксперт. "Распространение АЧС чревато полным уничтожением огромных свиноводческих хозяйств. Халатность отдельных людей, которая может обнулить многомиллиардные вложения в отрасль и оставить без работы сотни человек, должна и штрафоваться, и быть уголовно наказуемой", - считает Давлеев.