26.05.2019
Йельский университет заинтересован в студентах из Китая
###
***
Более 14 тысяч человек ежедневно совершают авиаперелеты между Китаем и США, а ежегодный обмен кадрами превысил 5,3 миллиона человек, названы более 200 городов-побратимов Китая и США. Все эти цифры свидетельствуют о сближении в гуманитарной сфере между двумя странами, отметил в своем открытом письме президент Йельского университета Питер Саловей. В нем он выражает беспокойство в связи с обострением американо-китайских отношений и угрозой ограничения научных обменов между странами, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Как отмечает доктор Саловей, некоторые американские политики усматривают в обычных гуманитарных контактах признаки шпионажа, подозревая в этом китайских студентов и ученых и вызывая ответное раздражение китайского народа. Такая "бредовая убежденность" разрушает фундамент здоровых отношений между странами: Китай рассматривают как воображаемого противника и рассуждают о его "экономической агрессии".Но все эти показательные акции не смогут повлиять на точку зрения разумных людей, полагает доктор Саловей. По некоторым данным, в последние 9 лет Китай является крупнейшим "поставщиком" студентов в США, только в 2017-2018 годах за счет платы за обучение китайских учащихся американский бюджет пополнился на 13,9 миллиарда долларов.В опубликованной на одном американском сайте статье помощника профессора Массачусетского университета Паула Масграва (Paul Musgrave) говорится, что наилучшим рынком для американских университетов является Китай. США в одностороннем порядке ограничивает приток студентов из Китая, что в дальнейшем приведет к большому риску для американских учебных заведений и даже к дисфункции всей системы высшего образования США.В открытом письме Питера Саловея подчеркивается еще и то, что прием талантливых студентов и ученых в Йельском университете посодействовали новым изобретениям. Он вновь подтвердил, что Йельский университет будет, как и прежде, приветствовать студентов и ученых из-за рубежа.