08.04.2019
Ледяной транзит разогреют
Грузопотоки на Севморпути растут рекордными темпами
***
Министерство природных ресурсов и экологии РФ пересмотрело расчетные данные и прогнозы по грузообороту на Северном морском пути к 2024 году.  К ранее заявленным позициям по минеральному сырью были добавлены лес и грузы снабжения для действующих и строящихся производств, а также северный завоз и транзит, сообщает Проектный офис развития Арктики (ПОРА).Кроме того, в калькуляцию вошли и прогнозные цифры по относительно небольшим в арктических масштабах проектам. В сумме это даст около 82 миллионов тонн - на два миллиона тонн больше, чем ранее предполагали федеральные власти.Напомним, на форуме "Дни Арктики в Москве", который состоялся в конце ноября 2018 года, министр природных ресурсов и экологии РФ Дмитрий Кобылкин сообщил, что к 2024 году грузопоток по Северному морскому пути необходимо "разогреть" до 80 миллионов тонн в год.Дальнейшие прогнозы экспертов еще более оптимистичны. К 2030 году оборот грузов, перевозимых по Северному морскому пути, составит 100 миллионов тонн, а еще через 4 года достигнет 119 миллионов тонн, из которых 30 миллионов тонн пойдут в Европу, а остальные 70 - в страны Азиатско-Тихоокеанского региона."Такие показатели грузооборота становятся возможными благодаря ледокольным проводкам танкеров-газовозов в рамках проекта "Ямал СПГ", проекту по вывозу сырой нефти Новопортовского месторождения, перевозкам цветных и благородных металлов из порта Дудинка, начинающему свое развитие проекту "Арктик СПГ-2" и углю полуострова Таймыр, - отметил руководитель проекта по развитию грузоперевозок в Енисейском бассейне ФГУП "Атомфлот" Андрей Макаров. - В частности, с 8 декабря 2017 года до конца 2018 года из порта Сабетта было вывезено более 6 миллионов тонн сжиженного природного газа, в 2019 году предстоит вывезти уже около 19 миллионов тонн СПГ, а дальше его будет все больше и больше".Уже сейчас атомные ледоколы, сопровождающие суда на самой северной морской трассе планеты, около 9 месяцев в году находятся в море. Крупный бизнес, работающий в Арктике и пользующийся услугами Северного морского пути, вплотную подошел к необходимости круглогодичной навигации на этой транспортной артерии. Но, по словам Андрея Макарова, сопровождать по ней суда с грузами круглый год пока невозможно - недостаточно ледоколов, которые все задействованы на проводке грузов в западном направлении. На использование восточного маршрута сил уже не хватает, тогда как он позволяет доставлять газ на рынки стран Азиатско-Тихоокеанского региона на 14-22 суток раньше, чем через Суэцкий канал.Правда, не все эксперты убеждены, что к 2024 году грузопоток по Севморпути достигнет рубежа в 82 миллиона тонн и вырастет до 100 миллионов тонн к 2030 году. Нет полной ясности, за счет чего предполагается достигнуть этих показателей."Утвержденные проекты разработки месторождений нефти и газа развиваются по плану, - отметил председатель экспертной группы по вопросам освоения минеральных ресурсов и развития транспортной системы в Арктике Михаил Григорьев. - Производство и грузопоток "Норникеля" стабильны. Но существует неопределенность с угольными проектами "ВостокУголь" и "Северная Звезда" на Таймыре и нефтяным Пайяхским месторождением - запасы должных объемов не утверждены, ведутся геологоразведочные работы. Проекты разработки не представлены".Еще одна сложность заключается в том, что для проводки грузов может не хватить атомных ледоколов. Сегодня на Севморпути работают четыре гражданских атомохода - "Таймыр", "Вайгач", "Ямал" и "50 лет Победы". К обозначенному рубежу 2024 года они будут существенно изношены. Чтобы не допустить "ледокольной паузы", шесть лет назад началось строительство ледоколов нового типа. В 2013 году в Санкт-Петербурге был заложен головной ледокол проекта 22220 "Арктика", в 2015 году - "Сибирь", а в 2016 году началось строительство третьего ледокола, который получил имя "Урал". Но сдача "Арктики", которая предполагалась в 2017 году, неоднократно откладывалась. Недавно сдача ледокола была в очередной раз перенесена на май 2020 года.- В этом году принимаем решение о продлении эксплуатации реакторной установки ледокола "Ямал" до 200 тысяч часов, ледокол сможет работать ориентировочно до 2028 года, - отметил генеральный директор ФГУП "Атомфлот" Мустафа Кашка. - В 2020 году завершатся научно-исследовательские работы в ОКБМ имени Африкантова по ледоколам "Таймыр" и "Вайгач". Ресурс реакторных установок этих судов уже продлен до 200 тысяч часов. Следующий шаг - продление их до 235 тысяч и 260 тысяч часов соответственно, в таком случае их эксплуатация возможна до 2025 и 2027 годов.Тем не менее существует еще одна возможность роста грузопотока - транзит, подразумевающий доставку грузов транспортными судами ледового класса без участия ледоколов. Эту возможность подтвердили два крупных транспортных судна ледового класса - нефтеналивной танкер для перевозки газового конденсата "Борис Соколов" и танкер-газовоз "Борис Давыдов", которые впервые прошли Северным морским путем из Китая и Южной Кореи. Этот декабрьско-январский зимний рейс стал первым в своем роде. Судам пришлось выдержать экстремальные условия и проламывать себе путь через сплоченные льды. Но оба танкера имеют ледовый класс Arc7, который означает, что они могут преодолевать морские льды толщиной до двух метров.Не отрицая потенциальные возможности транзита, эксперты отмечают, что для его серьезного роста пока нет ресурсов, поскольку даже таким судам сложно преодолевать арктические льды. Но если станет теплее хотя бы на полтора градуса, то возможности транзита резко вырастут. Скорее всего, так и произойдет. Среднегодовая температура в АЗРФ повысилась на 2,5 градуса выше нормы, сообщается в докладе Росгидромета по климату России за 2018 год. По сравнению с концом 1990-х температура на трассе Севморпути увеличилась на 5 градусов зимой и на 1 градус летом. При этом продолжается таяние льдов, и это говорит о том, что арктические акватории будут "открываться" и дальше.