17.09.2019
В Санкт-Петербурге прошло заседание Комиссии по подготовке встреч глав правительств
###
***
16 сентября в Санкт-Петербурге прошло 23-е заседание Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств. На нем сопредседательствовали зампремьера Госсовета КНР Ху Чуньхуа и заместитель председателя правительства РФ Максим Акимов, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Ху Чуньхуа сказал, что в этом году отмечается 70-летие с момента установления дипотношений между Китаем и Россией. В июне 2019 года председатель КНР Си Цзиньпин нанес успешный государственный визит в Россию. В ходе встречи главы государств приняли решение поднять уровень отношений между двумя странами до китайско-российских всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства в новую эпоху, что стало руководящим курсом и показателем дальнейшего углубления двусторонних прагматических связей в самых разных сферах.Китайская сторона готова совместно с Россией прилагать все необходимые усилия для осуществления уже достигнутых главами двух стран важных договоренностей. Это повышение товарооборота до 200 миллиардов долларов, трансформация контрактов в сельском хозяйстве (в частности, по поставкам сои) в новую точку развития сотрудничества, а также укрепление двусторонних связей в космической, научно-технической, транспортной, финансовой и прочих сферах.Стороны пришли к единству мнений о том, что комиссия должна играть более важную роль в расширении сфер практического взаимодействия, решении ключевых вопросов совместной работы, оперативной реализации двусторонних договоренностей и придании нового импульса развитию китайско-российских всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства в новую эпоху.