09.08.2019
На юге Японии из-за тайфуна без света остались 15 тысяч домов
###
***
 Супертайфун "Лекима" обрушился на южные острова Японии - Исигаки, Мияко и Окинава. Власти сообщили о четырех пострадавших в городах Наха и Гинован.Из-за непогоды были отменены более 60 рейсов. Также в этом районе приостановлено паромное сообщение. Мощные порывы ветра ночью повредили линии электропередачи. Без света остались около 15 тысяч домов, главным образом на острове Мияко.Сейчас атмосферный вихрь, в центре которого порывы ветра достигают 50 метров в секунду, движется в сторону восточного побережья Китая. Там уже объявлен наивысший уровень опасности.По прогнозу, в субботу "Лекима" накроет Шанхай, в некоторых районах которого 10 августа ожидаются ливни и ураганный ветер.