10.10.2019
"Зеленый" держится на плаву
В торговле с партнерами по ЕАЭС Киргизия чаще использует доллары
***
 Попытка киргизской экономики полностью слезть с долларовой иглы пока не  увенчалась сколько-нибудь значительным успехом. Однако резервная валюта  постепенно уступает место национальным - во взаиморасчетах с другими  странами ЕАЭС. Об этом свидетельствуют данные, опубликованные в  исследовании Евразийского банка развития (ЕАБР).Доллар занял существенное место в торговой сфере республики еще в  1990-х, когда сом был молод и относительно слаб. В последние годы власти  республики осознали, что зависимость от резервной валюты несет в себе  значительные риски. Официальный Бишкек решил перейти к сделкам в  нацвалютах с некоторыми из значимых для Киргизии стран, однако в 2018  году на долю доллара по-прежнему приходится более 75 процентов от всего  объема внешней торговли страны.Относительно успешно преодолеть влияние "зеленого" Киргизии удалось пока  только в торговле с Россией, которая, как и Казахстан, остается  основным партнером КР. По оценкам экспертов ЕАБР, большая часть расчетов  между государствами приходится на рубль. Таким образом, российская  валюта уже стала второй по популярности у экспортеров и импортеров  республики после доллара.В экспорте Киргизии в РФ на долю рубля приходится около 62 процентов от  общего объема сделок. В импорте этот показатель немногим ниже - 60. В  общем объеме внешнего товарооборота Киргизии - 21 и 14 процентов  соответственно.- Использование российского рубля превалирует над расчетами в долларах, -  признают в ЕАБР. - Но также стоит отметить, что он хоть и остается в  лидерах по расчетам, все же (в сравнении с показателями 2017 года)  несколько потерял в доле относительно доллара. Подобная тенденция может  быть вызвана изменением структуры торговли.Совершенно другая картина наблюдается в торговле с Казахстаном. Здесь  лидирующие позиции держит вовсе не тенге или сом, а тот же доллар. Обе  страны предпочитают осуществлять двусторонние сделки в мировой резервной  валюте. В торговых операциях Киргизии с соседней республикой на долю  доллара приходится 85 процентов экспорта и 81 процент импорта.- Данная тенденция может свидетельствовать о некотором недоверии к  национальным валютам торговых партнеров, - предполагают эксперты  Евразийского банка развития. - В среднесрочной перспективе тренд, скорее  всего, сохранится.Эксперты Национального банка Киргизии сравнили, как менялись курсы валют  стран Евразийского союза относительно американской. Как выяснилось, за  минувшие пять лет доллар подорожал в Киргизии более чем на 10 сомов.  Если в 2014 году "американец" продавался по 59 сомов за единицу, то в  2018-м превысил порог в 69 сомов. В Казахстане, в свою очередь, доллар  за тот же период совершил еще более головокружительный подъем - с 182,35  до 384,2 тенге. Вполне понятно, почему рыночные игроки предпочитают  использовать в расчетах не национальные валюты, а резервную, которая  кажется на их фоне более надежной.Полностью же "отвязать" внешнюю торговлю Киргизии от доллара, судя по  всему, в ближайшие годы не удастся. Причин тому три. Одна из них  касается непосредственно географии и предмета сделок. Примерно 65  процентов товарооборота республики приходится на страны, не входящие в  Евразийский союз. Причем основным товаром, который предлагает КР за  рубеж, остается золото, вывозимое в дальнее зарубежье. Тогда как  основной импортный поток в Киргизию поступает из Китая, который также  предпочитает заключать сделки не в национальных валютах, а в резервной.Вторая причина - значительный дисбаланс в объемах экспорта и импорта.  Киргизия по-прежнему покупает за рубежом в разы больше, чем продает, и  поэтому не может отказаться от использования резервной валюты.И, наконец, третья, но не менее весомая причина - обязательства перед  внешними кредиторами республики. В долг в свое время Киргизия  предпочитала брать в твердой резервной валюте. Поэтому теперь в валютной  структуре обязательств преобладают платежи в долларах.КстатиОбъем взаимной торговли товарами между государствами ЕАЭС за январь-июль  2019 года оценивается в 33,2 миллиарда долларов. Об этом говорится в  отчете Евразийской экономической комиссии. Удельный вес взаимной  торговли в общем объеме внешней торговли ЕАЭС составил 13,9 процента.  Самая высокая доля взаимной торговли в Евразийском союзе у Беларуси (РБ)  - чуть более пятидесяти процентов от общего ее товарооборота. За РБ  следует Киргизия (37,9 процента) и Армения (30,2). Пятерку замыкают  Казахстан (21,1) и Россия (8,6 процента).