15.11.2019
Путин: К переговорам по ДРСМД надо подключать Францию и Британию
###
***
 В переговорах, касающихся ограничения ракет средней и меньшей дальности, должен участвовать не только Китай. Такое мнение высказал президент РФ Владимир Путин на пресс-конференции, посвященной итогам саммита БРИКС. "Почему только Китай? Давайте будем подключать и Францию, и Великобританию, и другие страны", - предложил российский лидер.Он обратил внимание на тот факт, что, судя по заявлениям МИД КНР, ядерный потенциал Пекина существенно меньше аналогичного у Москвы и Вашингтона. Именно по этой причине преждевременно говорить об участии Китая в переговорах по ДРСМД.Таким образом, вопрос заключения трехстороннего соглашения между Москвой, Вашингтоном и Пекином по ядерному разоружению пока остается открытым.