28.03.2019
Осенью в Москве пройдет Фестиваль Китая
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", с 13 по 15 сентября в Москве пройдет Фестиваль Китая, приуроченный к 70-летию образования КНР и установления китайско-российских дипломатических отношений.  Полномочный министр посольства КНР в РФ Фань Сяньжун на состоявшейся в среду пресс-конференции отметил, что в последние годы отношения стратегического взаимодействия и партнерства между Китаем и Россией непрерывно укрепляются и сегодня находятся на самом высоком уровне за всю историю их существования. В 2018 году товарооборот России и Китая превысил 100 миллиарда долларов. "Мы имеем право и даже обязаны провести большое количество мероприятий, которые вызывают эмоции у наших народов, продемонстрировать результаты развития отношений двух стран", - подчеркнул дипломат.Заместитель директора Первого департамента Азии МИД РФ Андрей Смородин отметил, что цель фестиваля - ознакомление жителей и гостей столицы России с Китаем в самых разных областях - от китайской кухни и культуры до науки и экономики. Он также назвал Фестиваль Китая важным политическим событием.Советник по культуре посольства КНР в РФ, директор Китайского культурного центра в Москве Гун Цзяцзя рассказала, что открытие фестиваля совпадет с китайским праздником Середины осени. "Это самый важный в Китае праздник после праздника Весны, символизирующий благополучие и воссоединение семьи", - заявила Гун Цзяцзя. Она указала, что культурно-развлекательная программа обещает быть интересной и насыщенной. Будут организованы концерты, фотовыставки, проведены туристические презентации, мастер-классы по каллиграфии, живописи, организованы акробатические представления и т.д.Фестиваль Китая в Москве организуют совместно посольство КНР в РФ, МИД РФ и правительство Москвы. Он предусматривает широкую культурную и деловую программы. В его рамках пройдёт китайско-российский деловой форум, который будет посвящен цифровой экономике и цифровизации в гуманитарных областях. Фестиваль Китая в Москве пройдет одновременно на нескольких площадках, включая ВДНХ, и завершится грандиозным фейерверком.