22.03.2019
Татьяна Тарасова о выступлении китайских фигуристов на чемпионате мира: Они - гении своего дела
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", известный российский тренер по фигурному катанию Татьяна Тарасова высоко оценила выступление китайской спортивной пары Суй Вэньцзин и Хань Цун на чемпионате мира по фигурному катанию в Японии.  "Потрясающе катались! Они катаются так, что не дают дышать. И от этого соревнования поднимаются на невероятный уровень. Они настоящие гении своего дела", - прокомментировала Татьяна Тарасова звездное выступление на чемпионате китайских фигуристов.Ставшие двукратными чемпионами мира китайцы Суй Вэньцзин и Хань Цун покорили зрителей своей произвольной программой - завороженный магией танца, весь зал поднялся в едином порыве после выступления Суй Вэньцзин-Хань Цуна. По единодушному признанию спортивной прессы, при всем уважении к олимпийским чемпионам Шэнь Сюэ-Чжао Хунбо, в Китае еще не было подобной им пары. Высоко оценили эксперты и уникальный танцевальный стиль дуэта, который нашла для них знаменитый канадский хореограф Лори Николь.Напомним, что Суй Вэньцзин и Хань Цун - серебряные призеры Олимпийских игр в Корее, двукратные чемпионы мира (2017 и 2019 годы), четырехкратные победители чемпионата четырех континентов (2012, 2014, 2016-2017 годов), трехкратные чемпионы мира среди юниоров, чемпионы юниорской серии Гран-при сезонов 2009-2010 и 2011-2012 двукратные чемпионы Китая (2010 и 2011 годы).По состоянию на 17 ноября 2017 года пара занимает 5-е место в рейтинге Международного союза конькобежцев (ИСУ).Суй Вэньцзин и Хань Цун установили новый мировой рекорд в произвольной программе - 155,60 балла и обновили рекорд по сумме двух программ - 234,84 балла.Татьяна Тарасова также отметила работу наставника китайской пары - победителя Олимпиады-2010 Чжао Хунбо. "Я рада за него - олимпийского чемпиона, выдающегося спортсмена, который впитал все от своих педагогов", - подытожила российский тренер.