14.11.2019
Фильм о гонках по льду Байкала покажут 18 ноября на Discovery Channel
###
***
  Фильм "Байкал: моторы и лед" - на Discovery Channel, 18 ноября в 22.00Фильм посвящен фестивалю "Байкальская миля", впервые в России объединившему энтузиастов гонок по льду. О том, как родилась идея его проведения, с какими трудностями пришлось столкнуться команде в процессе и какие рекорды поставили участники на соревнованиях, рассказывают герои проекта, который выйдет на Discovery Channel.Организовать российский фестиваль скорости на льду решил известный кастомайзер (человек, который собирает или модернизирует мотоциклы и автомобили) Сергей Мальцев, вдохновившись участием в гонках по легендарному соляному озеру Бонневилль в США.- Идея заездов по льду Байкала родилась после того, как мы промчались по Бонневилю. Я поделился ей со своим другом Димой Хитровым, на что он предложил организовать мощный фестиваль скорости, чтобы дать возможность самореализоваться всем - и спортсменам, и кастомайзерам, - говорит Мальцев.Фильм приглашает заглянуть за кулисы фестиваля и узнать,каким серьезным вызовом была его организация, - на мероприятие должно было приехать более 20 команд, а погода, землетрясение, расколовшее ледяную трассу практически пополам накануне гонок, и трудности с логистикой ставили проведение "Байкальской мили" под сомнение.Зрители увидят, как организаторы справлялись с разломом на трассе: трещину во льду заливали из пожарной машины: потребовалось более 25 тонн воды, чтобы выровнять трассу и получить разрешение на заезды. В довершение всего автовоз с техникой, которой предстояло выйти на лед, забуксовал на подходах, и его вытаскивали с помощью единственного в округе грузовика "Урал".Фильм также рассказывает, как Сергей Мальцев и его команда работали над собственными мотоциклами для участия в гонках. Их было выбрано сразу два, оба - на базе "Урала": первый должен был установить рекорд в классе с объемом двигателя 650 см3, второй - в классе 750 см3. Чтобы достичь амбициозной цели - разогнать байк до 200 км/ч по поверхности замерзшего озера, - кастомайзеры заметно прокачали его, максимально адаптировав конструкцию под суровые погодные условия.Рекорды этого фестиваля уже вошли в историю, а узнать, как они были установлены, можно из телепроекта.Премьера британского документального фильма "Чак Берри" - на Первом канале, 22 ноября в 00.35.Чак Берри был признанным королем рок-н-ролла. Несмотря на звездный статус и признание его таланта такими известнейшими исполнителями, как Джон Леннон, Брюс Спрингстин, Кит Ричардс, Стив ван Зандт, Джо Перри и Элис Купер, Берри был скромен и оставался верен семье.Наследники Берри сами обратились к известному режиссеру и продюсеру Джону Брюэру с просьбой стать автором эксклюзивного документального фильма о человеке, которого все знали как одного из отцов рок-н-ролла.