07.10.2019
Стенд Прикамья на газовом форуме посетило более шести тысяч человек
###
***
 Помимо представителей российских предприятий топливно-энергетического комплекса (ТЭК), продукцией региональных промышленников на Петербургском международном газовом форуме заинтересовались представители зарубежных стран - Индии, Китая, Узбекистана и Азербайджана.   В частности, Джамал Ибрагимов, заместитель главного инженера "Сокар Петролеум", крупнейшей нефтяной компании Азербайджана, отметил, что продукция Пермского края отвечает всем современным требованиям качества.- Меня очень заинтересовали интеллектуальные системы безопасности от "ВИПАКС" и оборудование для газового сектора, - сообщил он.Представители из Китая проявили интерес к биотелеметрическим решениям от ITPS, трубам ANACONDA от "Технологии композитов" и средствам индивидуальной защиты.   По словам руководителя Центра поддержки экспорта Пермского края Ивана Яковлева, в целом иностранные компании заинтересованы в сотрудничестве с пермскими промышленниками, готовы перенимать опыт локализации и автоматизации производства, внедрять на своих предприятиях уже готовые комплексные решения как в области безопасности трудового процесса, так и в области IT-технологий.Подводя итоги международного мероприятия, губернатор Пермского края Максим Решетников отметил, что газовый форум - отличная возможность для пермских компаний продемонстрировать свой потенциал и разработки.- Мы участвуем в форуме уже четвертый год. Если в первый раз у нас было семь компаний-участниц, то сейчас двадцать, причем не только на стенде Пермского края, но и на стендах ОДК, "Газпрома” и т.д. Это говорит об эффективности таких выставочных мероприятий, - отметил Максим Решетников. - На сегодня поставщиками "Газпрома” выступают 64 компании, объем поставок растет каждый год и за три года составил почти 55 миллиардов рублей. Пермскому краю всегда есть, что предложить крупным корпорациям.Стенд Пермского края посетил также председатель правления "Узбекнефтегаза" Баходиржон Сидиков, который пригласил пермские предприятия в ноябре этого года провести на территории Узбекистана большие переговоры с участием других нефтегазовых компаний страны.3 октября на стенде региона побывали председатель совета директоров ПАО "Газпром" Виктор Зубков и заместитель председателя правления ПАО "Газпром" Виталий Маркелов. Они тоже высоко оценили пермские наработки для предприятий ТЭК, презентованные губернатором Пермского края Максимом Решетниковым.  Всего на ПМГФ-2019 было представлено 20 региональных компаний (16 на стенде Пермского края, еще четыре - на объединенных стендах федеральных холдингов - "Газпрома", ОДК, "Роскосмоса", а также Российского экспортного центра) и порядка 30 решений для нужд ПАО "Газпром".Среди экспонентов - ГК "ITPS", "Джон Крейн - Искра", "К.Т.Р. Инжиниринг", "Технология композитов", "ЭР-Телеком Холдинг", ГП "Спутник" и другие.