12.03.2019
Аргентинские пилоты отказались летать на Boeing 737 Max
###
***
 Пилоты крупнейшей аргентинской авиакомпании Aerolineas Argentinas сообщили о своем нежелании летать на лайнерах Boeing 737 Max 8.Профсоюз попросил Национальное управление гражданской авиации принять превентивные меры, чтобы обеспечить безопасность экипажа и пассажиров. Ответа пока не последовало.В профсоюзе отметили, что сейчас есть определенный риск при использовании самолетов данного типа. "В связи с этим мы отдаем распоряжение не осуществлять полеты на Boeing 737 Max 8", - говорится в заявлении.Напомним, в минувшее воскресенье в Эфиопии потерпел крушение Boeing 737 Max 8. Лайнер упал спустя шесть минут после вылета из Аддис-Абебы. На борту находились 157 человек. Выжить никому не удалось.Власти США поспешили заявить, что эксплуатация лайнеров не представляет опасности."В случае обнаружения любых проблем с Boeing 737 Max незамедлительно будут приняты меры", - подчеркнули в Федеральном авиационном управлении.Тем не менее Эфиопия, Китай, Индонезия и Великобритания объявили, что приостанавливают эксплуатацию Boeing 737 Max 8 до выяснения причин трагедии.
