03.04.2019
Проекты на прорыв
Россия и Китай договорились о масштабных научных исследованиях
***
Президента Российской академии наук Александра Сергеева удивить непросто. Но вот факт из визита российской делегации в Китай, о котором он даже намерен при встрече рассказать мэру Москвы Сергею Собянину. В Шанхае строится уникальный и очень дорогой научный комплекс. Он станет крупнейшей в мире базой для исследования материи на атомарном уровне с рекордной точностью, позволит совершить прорывы к новым знаниям. - Так вот около 80 процентов финансирования - доля города, - отметил на пресс-конференции глава РАН. - Понимаю, когда в бизнес и региональные власти вкладываются в науку с расчетом получать отдачу. Но в данном случае перспективы на какую-то коммерциализацию не просматриваются, речь идет о сугубо фундаментальных исследованиях. Нам надо понять, почему город берет на себя такие огромные траты.Также президент РАН отметил, что в Китае доля науки в ВВП около двух процентов, причем более половины дает бизнес. С учетом размера их экономики, это очень большие деньги. "Совершенно очевидно, что Китай делает ставку на науку, намерен стать ведущей в мире научной державой", - сказал Сергеев.А чем Китаю может быть интересна российская наука? Ведь цель визита наших ученых - поиск точек взаимных интересов. По словам главы РАН, российские и китайские ученые договорились о нескольких совместных проектах. В первую очередь, речь идет об исследовании глубоководья. Это касается сырьевых ресурсов, в частности, огромных запасов на дне океана газогидратов. В их изучении Россия считается одним из мировых лидеров. По этому направлению у нас с Китаем будут совместные проекты. Вместе мы будем заниматься изучением месторождений метана, который является не только углеводородом, но и может существенно повлиять на мировой климат. Кроме того, намечены совместные экспедиции в Арктику и Антарктиду, северные области Тихого океана для изучения уникальных организмов, особенно на глубине. Сергеев отметил, что планируется совместный эксперимент по взаимодействию беспилотных подводных аппаратов. Еще одна сфера взаимных интересов - изучение мозга человека. В ближайшее время будут определены совместные проекты в этой сфере.