11.04.2019
Сдали свободу слова
В Лондоне арестовали основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа
***
Эпопея с проживанием основателя WikiLeaks журналиста Джулиана Ассанжа в посольстве Эквадора в Великобритании подошла к концу - в четверг его все же арестовала британская полиция. Ассанжа взяли под стражу по ордеру, который выдал Вестминстерский  магистратский суд еще в июне 2012 года. Примечательно, что само  задержание проходило в здании дипмиссии, куда полицейских пригласил  посол Эквадора вслед за решением правительства страны лишить Ассанжа  политического убежища. Теперь основателя WikiLeaks ждут судебные  слушания в британском суде. Формально его обвиняют в нарушении условий  освобождения под залог.Задержание Ассанжа прокомментировала и официальный представитель  российского МИД Мария Захарова. "Рука "демократии" сжимает горло  свободе", - написала она на своей странице в Facebook.Джулиан Ассанж укрывался в посольстве Эквадора в Лондоне с 2012 года.  А началось все еще в 2010 году, когда основателем портала WikiLeaks  заинтересовались власти США. Переживать американцам тогда действительно  было за что - под руководством Ассанжа в открытый доступ просочились  тысячи конфиденциальных документов, среди которых находились, например,  материалы госдепартамента. Всплыли подробности о военных операциях США в  Ираке, Афганистане, бесчеловечном обращении с узниками лагеря  Гуантанамо.Источник утечек был установлен довольно быстро - им оказался военный  разведчик Брэдли Мэннинг. Американцам было нужно во что бы то ни стало  нейтрализовать набиравшую популярность идею "выносить сор из  вашингтонской избы". Почувствовав угрозу, Ассанж уехал в Швецию в  поисках защиты. Но не получил ее и там - вскоре против него возбудили  дело об изнасиловании. Все обвинения основатель WikiLeaks отрицал,  связывая их исключительно со стремлением США его нейтрализовать. Ассанж  переехал в Великобританию, однако вскоре был арестован в Лондоне -  шведский суд объявил его в международный розыск. После того как Ассанжа  отпустили под залог, он, не поверив в беспристрастность правосудия на  Альбионе, решил скрыться в посольстве Эквадора.Политическое убежище Ассанжу предоставили эквадорские власти в 2012  году. Впрочем, ничего удивительного в этом не было - тогда во главе  страны стоял Рафаэль Корреа, представлявший "социалистов XXI века".  Вместе с лидерами ведущих стран латиноамериканского региона Уго Чавесом,  Фиделем Кастро, Эво Моралесом, Дилмой Роуссефф, Кристиной Киршнер он  демонстративно выступал с позиций ярко выраженного антиимпериализма.  Ассанж, благодаря которому нашли документальное подтверждение истинное  отношение Вашингтона к своим партнерам и эгоистичная внешняя политика  США, просто не мог не стать "другом" этих стран, выступавших против  американской гегемонии.Все изменилось с приходом в 2017 году к власти в Эквадоре Ленина  Морено. В итоге Ассанж , продолжавший делать неприятные для американцев  заявления, превратился в занозу, которая мешала сближению Кито и  Вашингтона. О том, что стороны могли обсуждать вопрос отзыва  политического убежища основателю WikiLeaks, официальных подтверждений не  появилось. Но по странному стечению обстоятельств после визита  госсекретаря США Майка Помпео в Эквадор в ноябре прошлого года тема  отзыва политического убежища Ассанжу получила развитие. В конце концов  основателя WikiLeaks обвинили в нарушении написанных для него же правил  внутреннего распорядка.За неделю до задержания Ассанжа портал WikiLeaks предупредил о  готовящейся акции. Тогда сообщалось, что истинным поводом для выдворения  Ассанжа стало распространение им документов о сомнительных финансовых  операциях офшора INA Investment, созданного братом эквадорского  президента. И хотя сам портал отрицает, что к этим публикациям причастен  Ассанж, президент Эквадора, похоже, решил поквитаться со своим  обидчиком.Между тем Вестминстерский суд Лондона признал Джулиана Ассанжа  виновным по обвинению в нарушении условий залога и неявке в суд в 2012  году, когда должно было рассматриваться дело о его экстрадиции в Швецию.  Решение о положенном ему наказании примет уже Королевский суд. Ассанж  может быть приговорен к 12 месяцам лишения свободы (это максимальное  наказание за подобного рода правонарушения). Сам Ассанж себя виновным не  признал. По словам прокурора, тот был арестован на основании двух  запросов - ордера за неявку в суд и по запросу США об экстрадиции.  Австралиец будет находиться под стражей до 2 мая, когда состоятся  следующие слушания. На них начнется рассмотрение запроса США на передачу  журналиста в руки американского правосудия.
