30.05.2019,
Софи Тернер навсегда простилась с Сансой Старк и миром "Игры престолов"
###
***
 
23-летняя британская актриса Софи Джонас, более известная под девичьей фамилией Тёрнер, Санса Старк из "Игры престолов", поделилась своими мыслями о возможности своего участия в каких-либо дальнейших проектах по миру "Песни Льда и Пламени".Как и остальные звёзды фэнтезийной саги, Софи не видит себя в развитии вселенной и считает, что настало время сказать Сансе последнее прости - как бы это ни было печально.При этом актриса, сыгравшая главную роль в "Тёмном Фениксе", выразила удовлетворённость тем, как она расстаётся со своим персонажем."Думаю, мой дозор окончен. Он занял десять лет моей жизни - и это были лучшие десять лет", - заявила Софи в интервью Sky News."По-моему, возвращение к этой роли только травмирует", - считает артистка. Ранее, кстати, жаловавшаяся на невыносимые бытовые условия на съёмочной площадке сериала, а также на вызванную им депрессию.Напомним, HBO запланировал несколько спин-оффов "Игры престолов", которые, как анонсировалось, будут приквелами.Ранее Кит Харингтон, исполнитель роли Джона Сноу, неоднократно утверждал, что в "Игру престолов" не вернется ни за какие коврижки. Что совсем не удивительно, учитывая, что съёмки в финальном сезоне довели Кита до реабилитационной клиники.