18.08.2019
Власти Москвы уточнили число пострадавших в ДТП с автобусом
###
***
 В больницы Москвы доставлены 19 человек после крупной аварии с автобусом, передает ТАСС со ссылкой на столичный департамент здравоохранения.Среди пострадавших - двое детей, остальные - взрослые. В основном они, по предварительным данным, - граждане Китая. Угрозы их жизням нет. В общей сложности пострадали 29 человек, многим из них помощь оказали на месте, госпитализация не потребовалась.Ранее "РГ" сообщала, что туристический автобус врезался в столб на пересечении шоссе Энтузиастов и 1-й Владимирской улицы. Причины аварии выясняются. Судя по видео с места ДТП, шофер не смог затормозить перед светофором.