12.11.2019
Орляк летит в Японию
###
***
Сибирский дикорос завоевывает Страну восходящего солнца, и не только - если в прошлом году в Красноярском крае было заготовлено 440 тонн папоротника, то в этом году "таежный урожай" составил уже 550 тонн. Орляк обыкновенный - один из самых распространенных в России видов папоротника. При этом он очень популярен в восточной кухне. Считается, что этот дикорос прекрасно выводит из организма радионуклиды. Особо ценят его в Японии, куда орляк экспортируют еще с советских времен. По данным красноярского Крайпотребсоюза, основным заготовителем папоротника в крае является "Курагинский промхоз". Его доля - около двухсот тонн в год. Предприятие засаливает орляк и продает за рубеж уже не один десяток лет.Пик заготовок приходится на конец мая, когда побеги самые сочные. В прошлом году внешнеэкономический оборот Крайпотребсоюза составил 25 миллионов рублей. Основная статья доходов - как раз экспорт орляка в Японию и Китай. Как ни странно, в самой Сибири этот вид дикороса не столь популярен. По крайней мере, по объемам заготовок ему далеко до черемши, кедрового ореха или грибов. Впрочем, в последние годы на волне повального увлечения здоровым образом жизни распробовали и его. Трехлитровая банка соленого папоротника от частника в Красноярске стоит примерно 400 рублей. А в фасованном и пакетированном виде в супермаркетах он продается уже гораздо дороже - 40-50 рублей за сто граммов.- В этом году подготовка к очередному сезону началась с обновления материально-технической базы заготовительных пунктов под сбор и переработку дикоросов с последующей поставкой на экспорт. Заранее купили соль, полиэтиленовую пленку, тару и резинки для фасовки. Заготовка велась более чем в пятидесяти приемозаготовительных пунктах. План составлял пятьсот тонн. Основные поставщики - Курагинское промыслово-охотничье хозяйство, Ермаковский коопзверопромхоз, Торгово-заготовительная база крайпотребсоюза, ООО "Заготовительно-производственный комплекс крайпотребсоюза", а также потребительские общества Тюхтетского, Курагинского, Козульского районов Красноярского края и Хакасии, - рассказали "РГ" в пресс-службе Крайпотребсоюза.В этом году в Красноярском крае появился еще один игрок на рынке таежных деликатесов - в поселке Шушенское открылся новый цех по переработке папоротника, рассчитанный на двадцать тонн в год.- Несмотря на взлеты и падения объема торговли между Россией и Японией, наши предприятия начиная с советских времен и по сегодняшний день продолжают поставлять на рынок Японии соленый папоротник-орляк. Сохраняются перспективы поставки дикоросов, БАДов, продуктов, переработанных из сырья, произрастающего на территории РФ. Красноярская продукция с высокой добавленной стоимостью и высоким качеством успешно конкурирует с японскими товарами, - говорят в Крайпотребсоюзе.