05.03.2019
На треть вырос поток туристов в Беларуси
###
***
 Славянское гостеприимство, пейзажи исторических ландшафтов и череда увлекательных артефактов продолжают в геометрической прогрессии манить азартных путешественников в Беларусь. Только численность организованных туристов и экскурсантов, посетивших синеокую в истекшем году, составила, по данным Белстата, 365,5 тысяч человек. 
Наибольшее число любознательных гостей, констатируют социологи, приходилось на российских граждан (57%). А среди других стран лидерами по числу посещений РБ зафиксированы страны Балтии, Великобритания, Германия, Израиль, Испания, Китай, Польша и Украина. Статистика учитывала и сроки туристических маршрутов. Средняя продолжительность пребывания иностранных туристов в стране в 2018 году составила пять дней.Растет и число организованных туристов, выехавших из Беларуси за рубеж. В прошлом году эта цифра составила 850,7 тысяч. В страны СНГ выехало 20 процентов, а в европейские страны ЕС - 28 процентов. Наиболее посещаемыми странами БЕЛТА называет Египет, Турцию, Болгарию, Россию, Испанию, Польшу, Грецию и Грузию, Черногорию, Чехию и Италия. Кстати, туда отправились 88,1% путешественников.Параллельно продолжает развиваться в РБ и внутренний туризм. В истекшем году число организованных туристов по стране составило 65,2 тысяч человек, а экскурсантов - почти миллион. В  гостиницах проживали 2007,3 тысяч человек. Из них белорусы составили 48 процентов, а граждане из стран СНГ - 35 процентов.Растет интерес и к бальнеологическому курортному отдыху в республике. Только в санаториях в прошлом году было размещено 840,3 тысяч человек, а иностранные граждане составили 229 тысячи человек.И еще одна примечательная цифра. По данным Министерства по налогам и сборам, на конец 2018 года в Беларуси работали 2054 субъекта агроэкотуризма. Их услугами в прошлом году воспользовались 422,3 тысяч человек, правда, 90 процентов пока из них - белорусы. Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии