04.04.2019
Южнокорейский танкер задержан за нарушение санкций против КНДР
###
***
Южнокорейский танкер задержан по подозрениям в нарушении санкций ООН и Республики Корея и незаконных поставках нефтепродуктов в КНДР. Судно находится в порту Пусан. Об этом сообщили в министерстве иностранных дел Республики Корея (РК).  Как заявили во внешнеполитическом ведомстве Республике Корея, речь идет о танкере P-Pioneer, который приписан к порту Пусан и принадлежит южнокорейской компании, имя которой называется лишь по первой латинской букве - D. Однако в интернет-справочниках указано, что судно принадлежит зарегистрированной в Пусане корейской компании LODESTAR MARINE CO LTD.Правительство США уведомило официальный Сеул, что этот танкер подозревается в поставке как минимум 4320 тонн нефтепродуктов на северокорейские суда, что является нарушением как международных санкций ООН, так и односторонних санкций Юга, которые Сеул вел против Пхеньяна. На основании этой информации власти РК задержали P-Pioneer, когда судно зашло в порт Пусан, где танкер находится до сих пор. "Мы ведем консультации с властями Соединенных Штатов и представителями СБ ООН по поводу того, как поступить дальше в сложившейся ситуации", - заявили в МИД РК.Среди прочих подробностей сообщается, что задержание танкера произошло еще в октябре прошлого года. Согласно предварительной информации, P-Pioneer в сентябре 2017 года в водах Восточно-Китайского моря перегрузило сначала 1820 тонн дизельного топлива на северокорейский танкер Kumunsan, а затем 2500 тонн на танкер КНДР Ryuson.Как утверждают южнокорейские СМИ, хотя танкер-нарушитель принадлежит южнокорейской компании, но на момент нарушения санкций он был арендован филиппинской фирмой. Впрочем, как признают в Сеуле, это не снимает ответственность и с южнокорейских представителей.По мнению экспертов, P-Pioneer, чтобы избежать выявления фактов нарушения санкций, передавало неверные данные о портах выхода и захода, а также перевозило существенно меньше топлива, чем позволяли возможности танкера. Это делалось с тем, чтобы не было так заметно уменьшение осадки судна после нелегальной перекачки в море нефтепродуктов на суда КНДР.Служба береговой охраны РК задержала 71-летнего капитана P-Pioneer и передала дело в прокуратуру, рекомендовав обвинить его в нарушении законов о межкорейском сотрудничестве и некоторых резолюций СБ ООН.На настоящий момент в портах Южной Кореи задержаны в общей сложности четыре судна разных стран по подозрениям в нарушении санкций против КНДР.Отметим также, что другой южнокорейский танкер Lunis попал в подготовленный минфином США список судов, которые подозреваются в нарушении санкций против КНДР. По словам депутата от оппозиционной Партии свободной Кореи Ю Ги Чжуна, который ссылается на данные властей РК, Lunis с 2017 года 27 раз вывозил из Южной Кореи нефтепродукты общим объемом 165 400 тонн. По словам депутата, судно не прибыло в те порты, куда официально направлялось, находилось длительное время в международных водах у Китая. Не исключено, что нефтепродукты были в итоге перегружены на северокорейские танкеры.