03.05.2019
Туристка из Китая утонула во время фотосессии в Петербурге
###
***
 Петербургские спасатели обнаружили тело туристки из Китая, которая упала в Неву во время фотосессии, сообщает ГУ МЧС Северной столицы.Напомним, несчастный случай произошел на Стрелке Васильевского острова. Группа туристов из Китая фотографировалась на фоне Невы, вдруг одна из женщин поскользнулась и упала в воду.На помощь туристке бросился ее соотечественник, но ничего не смог сделать. Прибывшим сотрудникам МЧС пришлось спасать уже его. Сейчас мужчина доставлен в больницу.Поиски женщины начались незамедлительно. Но надежды найти  туристку живой почти не было, к операции сразу же подключились водолазы. Они и нашли тело женщины спустя четыре с половиной часа.О случившемся спасатели известили консульство Китая в Петербурге. Тело погибшей передано полиции.