30.12.2019
PetroChina в 1,5 раза увеличит добычу сланцевого газа
###
***
Китайский нефтегазовый гигант PetroChina заявил о намерении в полтора раза увеличить объемы добычи сланцевого газа: с 8 миллиардов кубометров в нынешнем году до 12 миллиардов в 2020-м.  Это стало неожиданной новостью на фоне существующих в отрасли проблем. Китай уже дважды с 2012 года провалил план разведки месторождений сланцевого газа и был вынужден сократить плановые показатели его добычи более, чем в пять раз: со 100 до 17 миллиардов кубометров в год к 2020-му.Несмотря на существующие трудности, PetroChina в нынешнем году увеличила финансирование разведки и добычи сланцевого газа на 16 процентов - до 32,4 миллиарда долларов. Аналитики полагают, что решение принято на фоне поощрительных мер государства, которое вплоть до 2022 года на 30 процентов снизило объем налогообложения предприятий, действующих в этой сфере. Инвестиции в геологоразведку уже начали себя оправдывать: в провинции Сычуань в сентябре обнаружено новое месторождение сланцевого газа объемом 741 миллиард кубометров.КНР является страной с крупнейшими запасами сланцевого газа в мире - их объем составляет более 32 триллионов кубометров. В 2018 году Китай стал крупнейшим глобальным импортером природного газа, потеснив с первого места Японию. Казалось бы, в такой ситуации сам бог велел опережающими темпами наращивать объемы добычи сланцевого газа внутри страны, чтобы снизить зависимость от импортных поставок. Однако этого до сих пор не происходило из-за очень сложных условий залегания сланцевого газа на территории КНР, что делает их разведку и разработку крайне трудной. Так, половина запасов сланцевого газа в Китае залегает на глубине более трех километров. Более близкие к поверхности газоносные поля обычно находятся в труднодоступных горных регионах страны.