01.04.2019
Новые почтовые вагоны будут доставлять посылки из Китая на Урал
###
***
 
16 новых почтовых вагонов выполнили первые маршруты из Екатеринбурга. "Они доставят около 480 тонн грузов адресатам в Москву и Волгоград", - сообщает пресс-служба Свердловского филиала ФГУП "Почта России".После тестирования на небольшие расстояния, новые вагоны войдут в состав почтового поезда Москва-Владивосток через Екатеринбург - по этому пути идет растущий китайский посылочный трафик.Напомним, в 2018 году был открыт новый железнодорожный маршрут доставки из Китая на Урал: каждый день почта из Гонконга приходит морем во Владивосток, а оттуда - в Екатеринбург.За последние 10 лет - это самое существенное обновление парка техники в филиале Почты России."Вагоны отличаются большей вместимостью (40 тонн почты - в два раза больше прежних) и обеспечены электронной системой управления, которая позволяет отслеживать их техническое состояние в режиме реального времени. Служебное помещение оборудовано кондиционером и микроволновкой", - рассказали в пресс-службе.Срок службы таких вагонов - 40 лет (против 28 лет у предыдущих моделей).