13.08.2019
Совокупные активы банковской отрасли Китая превысили 281 триллион юаней
###
***
По состоянию на конец первого полугодия 2019 года совокупные активы банковско-финансовых учреждений Китая в национальной и иностранной валюте составили 281,5 триллиона юаней, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Объем активов увеличился на 8,2 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Об этом свидетельствует статистика комиссии по регулированию банковской и страховой деятельности Китая.Согласно отчету CMB International, несмотря на сложную внутреннюю и внешнюю ситуацию, ожидается, что объем неработающих кредитов в большинстве банков Китая останется на прежнем уровне или уменьшится - учитывая, что банковская индустрия Китая ускорила выявление и ликвидацию безнадежных долгов в последние несколько кварталов.