20.06.2019
Технологии 5G спасли жизнь пострадавшему от землетрясения
###
***
Автомобиль "скорой помощи" с технологиями 5G использовался для оказания медицинской помощи пострадавшим от землетрясения, которое произошло в уезде Чаннин города Ибинь провинции Сычуань в понедельник.  В "скорой" пациент прошел медицинское обследование, результаты которого были в реальном времени отправлены через сеть 5G экспертам провинциальной больницы в город Чэнду, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".После анализа результатов обследования врачи провинциальной больницы диагностировали пациенту разрыв селезенки и дали соответствующие рекомендации по лечению. "Больной мог бы находиться в опасности, если бы разрыв селезенки не был бы выявлен своевременно", - рассказал врач местной уездной больницы Ли Ган.