13.06.2019
В центре азиатского мира
Владимир Путин прибыл на саммит Шанхайской организации сотрудничества
***
В четверг Владимир Путин прилетел в Киргизию для участия в саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Российского лидера уже традиционно встретили киргизскими баурсаками - это национальные пончики. Сразу по прибытии Владимир Путин уже в аэропорту пообщался с президентом республики Сооронбаем Жээнбековым. А потом провел переговоры с премьер-министром Индии Нарендрой Моди.  В эти дни Бишкек стал фактически центром азиатского мира. Это понимаешь  уже в местном аэропорту Манас: борт с российскими журналистами  приземлился рядом с самолетами индийских, пакистанских, монгольских и  китайских авиалиний.Кроме Владимира Путина и хозяина мероприятия президента Киргизии  Сооронбая Жээнбекова в саммите также принимают участие лидеры Индии,  Казахстана, Китая, Пакистана, Таджикистана, Узбекистана, Ирана. Все  гости, кроме лидеров Монголии и Индии, разместятся в государственной  резиденции N 1 "Ала-Арча". Здесь же проходят основные мероприятия  саммита. Специально к саммиту в резиденции установили юрту, чтобы при  желании гости могли там пообедать.Сейчас страны ШОС - это большая часть Евразии, и площадка саммита -  это не только разговор о глобальных международных вопросах, но и  возможность для лидеров государств провести переговоры друг с другом.  Так, прямо в аэропорту Владимир Путин пообщался с киргизским лидером  Сооронбаем Жээнбековым. Главы государств обсудили перспективы  дальнейшего сотрудничества России и Киргизии, а также предстоящий саммит  ШОС.После этого Владимир Путин поехал в гостиницу "Хаятт Ридженси Бишкек" ,  чтобы встретиться с премьер-министром Индии. Ранее в Кремле заявляли,  что придают этой встрече большое значение. Президент еще раз уже при  личной встрече поздравил Моди с победой его партии и переизбранием на  пост премьер-министра Индии. Путин отметил, что отношения между Индией и  Россией развивались поступательно."Хочу выразить надежду на то, что  после вашего переизбрания наша работа по развитию двусторонних  контактов, двусторонних отношений на пользу народу Индии и народу РФ  будет продолжена", - заявил он. Кроме того, Владимир Путин пригласил  Моди в качестве главного гостя на Восточный экономический форум во  Владивосток в сентябре.В своем выступлении индийский премьер отметил, что Путин в некотором  роде предсказал его победу. "Вы поздравили меня еще до того, как были  подведены итоговые результаты. Хочу искренне вас поблагодарить за  доверие", - сказал он. Моди также рассказал, что Россия и Индия вместе  могут сделать очень многое и за короткие сроки. "Мы создали атмосферу  дружбы", - подчеркнул он. В заключение открытой части переговоров  премьер Индии пригласил российского президента провести переговоры на  саммите "большой двадцатки", который пройдет в Японии в конце июня, в  трехстороннем формате с участием Китая.