06.03.2019
Договорились
Россия примет участие в реализации в республике масштабных проектов
***
  Прошедшее в Бишкеке очередное 21-е по счету заседание Межправительственной комиссии по торгово-экономическому, научно-техническому и гуманитарному сотрудничеству между РФ и КР (МПК) продемонстрировало заинтересованность России в участии в реализации в Киргизии масштабных экономических проектов и готовность республики обеспечить все необходимые для этого условия.Встреча делегаций РФ и КР состоялась в одной из столичных гостиниц. Первую возглавлял заместитель председателя правительства Константин Чуйченко, вторую - вице-премьер-министр Жениш Разаков. В состав и той, и другой входили чиновники в ранге министров, заместителей глав госорганов, статс-секретарей.Сначала в течение почти трех часов стороны обсуждали вопросы, стоявшие на повестке дня, за закрытыми дверями. Журналисты в это время изучали проект протокола МПК, который должны были подписать в конце заседания после рассмотрения всех предложенных тем. В документе говорилось, в том числе, о необходимости дальнейшего развития торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества между РФ и КР.Для этого предлагалось, в частности, поручить заинтересованным министерствам, ведомствам и организациям "продолжить системную работу по созданию благоприятных условий для доступа товаров и услуг на рынки двух стран..., разработать план практических мероприятий по увеличению ввоза в Россию киргизской продукции".Отдельно речь в проекте протокола шла о сотрудничестве в различных сферах экономики. Ставились задачи: в срок до первого июля 2019 года подготовить предложения по привлечению стороннего инвестора в строительство Верхненарынского каскада ГЭС; разработать комплекс мер по развитию и стимулированию использования природного газа в качестве моторного топлива для транспортных средств в КР; рассмотреть вопрос создания на базе республиканского проекта "Технополис" совместных текстильных и швейных производств; оказать содействие в привлечение российских инвестиций в сельскохозяйственные проекты в Киргизии; завершить до конца 2019 года разработку предварительного технико-экономического обоснования поэтапного развития железнодорожной сети на территории КР.Стоит отметить, что перечисленное - лишь небольшая часть всех проектов, указанных в протоколе 21-го заседания МПК.Когда завершилась встреча за закрытыми дверями, делегации приступили к общению в расширенных составах. "Между нами имеется большой потенциал для наращивания существующего объема взаимной торговли. Российская Федерация является одним из основных наших торговых партнеров и занимает второе место по объему товарооборота (первое - Китай. - Прим. ред). В 2018 году он увеличился на 3,7 процента и составил 1, 554 миллиарда долларов. Считаю, что нам необходимо продолжить работу в данном направлении и вывести товарооборот с Россией на первое место", - сказал вице-премьер-министр КР Жениш Разаков.Заместитель председателя правительства РФ Константин Чуйченко также отметил значительный рост в 2018 году товарооборота между двумя государствами. "Эту тенденцию надо закрепить. В повестке дня сегодняшнего заседания несколько высокотехнологичных инициатив. Среди них создание системы экстренного реагирования на дорожно-транспортные происшествия, проекты в области электронного правительства и "Безопасный город". Еще одна инициатива - это производство в республике оборудования для солнечной энергетики", - сообщил он.Из информации, которая стала доступной прессе по итогам встречи делегаций в расширенных составах, известно, что киргизская сторона, в том числе, предложила России задействовать предприятия военно-промышленного комплекса республики, оставшиеся со времен СССР, для выпуска оборонной продукции; принять участие в создании железной дороги Китай - Киргизия - Узбекистан; рассмотреть возможность предоставления коридора для транзита товаров из третьих стран, обязуясь указывать список фирм, которые будут осуществлять перевозки в республику.Протокол МПК в конце встречи был подписан с небольшими изменениями. Киргизию в конце марта 2019-го с государственным визитом посетит президент РФ Владимир Путин. По итогам переговоров с главой КР Сооронбаем Жээнбековым планируется заключить соглашения, в основу которых лягут, в том числе, и договоренности, достигнутые на 21-м заседании межправительственной комиссии.