11.09.2019
Китай, России и Монголия обсудили внедрение научно-технических инноваций
###
***
Представители НИИ Китая, России и Монголии обсудили перспективы сотрудничества в сфере внедрения научно-технических инноваций на 16-й Северокитайской международной научно-технической выставке, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  К выставке приурочены форумы, презентации, переговоры и учебные семинары.Российские и монгольские ученые единогласно признали, что выставка уже стала важной площадкой для демонстрации научно-технических достижений Китая, России и Монголии, создав мост научно-технического взаимодействия между тремя странами. На фоне усиления связей и взаимозависимости стран, в частности, в экономическом секторе, крайне важным считается совместное использование плодов развития.