18.03.2019
ГОСТ плывет
Борьбу с нелегальной икрой и рыбой начнут с сырья
***
По данным ВЦИОМ, 48 процентов россиян не удовлетворены той рыбой и икрой, которую они покупают в магазинах, заявил замглавы Росрыболовства Василий Соколов на заседании рабочей группы по совершенствованию законодательства в области аквакультуры в Госдуме.  Более ценные виды рыб подменяют менее ценными и дешевыми. Продают продукцию, изготовленную с нарушением технологии. В полулегальный бизнес втянуты не просто мелкие цеха, а крупные предприятия, которые ведут поставки в торговые сети и рекламируют свои "бренды". "На полках в магазинах уже появляются продукты от несуществующих предприятий. Дальше идти уже некуда", - отметил представитель Россельхознадзора Алексей Алексеенко.Зачистку нужно начинать с сырья, считают представители власти и бизнеса. Во-первых, на рынок регулярно поступает незаконно добытая рыба. О ее качестве говорить не приходится. Борьба с браконьерами ведется постоянно, ежегодно задерживаются несколько сотен маломерных судов, начисляются миллионные штрафы. Но мешает коррупция среди самих контролеров, а устойчивый спрос на дешевую рыбу стимулирует предложение, отмечают представители пограничной службы.Во-вторых, рынок заполонила контрафактная икра. В России вылов диких осетровых запрещен, а собственное производство аквакультурного продукта спрос не удовлетворяет. Легальную российскую черную икру теснит полулегальный аквакультурный товар из Китая, "его объем на рынке огромен", сказал замглавы Росрыболовства. Качество при этом сомнительно - какие корма дают осетровым, где содержат рыбу, китайская сторона старается не разглашать.С красной икрой также ситуация непростая. В 2018 году в России произвели 25-30 тысяч тонн продукта, а для внутреннего рынка достаточно 15 тысяч тонн. Однако перепроизводство на снижении цен мало сказалось. Часть икры пошла на экспорт, а другая так и осталась лежать на складах. Поставщики ждут благоприятного момента для сбыта продукции, а в результате на переработку может пойти уже подпорченная икра. Но покупатель в магазине об этом не узнает, ведь на упаковке будет указана та дата изготовления, когда икру отправили в банку.Сокращают срок "жизни" продукта и сами переработчики. Ради удовлетворения запроса покупателей они снижают количество консервантов, чтобы икра была не слишком соленая. Срок хранения такого продукта сокращается, но на банках проставляются нормативные сроки, как требует закон. Не удивительно, что примерно в половине икры выявляется несоответствие требованиям по микробиологии, отмечает замруководителя Роскачества Елена Саратцева.Есть среди красной икры и откровенный фальсификат. Подделывать научились так, что отличить искусственную икру от натуральной не могут даже специалисты, сетуют эксперты. Поддельная икра сегодня занимает около 20 процентов рынка, говорит член Комитета Госдумы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям Константин Слыщенко.Чтобы навести порядок, нужно пересмотреть ГОСТы и снизить количество соли в икре, но параллельно сократить сроки хранения продукта, считают в Роскачестве. Предлагают и запретить провоз продуктов питания в самолете. Сейчас регистрировать икру, провозимую для личного потребления, не нужно. Вот нелегальная икра тоннами разлетается с Дальнего Востока в пассажирских самолетах по всей стране.Ситуацию поменяет к лучшему введение электронной ветеринарной сертификации на всю рыбную продукцию, которое должно состояться в этом году, рассчитывают в Росрыболовстве. Но придется также усилить контроль ввозимого сырья на территорию ЕАЭС. 