30.07.2019
Российско-китайский университет в Шеньчжэне выпустил первых магистров
###
***
Первые 25 студентов магистратуры совместного российско-китайского университета на базе МГУ-ППУ в Шэньчжэне получили дипломы.  Церемония присвоения ученых степеней и вручения выпускникам дипломов состоялась 28 июля этого года, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Студенты представляли факультеты нано-биотехнологии, экологии базовой системы и русского языка. Они являются первыми магистрами, которых подготовили совместный университет и Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова.Временно исполняющий обязанности ректора совместного университета Тан Шуйюань поблагодарил выпускников за прилежную учёбу и выразил надежду на то, что они внесут достойный вклад в укрепление китайско-российского сотрудничества.