12.12.2019
Мишки, на которых смотрят
Диндин и Жуи могут стать Пандами года
***
Панды Диндин и Жуи из Московского зоопарка номинированы на международную премию Giant Panda Global Awards 2019. 

Эта награда учреждена, чтобы привлечь внимание к сохранению редких животных. Сейчас в дикой природе живут всего лишь 1864 гигантские панды, а в неволе - лишь 600. Однако зоозащитники и это считают достижением, ведь около 20 лет назад существовала реальная угроза исчезновения этого вида фауны. За судьбой многих панд следят не только зоологи, но и простые жители всего мира. Например, в Московском зоопарке в вольере с пандами Диндин и Жуи установлены веб-камеры, и к трансляциям подключаются тысячи людей. Теперь китайским гостям грозит мировая слава: за них можно проголосовать на giantpandaglobal.com. Победителей определят по итогам электронного референдума, итоги объявят после 23 декабря.Московские панды фигурируют в разных номинациях. Например, Жуи поборется за звание "Любимая панда за пределами Китая". А сам приезд китайских медведей в Москву попал в категорию "Панда - событие года". А все шансы стать "панда-персоной" года есть у директора Московского зоопарка Светланы Акуловой.Напомним, две очаровательные панды, которые сегодня радуют посетителей столичного зоопарка, приехали в Москву из Китая. Они отлично перенесли многочасовую дорогу, съев за время перелета по 40 килограммов бамбука. Дом в Московском зоопарке им готовили под руководством китайских специалистов.Тем временем- Диндин и Жуи проводят первую зиму в Россию. Правда, настоящий декабрь все никак не наступит. Зоологи ожидают, что даже при минус 7 китайские медведи будут охотно играть на снегу. А когда похолодает сильнее, они пойдут во внутреннюю часть вольера. Там уже установили современную систему климат-контроля, поддерживающую оптимальную влажность и температуру.