20.05.2019
Пожелай добра соседям!
###
***
Сегодня, 20 мая, стартовала мультимедийная интерактивная акция "Мы вместе!", посвященная 70-летию установления российско-китайских дипломатических отношений, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Акция проводится совместно Медиакорпорацией Китая и МИА "Россия сегодня" с применением новейших технологий виртуальной реальности и искусственного интеллекта.  Принять участие в ней может каждый желающий. Зайти на главную страницу акции можно с мобильного приложения "Россия-Китай: главное", с веб-ресурсов новостного канала Центрального телевидения Китая, МИА "Россия Сегодня" и новостной службы "Спутник". Интерактивное общение в рамках акции будет развернуто на площадках российских и китайских соцсетей: Weibo, VK и других. На этих площадках любой может оставить свои фото или видео с поздравлениями и пожеланиями в адрес России и Китая. На их основе будет составлена грандиозная "виртуальная открытка" с добрыми пожеланиями российско-китайским отношениям. Акция продлится до конца мая.В рамках проекта СМИ двух стран также расскажут об историях любви и российско-китайских семьях, историях успеха российских предпринимателей в Китае и китайских - в России, опыте двусторонних гуманитарных обменов, достижениях в межгосударственных дипломатических отношениях.Операторы проекта отмечают: символично, что акция стартовала в день, когда китайское интернет-сообщество отмечает День признания в любви. Дата 5.20 в китайском прочтении омонимична фразе "Я люблю вас". Этот день считается старейшим интернет-праздником и своеобразным Днем святого Валентина в китайском сегменте всемирной паутины. И неслучайно, что одной из первых опубликованных в рамках акции историй стало повествование о любви между россиянкой и китайцем.