14.05.2019
Спрос на тамагочи в несколько раз превысил предложение
###
***
  Японская компания возобновляет производство карманной игры тамагочи, которую создала еще в 1996 году. Современная модель игры также выполнена в форме яйца, но вместо черно-белого экрана оснащена уже цветным LCD-дисплеем с диагональю 2,25 дюйма, под которым расположены три кнопки. Самое главное, электронное устройство теперь можно связать со смартфоном или планшетом через Bluetooth и LTE, благодаря чему можно получать бонусы и меняться персонажами.А вот сюжет игры остался неизменным: пользователям необходимо ухаживать за виртуальным питомцем, кормить его, играть с ним, выгуливать и укладывать спать. Питомцы приобрели новые свойства: теперь они могут ходить друг к другу в гости, жениться и размножаться. Основная цель, как и прежде, - поддерживать жизнь питомца и не допустить его смерти.Старт продаж назначен на конец июля этого года. Новые тамагочи будут стоить примерно 60 долларов за штуку.Впрочем, это цена оригинального бренда. В мире и по сей день производятся миллионы экземпляров-копий этой игры. Основной производитель, безусловно, Китай. Стоимость игр из Поднебесной начинается от 100 рублей.Оказывается, тамагочи никто и не думал забывать. В России спрос на покупку игры в несколько раз превышает количество предложений, рассказали "РГ" в сервисе бесплатных объявлений Авито.Так, в первом квартале 2019 года на 377 предложений было отмечено 1094 запроса пользователей. Средняя цена игры составляет 500 рублей."Дороже всего стоят раритетные тамагочи 1996-1997 годов. Например, версия тамагочи 1997 года стоит 1,5 тысячи рублей. Что касается поисковых запросов, то чаще всего пользователи Юлы ищут "тамагочи новый”, "тамагочи цветной” и "тамагочи из 90-ых". Самым дорогим экземпляром оказался редкий тамагочи в виде анимационного персонажа кота Гарфилда. Его продают за 10 тысяч рублей", - рассказали в сервисе объявлений Юла.По словам экспертов, создавать бренд "с нуля" обычно дорого и долго. А реанимировать уже давно существующий старый бренд гораздо эффективнее. "Юго-восточная Азия в тренде, японская субкультура 90-х очень близка современной аудитории, легендарные покемоны и манга успешны, а, значит, найдется место в массовом сознании и для обновленного тамагочи", - уверен Алексей Андреев, управляющий партнер Depot Branding Agency.