02.12.2019
Объекты "Золотого кольца Боспора" посетили 1,5 млн туристов
###
***
  Туристические объекты "Золотого кольца Боспорского царства", расположенные в четырех российских южных регионах, с начала года посмотрели более 1,5 миллиона человек. В числе посетителей были также несколько иностранных делегаций из Японии, Германии и Китая. Об этом сообщили в пресс-службе администрации Краснодарского края.Масштабный проект "Золотое кольцо Боспорского царства" запустили в текущем году. Он включает 10 городов с античной историей, расположенных на территории Краснодарского края, Ростовской области, республики Крым и Севастополя. Причем на Кубани расположена треть всех объектов турпоказа - их посетили около 500 тысяч путешественников."Сейчас в проект входит более 35 площадок и 25 объектов "Винных дорог" Боспорского царства". Появился маршрут "Паруса Боспора", направленный на развитие яхтенного туризма, а также "От Боспора к Византии", рассказывающий о зарождении христианства на юге России. Все эти разделы дают людям возможность выбирать для себя наиболее интересные виды отдыха", - сообщили в Краснодарском региональном отделении РГО.Тем временемМежрегиональный маршрут "Золотое кольцо Боспорского царства" на минувшей неделе в Москве получил престижную премию Traveler`s Award 2019, которую традиционно проводит издание National Geographic. Проект отмечен за вклад в развитие культурно-познавательного туризма в России и на международном уровне в рамках специальной номинации "Шедевры великой цивилизации".