26.02.2019
Ким Чен Ын приехал в Ханой
###
***
Председатель Госсовета КНДР Ким Чен Ын прибыл в Ханой, где у него завтра и послезавтра состоится саммит с президентом США Дональдом Трампом. Прилет американского лидера в столицу Вьетнама ожидается через несколько часов. 
Менее трех часов понадобилось кортежу Ким Чен Ына, чтобы добраться от приграничной станции Донгдан до Ханоя. Для обеспечения безопасности движение на шоссе Донгдан - Ханой, а также на ряде центральных улиц вьетнамской столицы было перекрыто. Как и предполагали многие, Ким Чен Ын остановится в пятизвездочной гостинице Melia. Таким образом северокорейский лидер прибыл на место встречи с Дональдом Трампом.Напомним, что сегодня утром спецпоезд с Ким Чен Ыном пересек китайско-вьетнамскую границу и в 8 часов 13 минут утра по местному времени прибыл на станцию Донгдан. Чтобы доехать до территории Вьетнама Ким Чен Ын проследовал из Пхеньяна на поезде через весь Китай, затратив на это 65 часов и проехав около четырех тысяч километров.Прилет американского лидера во Вьетнам ожидается через несколько часов. Согласно заявлению Белого дома, завтра начнутся мероприятия в рамках американо-северокорейского саммита, который пройдет 27-28 февраля. Завтра же Ким и Трамп встретятся лично, проведут деловой обед. Консультации продолжатся и в четверг. Как подсчитали журналисты, лидеры КНДР и США смогут пообщаться не менее пяти раз.