03.03.2019
Из Европы в Китай
Минтранс обновил план развития транспорта
***
До 20 марта минтранс должен внести обновленный паспорт магистрального плана в президиум Совета при президенте по стратегическому развитию и национальным проектам. Магистральный план может получить статус национального проекта. А в  начале марта минтранс намерен обсудить графики реализации автодорожного  проекта "Европа - Западный Китай" и первого этапа высокоскоростной  магистрали (ВСМ) Москва - Казань на отрезке от Москвы до Нижнего  Новгорода.Если говорить об автодорожной инфраструктуре, то до 2024 года в  России предстоит построить и модернизировать более 1,9 тысячи километров  федеральных дорог. Это позволит сформировать бесшовный скоростной  коридор от портов Черного моря до Северо-Запада страны и далее до  границы с Финляндией, реконструировать трассы на Кавказе и Сибири.  Планируется построить 14 новых обходов городов (Рязани, Иванова,  Волгограда, Хасавюрта и др.). Это позволит повысить связность территорий  и снизить нагрузку на существующие дороги, улучшить экологию в городах  за счет вывода транзита, пояснил первый замминистра транспорта  Иннокентий Алафинов.Говоря о коридоре "Европа - Западный Китай", Алафинов сказал, что  конечная цель к 2024 году проложить бесшовную скоростную автомагистраль  от границы с Казахстаном в Оренбургской области до северой и  северо-западной границ России. Что сократит время в пути от Москвы до  Самары в два раза - с 16 до 8 часов. Проект привлекателен и для  инвесторов. Крупнейшим искусственным сооружением в рамках этого проекта  станет мост через Волгу для обхода Тольятти, который будут строить на  принципах государственно-частного партнерства с привлечением 50  миллиардов рублей из внебюджетных источников, отметил Алафинов.Масштабные изменения затронут и железнодорожную инфраструктуру. До  семи дней планируется сократить время доставки контейнеров с Дальнего  Востока до западных границ. В два раза увеличить пропускную способность  БАМа и Транссиба, что позволит нарастить провозную способность до 180  тысяч тонн. Общий объем на железнодорожную часть плана - около 1,5  триллиона рублей. И, например, после запуска ВСМ Москва - Казань от  центра Москвы до центра Нижнего Новгорода можно будет добраться за два  часа. "Что это значит? Мы получим мегаагломерацию, которая охватывает  часть Центральной России", - считает Алафинов.По авиации стоит две ключевые задачи. Первая - расширение сети  межрегиональных регулярных маршрутов, минуя Москву, до 50 процентов.  Вторая - реконструкция аэропортов в регионах. "Более половины из  аэропортов, которые включены в магистральный план, расположены на  Дальнем Востоке. Многие являются проектами жизнеобеспечения и  расположены в местах, где невозможно добраться до Большой земли другими  видами транспорта. В 2019 году запланировано начало реализации проекта в  том числе в аэропортах Новосибирска, Томска, Минеральных Вод", -  отметил Алафинов.В рамках развития морского и речного транспорта до 1,3 миллиарда тонн  будут увеличены мощности российских морских портов. Наибольший прирост  объемов планируется в портах Дальневосточного бассейна (130 миллионов  тонн). На втором месте по приросту объемов - южные терминалы Тамани и  Новороссийска. На Северо-Западе будут развивать порт Усть-Луга и  Мурманский транспортный узел. Важной задачей является развитие Северного  морского пути.