02.07.2019
В Даляне стартовал "Летний Давос"
###
***
Сегодня, 2 июля в приморском городе Далянь (пров. Ляонин) началась ежегодная встреча "новых чемпионов" под эгидой Всемирного экономического форума (13-й Форум "Летний Давос"). На церемонии открытия Форума "Летний Давос" премьер Госсовета КНР Ли Кэцян выступил с речью, в которой подчеркнул, что Китай продолжит углублять реформы и сосредоточится на создании ориентированной на рынок международной деловой среды. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", Китай станет более открытым и предсказуемым для иностранных инвестиций, а предпринимательская среда страны будет еще более улучшена.  Форум "Летний Давос" проводится в Китае уже 13-й раз. В год, когда он был создан, как раз стартовал новый этап промышленной революции, ускорялись темпы глобализации, один за другим стали появляться новые форматы бизнеса, новые технологии и новые бизнес-модели. Тогда же была выбрана главная тема данного форума - "Новые чемпионы". Эта тема по-прежнему очень актуальна. В своей речи Ли Кэцян подчеркнул: "Встреча "новых чемпионов" должна стать платформой, где разные участники рынка, особенно компании с новыми идеями и новыми технологиями, быстроразвивающийся средний и малый бизнес, получат возможность конкурировать с крупными компаниями, и в условиях справедливой конкуренции получать совместное развитие".Ли Кэцян отметил, что в ходе форума пройдут дискуссии по вопросу экономической глобализации, это имеет сильную реалистичную целенаправленность. Экономическая глобализация является объективным требованием развития общественных производительных сил и неизбежным результатом научно-технического прогресса. В целом, от нее получили пользу все страны. Новый раунд промышленной революции, возникший в условиях экономической глобализации, не только содействует более тесному соединению глобальной производственной цепочки, инновационной цепочки и цепочки создания добавленной стоимости, но и способствует инклюзивному росту.Вот что он сказал: "Следует продолжать поддерживать тенденцию глобализации. При этом необходимо продвигать либерализацию торговли и инвестиций, чтобы усилить экономическую глобализацию. Необходимо обеспечить осуществление беспристрастного и справедливого регулирования, содействовать взаимовыгодному, сбалансированному и инклюзивному развитию. В контексте замедления мировой экономики, на мой взгляд, мы все в одной лодке, необходимо сохранить дух партнерства, стремиться к единству, сохраняя имеющиеся различия, объединять общие усилия. Необходимо отстаивать авторитет системы многосторонней торговли, основанной на правилах и принципах ВТО. Китай поддерживает проведение необходимых реформ ВТО и настаивает на основных принципах свободной торговли".Ли Кэцян отметил, что за 40 лет проведения в стране политики реформ и открытости, Китай, серьезно выполняя свои обещания, постоянно повышает уровень открытости внешнему миру, активно интегрируется в мировую систему разделения труда в производстве, в производственную цепочку, инновационную цепочку и глобальную цепочку определения стоимости. В будущем Китай будет неуклонно содействовать всесторонней открытости внешнему миру, стремясь к ускорению развития открытой экономики на более высоком уровне."Мы будем углублять открытость сектора производства, принимать конкретные меры для ослабления ограничений на долю иностранного капитала в автомобильной индустрии. Мы приветствуем участие иностранного капитала в таких передовых сферах, как электронная информация, производство оборудования, новые материалы, медицина и др. Кроме того, Китай примет решительные меры по расширению открытости финансовой и других отраслей современных услуг, в том числе отменит ограничения на иностранную собственность брокерских компаний, фьючерсных дилеров и страховщиков жизни к 2020 году с опережением намеченного плана на один год".Ли Кэцян также отметил, что Китай будет неуклонно продвигать реформу механизма формирования обменного курса, и продвигать конвертируемость капитальных проектов, еще больше снизит общий уровень тарифов, улучшит систему законов и положений для открытия внешнему миру, а также усилит защиту прав интеллектуальной собственности.Ссылаясь на текущую экономическую ситуацию в стране, Ли Кэцян подчеркнул, что экономические основы Китая продолжают сохранять стабильную и позитивную тенденцию, но также сталкиваются с новым давлением. Китайское правительство давно было к этому готово. Китайский рынок огромен, богат человеческими ресурсами, промышленными объектами и обладает быстрым ростом новой кинетической энергии. Экономическое развитие имеет достаточную устойчивость, потенциал и возможности для маневра. Долгосрочная тенденция не изменится.В форуме "Летний Давос" принимают участие более 1900 политиков, бизнесменов, ученых и представителей СМИ из более чем 100 стран.