11.03.2019
Хэйлунцзян налаживает сотрудничество с регионом "Большого залива"
###
***
Члены Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая (ВК НПКСК) из провинции Хэйлунцзян считают, что их провинция должна в полной мере использовать возможности плана развития региона "Большого залива" (Гуандун - Сянган - Аомэнь).  Об этом они заявили на двух сессиях ВК НПКСК. Провинции Хэйлунцзян необходимо активно интегрироваться в процессы, происходящие в регионе "Большого залива", чтобы ускорить всестороннее и комплексное возрождение старой промышленной базы Северо-Восточного Китая."На основе углубленного сотрудничества с провинцией Гуандун, САР Сянган и Аомэнь, старая промышленная база на северо-востоке страны может ускорить соединение с цепочками производства и поставок и влиться в глобальную экономику. Производство оборудования на северо-востоке не просто конкурентоспособно - оно имеет международное конкурентное преимущество. При этом можно активно использовать международную сеть региона "Большого залива" для скорого выхода на внешний рынок. Экологически чистые пищевые продукты - еще одно естественное преимущество северо-востока. Опыт формирования и продвижения брендов, имеющиеся каналы маркетинга и система контроля качества в регионе "Большого залива" помогут повысить добавленную стоимость органических продуктов питания, усилить их конкурентоспособность, чтобы продвинуть эти товары на более широкий внутренний и международный рынки", - отметил член ВК НПКСК, один из представителей специального административного района (САР) Гонконг Вэй Миндэ."Можно рассмотреть вопрос о выборе северо-восточных регионов с хорошей деловой средой и промышленной базой, но с заметными структурными противоречиями, чтобы в экспериментальном порядке наладить сотрудничество севера и юга по модели открытости, учитывая способы развития, системы управления, механизмы хозяйствования и политику поддержки экономики на разных территориях. Для этого предлагаю под эгидой государства создать совместную демонстрационную зону "Лунвань", которая станет совместным проектом провинции Хэйлунцзян и региона "Большого залива", - предложил заместитель начальника Постоянного комитета Всекитайского собрания  народных представителей провинции Хэйлунцзян, член ВК НПКСК Гу Чжэньчунь."Следует укрепить сотрудничество между провинциями Хэйлунцзян и Гуандун, включиться в строительство региона "Большого залива" Гуандун - Сянган - Аомэнь, чтобы привлечь еще больше проектов в Хэйлунцзян. Необходимо изучать и использовать самые передовые мировые инновационные технологии, модель управления регионом "Большого залива", чтобы преобразовать и модернизировать местные традиционные отрасли производства, вдохнуть в них новые жизненные силы и энергию. Пользуясь мощными преимуществами международного финансового центра в Сянгане, ведущих инноваций в Шэньчжэне, модернизации производства в Гуандуне, нужно активней сотрудничать, развивать спектр финансовых услуг и инновационные отрасли, налаживать производство оборудования. Это будет содействовать всестороннему и комплексному возрождению провинции Хэйлунцзян", - заявил член ВК НПКСК Чжоу Чуньлин.