18.07.2019
В Башне Согласия в Магасе сыграют Эрнесто Инаркиев и Сергей Карякин
###
***
Российские гроссмейстеры Эрнесто Инаркиев и Сергей Карякин проведут матч в Башне Согласия в Магасе.   Инаркиев - чемпион Европы 2016 года, его соперник - чемпион мира в командных соревнованиях, проходивших в столице Казахстана в марте этого года, где он выступал в составе сборной России.Как рассказал Эрнесто Инаркиев, активно поддерживающий развитие шахмат как вида спорта в Ингушетии, новый ежегодный турнир в Башне Согласия запланирован на начало августа.- В Ингушетии я сыграю матч с Сергеем Карякиным. Соревнование пройдет с первого по пятое августа. Второго и третьего числа в сельском поселении Троицкое мы сыграем шесть партий в быстрые шахматы. А четвертого августа проведем восемь партий в блиц в Магасе, - рассказал гроссмейстер.Шахматный фестиваль среди взрослых и детей будет проводиться в Башне Согласия четвертый раз, он, кстати, так и называется "Башня Согласия". Эрнесто Инаркиев - его неизменный участник. В предыдущие разы он дважды играл в Магасе с израильским шахматистом  Борисом Гельфандом и гроссмейстером из Китая Вэй И.