26.04.2019
РФ, Китай и США призвали стороны конфликта в Афганистане к снижению насилия
###
***
 Россия, Китай и США призывают все стороны конфликта в Афганистане к незамедлительным и конкретным шагам по снижению уровня насилия в стране. Об этом говорится в документе, принятом в четверг по итогам трехсторонних консультаций в Москве."Три стороны признают твердое стремление народа Афганистана к всеобъемлющему прекращению огня. В качестве первого шага мы призываем все стороны конфликта согласиться на незамедлительные и конкретные шаги по снижению уровня насилия", - говорится в трехстороннем консенсусе, опубликованном на официальном сайте российского внешнеполитического ведомства. В рамках этого процесса Москва, Пекин и Вашингтон призывают руководство талибов (организация запрещена в РФ) как можно скорее принять участие в переговорах о мире с представителями правительства Афганистана.Участники консультаций также выразили свою поддержку правительству Афганистана в противостоянии с международными террористическими и экстремистскими организациями, а также подчеркнули важность борьбы с незаконным производством и контрабандой наркотиков. Россия, Китай и США призвали правительство Афганистана и руководство движения талибов "предпринять все необходимые шаги для искоренения наркоугрозы" в стране.Три стороны также напомнили движению талибов об их обязательствах по борьбе с запрещенными в России террористическими организациями Исламское государство, Аль-Каида, Исламское движение Восточного Туркестана и другими группировками.Россия, Китай и США также согласились с необходимостью упорядоченного и ответственного вывода иностранных войск с территории Афганистана как часть всеобъемлющего мирного процесса в стране.