23.03.2019
В Китае погибли 26 человек из загоревшегося туристического автобуса
###
***
 В Китае жертвами возгорания туристического автобуса стали 26 человек, еще 28 получили травмы различной степени тяжести. Инцидент произошел в пятницу на трассе Чанша - Чжанцзяцзе в городе Чандэ (провинция Хунань).Причины возгорания транспортного средства пока неизвестны. В момент ЧП в салоне находились 53 пассажира, два водителя и один экскурсовод, сообщает РИА Новости, ссылаясь на центральное телевидение Китая.Все пострадавшие госпитализированы в три местные больницы. Состояние пяти человек оценивается как крайне тяжелое. Полиция задержала водителей, ведется следствие.