22.04.2019
В Китае экстренно сел самолет Красноярск - Пхукет
###
***
 В Китае в аэропорту города Чэнду вынужденную посадку совершил самолет с 236 пассажирами на борту, следовавший по рейсу ZF-2433 из Красноярска на Пхукет.Как сообщает ТАСС со ссылкой на источник в авиакомпании, самолет приземлился из-за технической неисправности. Перевозчик заверил, что посадка прошла в штатном режиме.На борту находились 236 пассажиров, сообщений о пострадавших нет. Решение о посадке принял командир воздушного судна "с целью обеспечения безопасности полета".В компании не уточнили, о какой именно технической неисправности идет речь. Самолет был посажен на запасном аэродроме. Он следовал из Красноярска на остров Пхукет в Таиланде."В настоящее время пассажиров переводят в терминал, представители авиакомпании занимаются организацией гостиницы для них", - подчеркнул представитель перевозчика.Также сообщается, что в Китай будет направлен резервный борт, который затем доставит туристов на Пхукет. Планируется, что он вылетит из Чэнду в 00:10 по московскому времени.