29.03.2019
Мировые батареи
"АКОМ" принял участие в Международной выставке "Автономные источники тока"
***
Лидер аккумуляторной отрасли в России - "АКОМ" принял участие в 28-й Международной специализированной выставке "Автономные источники тока", которая на днях завершила свою работу в Москве.  Как и в прошлые годы, ее организаторами выступили Международная ассоциация производителей химических источников тока "ИНТЕРБАТ" и Национальная ассоциация производителей "РУСБАТ". А участниками стали свыше шести десятков ведущих предприятий не только из России, но и Европы, Азии, Китая, Америки.Группа компаний "АКОМ" традиционно стала одним из основных экспонентов профессионального смотра. Посетители и участники выставки отметили стенд компании не только за инновационность и технологичность, но и за креативность исполнения. Так и должен быть представлен лидер по производству аккумуляторов в России.В экспозиции "АКОМ" можно было ознакомиться как с уже хорошо зарекомендовавшими себя линейками выпускаемых батарей, так и с новинками - РУСБАТ и РУСБАТ+. Кроме того, здесь была представлена инновационная разработка - АКБ "ULTIMATUM AGM". Лидер аккумуляторного производства - "АКОМ" первым в России начал производство полного цикла стартерных АКБ с технологией AGM. Уже в апреле этого года данная батарея поступит в продажу.Также посетители стенда могли ознакомиться с концепцией "АКОМ-покоритель стихий". В 2018 году компания стала  активным участником экспедиции на Северный полюс, где в экстремальных условиях был протестирован и показал отличную работу ее аккумулятор "АКОМ+EFB". В планах корпорации на ближайшие годы - продолжить прокладку экстремальных маршрутов. Уже в 2019-м планируется путешествие к подножью вулкана для демонстрации работоспособности аккумуляторов завода "АКОМ" в суровых условиях.Стоит отметить, что "АКОМ" стал не только основным участником международной выставки, но и ее полноправным организатором. Так, в первый день мероприятия, компания организовала и провела сессию по маркетингу аккумуляторного производства и GR -диспут - "Выбор производителей химических источников тока - господдержку получать (,) нельзя (,) отказаться". В рамках деловой программы были освещены вопросы по ситуации на российском и мировом рынках аккумуляторных батарей, тенденции на рынке автопроизводителей, озвучены итоги 2018 года и прогнозы отрасли на ближайшие годы. Участники смогли ознакомиться с технологиями проведения маркетинговых исследований и аналитикой рынка аккумуляторных батарей. Кроме того, "АКОМ" рассказал об основных маркетинговых каналах для выстраивания эффективной коммуникации с потребителями батарей.Как известно, "АКОМ" является не только лидером по объемам продаж и производства автомобильных стартерных аккумуляторных батарей в России, но и привлечению и использованию финансовых и нефинансовых мер государственной поддержки.В рамках GR-диспута были рассмотрены вопросы по господдержке участников отрасли, содействию развитию отрасли и экспансии на мировом рынке через приоритетные и национальные проекты, а также "АКОМ" рассказал о своем успешном опыте по взаимодействию с органами власти и запуске GR-центра для оказания содействия промышленным предприятиям в привлечении мер государственной поддержки, что позволит экономить более миллиона рублей в год и обеспечит возврат на каждый вложенный рубль инвестиций 10 копеек из госбюджета."АКОМ" всегда ставит перед собой самые амбициозные цели, среди которых Глобальная компания - Глобальный бренд, и создание GR-центра закрепит эту цель, ведь глобальная компания действует, в том числе, в интересах и на благо делового сообщества!По итогам проведенных сессий, "АКОМ" продемонстрировал, что полностью обладает информацией о рынке химических источников тока, его тенденциях и перспективах развития. А также владеет  профессиональными компетенциями для оказания влияния на изменения аккумуляторной отрасли в России.  В ходе деловой части "АКОМ" еще раз подтвердил, что является лидером не только в производстве аккумуляторных батарей, но и в таких направлениях, как Маркетинг и GR. Но самое главное, "АКОМ" готов развиваться и делиться накопленным опытом и знаниями с предприятиями-производителями химических источников тока для консолидации отрасли.В ходе выставки прошло ежегодное заседание Совета директоров предприятий отрасли химических источников тока, на котором рассматривались вопросы, влияющие на развитие отрасли, в равной степени, затрагивающие всех российских производителей, среди которых основными являются сырьевая безопасность для изготовления свинцово-кислотных источников тока, повышение размера экологического сбора на свинцовые аккумуляторы, снижение уровня импортозависимости,  как в отношении поставок источников тока на отечественный рынок, так и за счет повышения уровня локализации производимой продукции и др. По итогам заседания составлен протокол с принятыми решениями, направленными на создание благоприятных условий развития отрасли. Также состоялись собрания членов Международной ассоциации "Интербат" и Ассоциации "РУСБАТ", в состав которых входит АО "ГК АКОМ".Участие в подобных мероприятиях позволяет установить новые деловые контакты, укрепить партнерские связи и вместе найти новый импульс в развитие аккумуляторной промышленности в России. На правах рекламы