08.08.2019
Тропический шторм "Лекима" усилился до супертайфуна
###
***
 В Китае объявлен желтый уровень опасности из-за супертайфуна "Лекима", который приближается к Тайваню. Скорость ветра в центре атмосферного вихря составляет 187 километров в час.Тропический циклон направляется на северо-запад со скоростью 15 километров в час. В пятницу, 9 августа, "Лекима" обрушится на восточное побережье КНР. Первым пострадает уезд Сяншань (провинция Чжэцзян). Там ожидаются ливни и ураганный ветер.Готовятся к удару стихии и власти Шанхая. Принимаются необходимые меры для минимизации потенциального ущерба. Находящимся в море судам предписано укрыться в портах.Подойдя к побережью Китая, вихрь повернет на север, сообщает Центральная метеорологическая служба КНР.