05.07.2019
В Китае придумали, как сократить бедность с помощью мобильного приложения
###
***
Правительство Китая ведет активную борьбу с бедностью в стране, и для этого в ход идут не только экономические программы, но даже специальные мобильные игры, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". По мнению разработчиков, это привлечет к проблеме внимание огромного количества людей.  Канцелярия по борьбе с бедностью при Министерстве финансов КНР и платформа мгновенного обмена сообщениями компании Tencent WeChat объединили усилия для разработки мобильной игры, которая позволяет игрокам выращивать и продавать сельскохозяйственную продукцию.Игроки могут накапливать баллы на платформе путем продажи виртуальных продуктов, которые они выращивают. Затем они могут использовать накопленные баллы в качестве купонов на скидку в интернет-магазине при покупке реальных товаров, произведенных местными фермерами, - таких как рис и фрукты.Уезд Юншэн провинции Юньнань, уезд Пинцзян провинции Хунань и уезд Фэньси провинции Шаньси входят в число первых пилотных районов, виртуальная карта которых доступна для участников игры.К слову, в 2018 году Китай вывел из бедности 13,86 миллионов человек в сельских районах.Китай поставил цель искоренить абсолютную нищету уже к 2020 году.