14.11.2019
Экологи займутся освобождением моржей из "китовой тюрьмы"
###
***
 Коалиция "Свободу косаткам и белухам" намерена добиваться освобождения моржей из "китовой тюрьмы". Об этом Дмитрий Лисицын, руководитель организации "Эковахта Сахалина", которая входит в коалицию, написал он на своей странице в Facebook."Мы анализируем законность отлова и содержания моржат, а также правовые способы их изъятия у отловщиков и выпуска в среду обитания", - отметил он, добавив, что для решения вопроса об изъятии моржат экологи подготовят обращения в правоохранительные органы, а также обратятся в Совет по морским млекопитающим для разработки рекомендаций по выпуску в природу моржат. Принять детенышей на реабилитацию готов Центр "Тюлень" в Приморье.В своем посте зоозащитник объяснил, что после консультации со специалистами, стало ясно: выпускать в естественную среду обитания моржат возрастом младше двух лет нельзя. Они питаются молоком, значит, не смогут добывать себе еду самостоятельно. Затем моржи переходят на "взрослую" пищу, в этом случае у них есть шанс выжить, если выпустить их непосредственно у лежбища."Возможно, они смогут примкнуть к какой-либо группе моржей. Прогнозы специалистов положительные, поскольку у моржей пищевое поведение врожденное, а не приобретенное. Даже в неволе они демонстрируют эти навыки", - отметил он.Напомним, в марте этого года стало известно, что в так называемой "китовой тюрьме", где на тот момент находились 87 белух и 10 косаток, держат также шесть моржат. Проводившие проверки представители природоохранной прокуратуры и ФСБ не имели претензий к законности их нахождения в бухте Средняя.Теперь моржами планируют заняться экологи. Как отметил Дмитрий Лисицын, после выпуска белух появилась возможность для этого.Справка "РГ"В бухте Средняя в Приморском крае с лета 2018 года содержались 90 белух и 11 косаток, выловленных для продажи в Китай. Законность отлова и условия содержания морских млекопитающих вызвали массу претензий. Были возбуждены уголовные и административные дела.В июне начался поэтапный выпуск косаток и белух. 10 ноября была выпущена последняя партия животных.