10.03.2019
Деньги из "цифры"
Франция введет налог на гигантов интернета
***
Во Франции принято решение ввести налог на корпорации, в том числе транснациональные, действующие в сфере цифровых технологий, годовой оборот которых в мире превышает 750 миллионов евро и 25 миллионов - во Франции.Первыми под этот 3%-й налог подпадут американские гиганты интернета, такие как Microsoft, Apple, Google и Facebook.  Но не только. Он также коснется ряда компаний Германии, Испании, Англии и Китая.Как заявил министр экономики и финансов Брюно Ле Мэр, таким образом Франция решила "подать пример" другим европейским странам. По его словам, крупнейшие технологические концерны мира "сейчас платят в среднем на 14 % меньше налогов, чем другие компании в Европе", и пришло время положить такому неравенству конец.По подсчетам министра, цифровой налог станет ежегодно приносить в госбюджет дополнительно 500 миллионов евро. Причем речь идет о налогообложении такой деятельности гигантов интернета, как онлайн-реклама, продажа личных данных пользователей.Взиматься же налоги будут непосредственно с местной выручки, что в значительной степени затруднит интернет-концернам перевод средств в страны с фискальными послаблениями таким как, к примеру, в Ирландию, где для компаний ставка зафиксирована на уровне 12,5 %.Отметим, что весной этого года Еврокомиссия подготовила проект цифрового налога, который должен взиматься в странах-членах ЕС. Его инициаторами выступили Франция, Германия, Италия и Испания. Однако законопроект был заблокирован в ходе обсуждения в Совете ЕС. Против выступили Швеция, Дания и Ирландия.Французский цифровой налог считается временной мерой, и он будет действовать до тех пор, пока  в Евросоюзе не выработают единое решение по этому вопросу. Ведь, как напомнил Брюно Ле Мэр, из "27 стран-членов ЕС 23 государства поддерживают эту инициативу".А пока вслед за Францией цифровой налог на национальном уровне могут задействовать в ближайшем будущем Италия, Испания, Австрия, Бельгия. Англичане уже заявили, что  с 1 апреля  2020  году начнут облагать пошлиной цифровые услуги.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"