21.10.2019
Фейк-эксперт - следующий этап развития фейковых новостей
###
***
16 октября главный экономический советник президента США Дональда Трампа Питер Наварро оказался в центре внимания ключевых американских СМИ, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Но не по причине каких-то серьезных событий в экономике или экономической политике. Вскрылся более чем нелицеприятный факт - в своей книге "Смерть от Китая" (DeathbyChina), опубликованной в 2011 году, он многократно приводил слова некоего "эксперта" под именем Рон Вара (RonVara), который якобы являлся сторонником крайне жесткой политики по отношению к Китаю. Нынешний советник президента США приводил его слова, чтобы обосновать реальность угрозы для "аутентичности" экономики США со стороны Китая.  Однако согласно результатам исследования, проведенного ученым Австралийского национального университета (Australian National University), господина Рона Вары в природе не существует. Этот фейк, представляющей собой не что иное, как бульварное чтиво и антикитайский пасквиль чистой воды, автор книги выдумал, переставив буквы своего имени в другом порядке: "Navarro - Ron Vara".В настоящее время в Белом доме отказываются от комментариев. В заявлении, сделанном Питером Наварро, он признал факт подлога и назвал имя Ron Vara "причудливым псевдонимом", который использовал "просто для развлечения". Советник также отметил, что "наконец-то", спустя несколько лет после публикации эту "скрытую шутку" кто-то обнаружил.Об этом инциденте с фейковым экспертом, использованным Питером Наварро, занимающим (а, скорее, уже занимавшим) столь высокий пост в администрации Дональда Трампа сообщил целый ряд ведущих американских СМИ, в числе которых Национальное общественное радио (NPR), Кабельная новостная сеть (CNN) и New York Times.