01.07.2019
Видео: В Японии первые китобои вышли на охоту
###
***
Японские рыбаки поймали первого кита после возобновления коммерческого промысла морских млекопитающих. Улов доставлен в порт Кусиро на севере страны, передает агентство Киодо. Японское государство с 1 июля возобновило китобойный промысел в коммерческих целях, от которого воздерживалось более 30 лет. 1 июля из порта Симоносэки (префектура Ямагути) в море вышли три специализированных судна. Открытие охоты на китов прошло в торжественной атмосфере. На церемонии присутствовал министр сельского, лесного и рыбного хозяйства страны Такамори Ёсикава, а также еще около 200 человек.Кроме того, еще пять небольших рыболовецких шхун покинули порт Кусиро на северном острове Хоккайдо, сообщает газета "Майнити симбун" . Именно рыбакам с этих кораблей, по последним данным, удалось в первый день охоты поймать сразу двух китов.Китобойный промысел японцами ведется в пределах исключительной экономической зоны островного государства. Официальный Токио установил квоту, в соответствии с которой до конца текущего года разрешается поймать не более 227 китов трех видов.В декабре прошлого года японское правительство объявило о намерении выйти из Международной комиссии по промыслу китов и возобновить добычу этих млекопитающих на коммерческой основе. Официально Токио сделал этот шаг 30 июня.Решение Токио сопровождается критикой и многочисленными протестами со стороны некоторых государств и представителей международных природоохранных обществ. Японцы утверждают, что употребление китового мяса в пищу является частью национальной культуры страны.
