15.11.2019
СМИ: Немецкие предприятия экономят на рабочей силе
###
***
 В промышленном производстве Германии в нынешнем году могут сократить более 80 тысяч рабочих мест, пишет газета Die Welt.Издание констатирует, что давление на немецкую индустрию со стороны зарубежных конкурентов сегодня как никогда велико. И в то время как конкуренты - от Китая до Великобритании - разрабатывают инвестиционные программы для "подстегивания" производства, их немецкие коллеги, напротив, стремятся экономить на рабочей силе.В частности, Daimler AG накануне сообщило, что сокращению подлежит каждый десятый сотрудник на ведущих позициях. Кроме того, компания намерена сократить фонд зарплаты на 1,4 миллиарда евро. Во сколько еще ликвидированных рабочих мест обойдется такая экономия, неясно, пишет Die Welt. Правда, ясно, что это будут тысячи уволенных.Daimler - случай не единичный. Под ослабевающую конъюнктуру попали и Volkswagen AG, а также Siemens AG. В целом, считает автор публикации, машиностроители Германии страдают от снижающегося объема экспорта и продолжающихся торговых конфликтов во всем мире.Безработица в ФРГ на сегодня составляет 5 процентов, по историческим меркам довольно низкий показатель. Однако некоторые наблюдатели полагают, что небольшой рост безработицы совсем не повредит промышленному производству страны, а даже, наоборот, пойдет ей на пользу.