27.03.2019
Белый дом призвал НАСА вернуть американцев на Луну к 2024 году
###
***
Похоже, идея вернуть американцев на Луну становится определяющей в космической программе Белого дома. Во вторник второе лицо в государстве, вице-президент США Майк Пенс выступил с программной речью на этот счет и объявил об ускоренной цели - вернуть американцев на Луну в течение пяти лет "любыми необходимыми средствами", сообщает Reuters. При этом Пенс заявил, что НАСА (Национальное управление по аэронавтике и исследованию космического пространства) "должно превратиться в более компактную, подотчетную и более гибкую организацию".  Высшие должностные лица НАСА немедленно приняли этот вызов и, что называется, взяли под козырек. Директор агентства 43-летний Джим Брайденстайн написал в своем посте в Twitter: "Вызов принят. Теперь давайте приступим к работе".Пенс, отмечают наблюдатели, не стеснялся оперировать категориями холодной войны. "Мы находимся в космической гонке сегодня также как и в 1960-х годах", - заявил вице-президент США, председательствовавший на заседании Национального космического совета в Центре космических полетов имени Маршалла в Хантсвилле, штат Алабама. "Настало время следующего гигантского скачка", - сказал Пенс, ссылаясь на знаменитые слова, произнесенные космонавтом Нилом Армстронгом, который стал первым человеком, ступившим на Луну в 1969 году.По словам вице-президента США, Америке предстоит сделать следующий гигантский скачок - "любыми необходимыми средствами" вернуть американских астронавтов на Луну в течение последующих пяти лет, установить их постоянное присутствие на этой планете и подготовиться к отправке американских астронавтов на Марс. В этом поставленная им задача отвечает замыслам НАСА, которое также рассматривает Луну как промежуточную станцию на пути к возможной пилотируемой миссии на Марс. И эта миссия, отмечают эксперты, может быть выполнена к середине 2030-х годов.В целом, стремление достичь Луны отражает желание президента Дональда Трампа отстаивать новую национальную идею, которую он постарается сделать одной из ключевых тем в своей предвыборной кампании в 2020 году. Одновременно Трамп не скрывает своих амбициозных планов противостоять космическим программам России и Китая.Вместе с тем, реализация подобной цели может стоить десятки миллиардов долларов американскому бюджету. Это связано с тем, что НАСА намерено активно привлечь частных инвесторов и уже в самое ближайшее время возобновить полеты в космос с американской территории впервые с момента завершения программы запуска шаттлов в 2011 году.В ноябре прошлого года НАСА назвало девять американских компаний, включая гигантов аэрокосмической промышленности, которые будут конкурировать за реализацию проектов по разработке технологий для исследования поверхности Луны. Как отмечают эксперты, НАСА нацелилось на южный полюс Луны, область, которая, как считается, содержит достаточно извлекаемой ледяной воды для использования в синтезе дополнительного ракетного топлива.Ранее НАСА объявляло о том, что намерено вернуть астронавтов на поверхность Луны к 2028 году, после того как к 2024 году впервые выведет станцию "Ворота" на орбиту вокруг Луны. В этой связи установки Пенса во вторник вызвали некоторую путаницу в отношении того, обязательно ли "возвращение" на Луну или вывод астронавтов на лунную орбиту должны состояться именно к 2024 году. Но позже представители НАСА дали понять, что высадка на Луну в течение пяти лет действительно является целью Белого дома.Две недели назад, выступая перед сенатским комитетом, Брайденстайн сказал, что НАСА в ближайшие два года планирует запустить свой следующий большой ракетно-капсульный корабль - систему космического запуска или SLS, предназначенную для перевозки экипажей и грузов за пределы орбиты Земли. При этом основным подрядчиком для ракетных двигателей SLS выступает корпорация Boeing, которая испытывает определенные проблемы в связи с расследованием по делу о катастрофе самолетов Boeing 737 Max, и появившейся информацией об активных лоббистских усилиях корпорации в вашингтонской элите.Брайденстайн сказал, что НАСА рассматривает возможность продвижения вперед в реализации космической программы с помощью менее мощной коммерческой ракеты, возможно, транспортного средства, позволяющего к 2020 году вывести неуправляемую капсулу в космос. После речи Пенса во вторник, глава НАСА выразил уверенность, что агентство сможет добиться успешного полета SLS уже в следующем году.Напомним, что, по официальным данным, в рамках программы "Аполлон", американцы совершили шесть пилотируемых полетов на Луну в период с 1969 по 1972 годы. При этом только две другие страны СССР и Китай провели "мягкие" посадки на Луну с помощью беспилотных роботов.Между темСамолет Boeing 737 Max авиакомпании Southwest Airlines экстренно приземлился в аэропорту Орландо во Флориде во вторник из-за проблем с двигателем. Об этом сообщает Fox News со ссылкой на Управление гражданской авиации США. Стало известно, что пилот запросил экстренную посадку во время перегона самолета. В настоящее время в мире приостановлены все полеты этих типов лайнеров, ориентировочно до 24 апреля.