19.03.2019
Инженер с флейтой
###
***
На минувшей неделе в российском Государственном институте искусствознания при участии министра культуры РФ Владимира Мединского, его заместителя Николая Овсиенко, а также руководителя Департамента культуры города Москвы Александра Кибовского прошел "круглый стол", посвященный проблемам художественного, прежде всего, музыкального образования детей. Вопрос, который, как кажется, имеет узко профессиональный характер, затрагивает значительное число детей и их родителей, широкую социальную среду, состоящую в большинстве своем из не слишком обеспеченных семей, в том числе и находящихся за чертой бедности.Более чем за 250 лет в России сложилась уникальная система художественного образования, которая давала выдающиеся профессиональные результаты. Она вобрала в себя все лучшее, что существовало в Европе XVIII и XIX веков в подготовке профессиональных музыкантов, танцовщиков, художников, актеров, приспособила это к российской почве, и уже в последней трети позапрошлого столетия стала задавать тон во многих направлениях творческой педагогики. Ее не сумела сломать даже идеологическая машина советской власти. Напротив, она разглядела в этой системе уникальные возможности добиться такого совершенства, которое позволило бы демонстрировать преимущества социализма. Именно в СССР в 1930-е годы окончательно складывается и поныне существующая модель музыкального образования: школа - училище - консерватория. Уже на заре советской власти появляются первые детские музыкальные школы дополнительного образования, сначала четырех-, а потом и семилетние. В закрытой стране, когда все лучшие кадры оставались дома, элитарные учебные заведения, где работали выдающиеся педагоги, выпускали профессионалов высочайшей пробы. Не было ни одного сколько-нибудь серьезного музыкального конкурса, не заканчивающегося серьезным представительством молодых советских музыкантов в числе лауреатов. Уже с середины 1970-х годов после подписания Хельсинских соглашений сначала немногие из них, а с середины 1980-х уже многие стали концертировать по миру. Уезжали не только солисты, но и оркестровые музыканты, которые высоко котировались за рубежом. После распада СССР, когда резко упала зарплата даже в лучших симфонических оркестрах и в оркестрах ведущих оперных театров нашей страны, число музыкантов, ищущих счастья за пределами России, значительно возросло. Питер Гелб, генеральный директор Метрополитен-опера, не раз - то ли в шутку, то ли всерьез, - говорил мне, что российскому министерству культуры надо выделять специальный грант этому прославленному нью-йоркскому театру, так как в нем приблизительно пятая часть сотрудников, в том числе приглашенные солисты, дирижеры и режиссеры, представляют русскую культуру. Схожая ситуация существует и в лучших балетных труппах мира, в которых немало танцовщиков из России.В связи с этим уже много лет управленцы пытаются ответить на естественный, казалось, вопрос: "Почему достаточно скромно живущие российские налогоплательщики должны оплачивать подготовку кадров для богатейших стран мира?" Просится самое простое решение - не будем готовить. Но только никто не знает, как его осуществить в реальности. Сократить прием на бюджетные места в высшие учебные заведения, а с поступивших брать подписку о невыезде по окончании консерватории? Все это не даст никаких результатов. Только ухудшит и без того непростую ситуацию в нашей сегодняшней музыкальной жизни, когда оркестрам в разных регионах страны не хватает исполнителей на целом ряде инструментов, без которых невозможно исполнять симфоническую музыку, а в консерватории - за исключением Московской и Санкт-Петербургской - резко сократились конкурсы. Да, наши музыканты по-прежнему демонстрируют высокое мастерство, но рядом с ними появилась яркая талантливая молодежь из Китая, Кореи, Японии, из европейских стран и США, где уже много лет работают лучшие педагоги из России.И еще одно важное обстоятельство. Элитарные учебные заведения - это своего рода вершина пирамиды, а ее серединную часть составляет, что называется, вторая лига - детские школы искусств, школы дополнительного образования. И если в первой лиге счет на единицы, то во второй - на сотни и тысячи. Только в Москве сегодня работает 141 детская школа искусств, где учатся 95 тысяч детей, на их содержание город тратит 8,5 миллиарда рублей в год. И это при том, что в столичных общеобразовательных школах более 700 тысяч учащихся имеют возможность приобщиться к искусству и в рамках обязательной программы, и во внеклассные часы. Поэтому вопрос о том, нужно ли содержать детские школы искусств, не кажется, на первый взгляд, таким уж бессмысленным. Тем более что из выпускников этих школ лишь около двух процентов после 8 или 9 лет обучения в ДШИ готовы посвятить себя профессиональному творчеству. Стоит ли тратить немалые деньги на то, чтобы просто заполнить досуг более 93 тысяч детей и подростков? Быть может, это обязанность родителей, а не власти? Именно вокруг этого и развернулась сегодня достаточно острая дискуссия. Управленцам нужно объяснить, на что идут деньги налогоплательщиков, и не лучше ли их потратить на что-то более полезное. Простые ответы, типа "мы уводим детей, причем чаще всего детей из необеспеченных детей, с улицы", или "мы готовим художественно образованную публику", кажутся многим неубедительными. Хотя вспомнить слова А. С. Пушкина о том, что именно "публика образует драматические таланты", совсем не лишне. Но в данном случае, похоже, и Пушкин не указ. Тогда попробую дать сложный ответ, сославшись на авторитет выдающегося педагога В. А. Сухомлинского. Музыкальное воспитание необходимо для полноценного умственного развития ребенка, его интеллектуальных и эмоциональных способностей. Оно формирует творчески ориентированных людей, которые нужны во всех сферах жизни. И если мы всерьез думаем о технологическом прорыве, способном поднять экономику страны, то нам нужны инженеры, физики, математики, умеющие играть на самых разных инструментах. Музыкально образованные люди более других готовы к новым вызовам. Не стоит на сложные вопросы искать простые ответы.