24.04.2019
За экзотику придется заплатить
Туристы чаще выбирают минимальное страховое покрытие
***
До начала высокого туристического сезона остается чуть больше месяца, а россияне уже успели с начала года отдохнуть за границей. По данным страховщиков, продажи полисов выезжающим за рубеж (ВЗР) выросли за первый квартал в среднем на 15-20 процентов. В лидерах продаж страны шенгена, Турция и Таиланд. Стабильный поток туристов едет в Китай и ОАЭ.  -На Новый год, например, лидерами стран, для поездок в которые чаще всего покупали полисы, стали страны шенгена, Таиланд, ОАЭ и Китай, - рассказала начальник управления андеррайтинга, поддержки продаж и сопровождения договоров в туристической индустрии страховой компании "Согласие" Ирина Носкова. - На 30 процентов по сравнению с 2017 годом выросло число россиян, которые приобрели на Новый год полисы для поездок в страны шенгена, на 60 процентов - тех, кто выбрал ОАЭ.С начала года наибольшим спросом пользуется Таиланд, поскольку первый квартал - лучшее время для посещения этой страны, отметила начальник отдела личного страхования СК "МАКС" Ирина Ярцева.В последнее время расширяется география поездок россиян, и каждый год список экзотических стран пополняется. Среди клиентов СК "Согласие", например, есть туристы, путешествующие в страны Восточной, Западной и Южной Африки, на острова в Карибском бассейне, в Индийском океане, в Антарктиду и на Северный полюс.Цена полиса в экзотическую страну, как правило, выше стоимости полиса в страну шенгена, в среднем в 2-2,5 раза. Чаще всего в экзотическую страну, которая значительно удалена от места постоянного проживания, страховщики рекомендуют туристу покупать страховой полис с более высокой страховой суммой, чем установлена для выезда за границу законодательно.Кроме того, выезжая в экзотическую страну, турист может заниматься в период своей поездки активным отдыхом или спортом, что тоже ведет к увеличению стоимости полиса. По более высокому тарифу принимаются на страхование сотрудники предприятий, которые выезжают в командировку в самые различные уголки земного шара для выполнения своих профессиональных обязанностей. Для страхования таких клиентов страховщики часто запрашивают ассистанские компании для подтверждения возможности организации медицинской, медико-транспортной и иной помощи, включенной в программу страхования, на интересующей территории.- Мы продаем полисы почти во все страны мира. Полис для Ямайки или Гватемалы будет стоить приблизительно в три раза дороже, чем в любую страну Европы или Китай, - рассказала руководитель направления по страхованию путешественников СК "Альянс" Ирина Скоробогатова.В топ-5 стран, куда россияне едут реже всего, вошли Мадагаскар, Ангола, Кабо-Верде, Каймановы острова и Колумбия. По словам Ирины Ярцевой, к экзотическим можно отнести страны Африки. По сравнению со странами Шенгенского соглашения стоимость полиса для путешественника, который желает насладиться сафари в саванне, будет выше на 80 процентов.По данным за 2018 год доля продаж полисов со страховой суммой 35 тысяч y.e. составляет около 80 процентов от всего объема. Это минимальная сумма в соответствии с требованиями законодательства к гражданину РФ, выезжающему за пределы страны. Примерно 19 процентов проданных полисов приходится на лимит ответственности страховщика в 50 тысяч y.e. и 1 процент - на лимит ответственности, превышающий 50 тысяч y.e.У туриста, приобретающего полис у туроператора, как правило, отсутствует выбор размера страховой суммы, и в составе турпакета он получает полис с минимальной страховой суммой, а также минимальным набором услуг и иногда с франшизой. Организовывая поездку самостоятельно, турист может выбрать размер страховой суммы (от 35 до 100 тысяч y.e.), купить полис с более широким покрытием по услугам. Также можно дополнить страхование медицинских и медико-транспортных расходов следующими опциями: страхование от несчастного случая, отмены поездки, утраты багажа, задержки рейса, гражданская ответственность перед третьими лицами, юридическая помощь.- Сегодня далеко не каждый турист может позволить себе купить полис с максимальным покрытием, т.к. цена за полис со страховой суммой в 50 тысяч y.e. и выше возрастает в 1,5-2,5 раза в зависимости от размера покрытия, - отмечает Ирина Носкова. - И чаще всего на такое увеличение идут работодатели, которые страхуют своих сотрудников, чья деятельность связана с повышенным риском, спортивные организации, туристы, чей отдых связан с экстремальным спортом или поездкой в экзотическую страну.По словам Ирины Скоробогатовой, все больше людей приобретают полис со страховой суммой в 50 или 100 тысяч евро и включают в него опцию "активный отдых" или занятие спортом. Конечно, такой полис стоит в несколько раз больше. Например, полис, покрывающий занятия горными лыжами, на страховую сумму 100 тысяч евро будет стоить приблизительно в 10-13 раз дороже аналогичного, но на 30 тысяч евро и стандартными условиями отдыха. "Все очень индивидуально и зависит от многих параметров", - добавила эксперт.Россияне покупают полисы и для внутренних поездок, спрос на них растет.- Полисы с территорией страхового покрытия "РФ" чаще всего приобретают юрлица для своих сотрудников, отправляющихся в командировки или занимающихся профессиональной деятельностью с повышенным риском, например, для водителей-дальнобойщиков, монтажников, моряков, буровиков. Также спортивные ассоциации и клубы страхуют своих спортсменов для выездов, - рассказала Скоробогатова.