04.03.2019
Совфед: Китайские ракеты не угрожают России
###
***
 Первый зампред комитета Совета Федерации по международным делам Владимир Джабаров назвал не соответствующими действительности утверждения главы минобороны Германии Урсулы фон дер Ляйен о том, что китайские ракеты несут угрозу безопасности России."Это просто слова, китайские ракеты не несут никакой угрозы для России", - сказал сенатор РИА Новости.Заявление министра он объяснил стремлением реанимировать Договор о ликвидации ракет малой и средней (ДРСМД).По мнению Джабарова, для сохранения договора необходимо расширить состав его участников. "И у Китая, и у Индии, и Пакистана есть ракеты класса средней и меньшей дальности", - напомнил он. "Сейчас таким образом Германия запускает зондаж в отношении Китая", - полагает сенатор.