25.04.2019
Сотрудничество Китая и России в контексте "Пояса и пути"
###
***
С 25 по 27 апреля в Пекине состоится Второй форум высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках китайской инициативы "Один пояс и один путь". Президент РФ Владимир Путин будет присутствовать на форуме в качестве самого важного гостя. Как всем известно, Россия является важным партнером Китая в реализации инициативы "Пояс и путь", и сегодня Журнал "Китай" поговорит с послом РФ в КНР о важных проектах двустороннего сотрудничества.