07.05.2019
Из России в Китай доставлена первая в этом году партия лошадей
###
***
Через автомобильный контрольно-пропускной пункт Маньчжоули (Маньчжурия) на китайско-российской границе из России в Китай была ввезена первая в этом году партия лошадей, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  После прохождения предварительного карантинного и таможенного досмотра 29 арабских скакунов и лошадей были помещены в карантин на 45 дней. После прохождения необходимых процедур животные будут доставлены в Пекин и Тяньцзинь.Как сообщается, арабские скакуны и лошади ценятся за выносливость, скорость и исключительную красоту и грацию.