28.06.2019
Китай разработал новые инициативы по развитию мировой экономики
###
***
14-й саммит "Группы двадцати" 28 июня прошел в японской Осаке. В нем, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", принял участие председатель КНР Си Цзиньпин, который выступил с речью на тему "Рука об руку двигаться вперед, совместно создавать высококачественную мировую экономику". В своем выступлении Си Цзиньпин выдвинул 5 предложений по развитию глобальной экономики в ближайшем будущем.  Спустя 10 лет после международного финансового кризиса мировая экономика вновь оказалась на перепутье. Глава Международного валютного фонда (МВФ) Кристин Лагард недавно отметила, что два года назад в 75 процентах экономических субъектов мира наметился определенный рост, а в этом году 70 процентов экономик ожидает его снижение. Падение темпов напоминает вирус, который поражает мировую экономику, и она постепенно теряет жизнеспособность, а перспективы ее развития вызывают беспокойство. Мировая экономика вновь оказалась на перепутье, и выбор вектора развития главных экономических субъектов сегодня имеет решающее значение и далекоидущие последствия.Пять основных мер открытости, объявленных Си Цзиньпином, включают ближайшую публикацию нового негатив-списка для иностранных инвестиций на 2019 год, повышение уровня открытости в сельском хозяйстве, горнодобывающей и обрабатывающей промышленности и в сфере услуг; создание шести новых пилотных зон свободной торговли по всей стране; активное расширение импорта, сокращение таможенных пошлин; непрерывное улучшение делового климата, вступление с 1 января 2020 года нового закона об иностранных инвестициях; всестороннее обеспечение равенства, полную отмену ограничений для иностранного капитала в сферах, не оговоренных в негатив-списке; продвижение торгово-экономических переговоров, стремление к скорейшему заключению соглашения о Региональном всеобъемлющем экономическом партнерстве, ускорение переговоров по китайско-европейскому инвестиционному соглашению и соглашению о свободной торговле между Китаем, Японией и Республикой Корея.В контексте продолжительного распространения протекционизма и унилатерализма, глобальная промышленная структура и финансовая стабильность сталкивается с потрясениями, риски и неопределенность мировой экономики значительно возрастают. Китай первым провозгласил открытое сотрудничество в рамках механизма "Двадцатки", что стало позитивным сигналом для мировой экономики, повысило доверие к мировому рынку и принесло надежду мировому сообществу.В течение года с лишним в условиях продолжающихся торговых трений, инициированных Соединенными Штатами, Китай предпринял ряд важных мер по расширению открытости, обеспечивающих стабильный и долгосрочный экономический рост. По итогам первых пяти месяцев нынешнего года экономическая обстановка в Китае в целом была стабильной: общий объем импорта и экспорта в торговом обороте составил 12,1 триллиона юаней, увеличившись на 4,1 процента. Фактическое использование иностранного капитала составило 369,06 миллиарда юаней, что более чем в пять раз больше  прошлогоднего. Несмотря на то, что Соединенные Штаты непрерывно угрожают повышением пошлин и используют рычаги торговых барьеров, решимость Китая еще шире открыть двери миру неизменна. Продолжая углубление реформ и расширение открытости, Китай уверен в высококачественном развитии своей экономики. Уже приведенные данные еще раз доказывают, что открытость - это единственный путь к здоровому развитию экономики страны.Председатель КНР Си Цзиньпин - активный инициатор и практик формирования мировой экономики открытого типа, на многих площадках в рамках саммита он неоднократно призывал к совместному управлению процессами мировой экономики открытого типа для того, чтобы обеспечить ее здоровое развитие и жизнеспособность. Благодаря практике и достижениям открытости в Китае в мире должны осознать ценность китайской мудрости и "китайского проекта".Стремительное развитие науки и техники открыло большие возможности для экономических преобразований и модернизации различных стран, мировая экономика переживает критический период перехода к высококачественному развитию. Протекционизм и односторонний подход, а также торговые трения ведут только к утрате возможностей развития своей собственной страны, а также к созданию препятствий для мировой экономики.Мир ждет, что лидеры "Двадцатки" сделают мудрый выбор в соответствии с закономерностями экономического развития, и все страны смогут укрепить сотрудничество и предпринять согласованные действия. Председатель КНР Си Цзиньпин выступил с новыми предложениям на саммите, призывая мир придерживаться реформ и инноваций, раскрыть движущие силы развития; идти в ногу со временем, совершенствовать глобальное управление; не боясь затруднений, прилагать усилия для преодоления узких мест развития; придерживаясь духа партнерства надлежащим образом урегулировать разногласия.Китай постоянно делится опытом и возможностями развития с другими странами посредством реальных мер расширения открытости. Сегодня весь мир ждет, что саммит "Группы двадцати" в японском городе Осака может дать четкий сигнал о приверженности многосторонности, поддержании международной системы и системы свободной торговли, чтобы совместными усилиями содействовать формированию нового высококачественного развития мировой экономики.