06.12.2019
Меркель сидя слушала гимн Казахстана на встрече с главой государства
###
***
 Канцлер ФРГ Ангела Меркель не встала во время исполнения гимна Казахстана на встрече с главой государства Касым-Жомартом Токаевым. При первых звуках национального гимна Токаев встал со стула, а Меркель осталась сидеть.В правительстве ФРГ уже подтвердили, что канцлер действительно сидела, когда звучал гимн, пишет РИА Новости.В последние месяцы во время визитов лидеров других стран в Германию, канцлер также слушала государственный гимн не вставая. В ноябре во время официального визита в Индию, Меркель вопреки протоколу слушала исполнение национальных гимнов сидя. То же самое было и во время посещения Китая в сентябре.Ранее у Меркель уже случались несколько приступов сильной дрожи на публике. Однако, если верить официальной версии, лидер ФРГ чувствует себя хорошо. Сама Меркель также призвала не беспокоиться о ее здоровье.