26.04.2019
Спустя 18 лет на озере Ханка сделали "генеральную уборку"
###
***
25 апреля свыше 100 добровольцев вышли на субботник у берегов крупнейшего озера на китайско-российской границе Ханка, - сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Мероприятие призвано привлечь внимание общественности к защите редких животных и растений в районе. Об этом сообщил организатор мероприятия - Комитет управления заповедником озера Ханка, расположенном в городе Цзиси (провинция Хэйлунцзян).  "Редкие животные и растения в бассейне озера Ханка - всеобщее наследие. И, конечно, для их защиты необходимы усилия каждого посетителя - неважно, из какой он страны. Так что мы с энтузиазмом присоединились к группе добровольцев" - сказала туристка из России.Первый субботник на берегах озера прошел еще в 2001 году. Сегодня, спустя 18 лет, традицию вновь возобновили, и по решению комитета, субботник будет проводиться ежегодно 25 апреля, с участием местных жителей и посетителей.