26.04.2019
ВТО подтвердила победу России по иску Украины о транзите грузов
###
***
Орган по разрешению споров Всемирной торговой организации утвердил доклад третейской группы по иску Украины против ограничений на транзит украинских товаров через территорию России.  Ранее третейская группа признала ограничения с российской стороны соответствующими правилам ВТО."Данное решение является выверенным и отражает реальный баланс прав членов организации по защите своей национальной безопасности и их обязанностей по устранению ограничений в международной торговле, как это предусмотрено соглашениями ВТО", - считает министр экономического развития Максим Орешкин.Украина приняла решение не подавать апелляцию, что достаточно редко встречается в практике ВТО.Победа России в этом споре укрепляет ее позиции в другом споре, где Россия выступает истцом - об американских пошлинах на сталь и алюминий. В деле по украинскому транзиту ВТО впервые в истории этой организации трактовала право государства на применение статьи XXI ГАТТ о мерах по соображениям национальной безопасности. Третейская группа заключила, что эти меры могут быть приняты в строго определенных ситуациях, закрепленных в статье XXI ГАТТ. В случае украинского транзита они были приняты в виду чрезвычайности в международных отношениях.К той же статье апеллировали США, вводя пошлины на сталь и алюминий, однако Россия (как и подавшие аналогичные иски ЕС, Китай и ряд других стран) считает, что у США на это не было оснований, и пошлины явились ничем иным, как защитными мерами, которые, однако, были приняты с нарушением установленных процедур.