02.03.2019,
Facebook подал в суд на китайские компании за продажу аккаунтов
###
***
  Американские компании Facebook и Instagram подали иск в федеральный суд США на четыре фирмы и трех человек из Китая за продажу поддельных учетных записей, лайков и подписчиков. Об этом Facebook в пятницу сообщил на своем сайте."Подавая иск, мы надеемся подтвердить, что такого рода мошеннические действия недопустимы, и мы будем действовать решительно, чтобы защитить честность нашей платформы", - говорится в заявлении. Facebook настаивает на том, что его бренд использовался нелегально, что нарушает американский закон об интеллектуальной собственности.В пресс-релизе крупнейшей в мире социальной сети также отмечается, что мошенники из Китая использовали ложные аккаунты таких гигантов цифровой экономики как Amazon, Apple, Google, LinkedIn и Twitter.