10.03.2019
Южная Корея вместе с КНР будут вызывать дождь, чтобы избавиться от смога
###
***
  Президент Южной Кореи Мун Чжэ Ин обратился к Китаю с предложением совместно участвовать в разработке эффективной системы создания дождевых облаков, чтобы бороться со смогом, который в последние годы стал проблемой как для Сеула, так и для многих крупных городов КНР, в первую очередь для Пекина.Как заявил южнокорейский лидер, встречаясь с правительственными чиновниками из Китая, КНР имеет большой опыт в "дождевых технологиях", сообщает китайский новостной портал Ecnc.cn.Южная Корея работает над технологией, которая позволит создавать искусственные дождевые облака над определенным районом. Облака пытаются создать, рассеивая с самолетов йодистое серебро (так называемый "посев облаков"), которое аккумулирует частицы воды в воздухе, приводя к возникновению туч. Предполагается, что капли дождя должны притянуть к себе и убрать из воздуха мелкодисперсные частицы, в первую очередь РМ2,5 (диаметром менее 2,5 микрометра), которые по данным ВОЗ, считаются особенно опасными для здоровья, поскольку легко проникают в легкие и приводят к тяжелым заболеваниям. По информации ВОЗ, такие частицы приводят ежегодно примерно к семи миллионам преждевременных смертей.В Сеуле содержание РМ2,5 в последние недели колебалось в районе 136 микрограмм на кубический метр воздуха при норме ВОЗ 25-50 микрограмм. На момент написания материала, согласно данным команды AirVisial, отслеживающей загрязненность воздуха по всему миру, в Сеуле общее содержание микрочастиц было 78 микрограмм на кубический метр, в том числе РМ2,5 - 25 микрограмм, что является умеренным загрязнением. В Пекине, между тем, общая загрязненность составила 178 микрограмм, в т.ч. РМ2,5 - 107 микрограмм.При этом есть предположение, что значительная часть загрязнений приходит в Сеул с запада, из китайских промышленных районов.В январе южнокорейские ученые уже проводили эксперимент, пытаясь "посеять дождь" над Желтым морем недалеко от Сеула. Но, хотя сформировать тучи у них получилось, ни дождя, ни снега добиться не удалось. Теперь южнокорейская сторона надеется достичь успеха вместе с Китаем, который ведет масштабные исследования в области очистки воздуха, пытаясь избавить свои города, в первую очередь столицу, от вредного смога - результата усиленной промышленной деятельности и получения энергии за счет сжигания угля и мазута.Создать искусственный дождь для очистки воздуха стараются также Индия и Таиланд. Что касается Таиланда, то там было проведено несколько экспериментов над Бангкоком, которые, впрочем, тоже закончились неудачей. В Индии же, где предполагалось просто разбрызгивать воду с вертолетов, во время последнего эксперимента смог оказался настолько сильным, что вертолеты не смогли взлететь из-за плохой видимости.Президент Южной Кореи в этой связи надеется, что если Сеул и Пекин достигнут успеха в создании дождей, то полученную технологию удастся использовать и в других странах. При этом у многих такие эксперименты вызывают опасения, так как долгосрочные последствия от "посева облаков" совершенно не изучены.Согласно рейтингу, составленному AirVisial, по уровню долгосрочного загрязнения воздуха на первом месте находится столица Непала Катманду (город расположен в горной долине и отапливается преимущественно печами), на втором месте - Пекин. Так же в первую десятку входят в порядке убывания Дакка (Бангладеш), Мумбай (Индия), Лахор (Пакистан), Ухань (КНР), Карачи (Пакистан), Нью-Дели (Индия), Шеньян (КНР) и Чианг Май (Таиланд).