24.07.2019
Плац и медные трубы
Военные музыканты умеют защищать родину и покорять сердца зрителей
***
  Военно-показательный оркестр Центрального дома армии Вооруженных сил  Киргизии готовится отметить юбилей и уже приступил к подготовке  праздничной программы.Перрон аэропорта. В ровной шеренге у летного поля, на котором  остановился самолет с иностранной делегацией, замерли военные музыканты.  Статные, в идеально отглаженных мундирах и белоснежных перчатках.  Звучит едва слышная команда, и локти поднимаются на уровень плеч,  смыкаясь в ровную линию. Ослепительно блестят на солнце начищенные  инструменты. Дыхание музыкантов замерло. Взмах дирижерской палочки, и в  честь приезда высокого гостя звучит гимн его страны. Сыграть надо четко,  не допустив ни одной погрешности, не говоря уже о фальшивой ноте. На  кону честь страны.Вышедший не так давно на киноэкраны художественный фильм-драма "Медное  солнце" у многих поменял представление о военных оркестрах. Музыканты  отдают жизнь, защищая от бандитов оставленную советскими войсками часть.  Где правда, а где вымысел? Легко ли служить в таких войсковых  подразделениях и как музыканты в погонах совмещают службу с творческой  деятельностью? Об этом и многом другом рассказал гость "РГ", главный  дирижер военно-показательного оркестра Центрального дома армии  Вооруженных сил КР Дастан Джуматай уулу.- Прежде всего, давайте уточним, вы в первую очередь военные или все же музыканты?Дастан Джуматай уулу: Конечно, военные.Мы так же как военнослужащие  других родов войск принимаем участие в учениях, умеем обращаться с  оружием. У нас в коллективе железная дисциплина, и даже жестче, чем в  других подразделениях. Мы, можно сказать, представляем лицо страны. По  нашему внешнему виду высокопоставленные гости, возможно, будут судить о  нашей армии в целом. Музыканты - люди творческие, но, в отличие от  гражданских музыкантов, мы обязаны выполнять приказы.- В репертуаре вашего оркестра только гимны и марши? Или есть что-то еще?Дастан Джуматай уулу: Наш репертуар разножанровый. Есть национальные  композиции, классические произведения и эстрадная музыка. Кроме  концертных репертуаров, наш оркестр, маршируя, исполняет плац-концерт  (дефиле). Мы это все отрабатываем часами тренировок на плацу.- Как стать участником вашего коллектива?Дастан Джуматай уулу: Обязательное условие - наличие музыкального  образования. К нам приходят после срочной службы и уже продолжают ее по  контракту. С военными дирижерами, правда, ситуация немного другая. Здесь  нужно специальное обучение. Я, например, оканчивал институт военных  дирижеров в Москве. Музыкантом хотел стать с детства, но то, что мой  путь будет связан с армией, не предполагал.- А как же выбрали специальность?Дастан Джуматай уулу: Случайно. В 2006 году после окончания  Республиканской средней специальной музыкальной школы имени Мукаша  Абдраева по классу "Тромбон" мне предложили поступить в Военный институт  (военных дирижеров) Военного университета в Москве.Если честно, первый  курс для меня был сложным, но благодаря наставлениям моего любимого  педагога профессора Александра Ивановича Клещенко профессия военного  дирижера стала мне больше нравиться. Сейчас не жалею о том, что выбрал  именно эту профессию. Тем более что в Киргизстане она редкая - всего  пять человек по республике получили специальное образование военного  дирижера. До сих пор продолжаю общаться со своими однокурсниками,  обмениваемся нотами. Вот только встречаемся чаще всего на конкурсах и  фестивалях.- Чем отличается гражданский музыкант от военного? Дастан Джуматай уулу: Военный не имеет права прекращать играть без  команды. И неважно, что идет дождь или снег. Помню военный парад в честь  70-летия Победы. По правилам, мы его открываем и закрываем. Во время  нашего выхода начался ветер, причем такой, что у ребят сорвало фуражки,  но мы продолжали выступать, хотя едва удерживали строй. Один раз попали  под ливень, промокли до носков, но все же отыграли как нужно.- У вас есть возможность выезжать на гастроли?Дастан Джуматай уулу: Конечно. Мы уже побывали со своей программой в  Пекине, Шанхае, Санкт-Петербурге, Астане (ныне Нурсултан) и других  городах. Должен сказать, что везде нас принимают очень тепло. Вот к  юбилею хотим подготовить новую программу.- Во всех войсковых частях есть специальные комнаты, где хранится оружие. А у музыкантов есть что-то подобное? Дастан Джуматай уулу: Специальное помещение у нас, конечно же, есть. Мы к  нашим инструментам относимся очень бережно. Они - наше главное оружие, и  его необходимо содержать в порядке так же, как автоматы или пистолеты.  После репетиции или концерта мы протираем свои инструменты, упаковываем в  специальные чехлы. Кроме того, температура воздуха в нашей музыкальной  "оружейке" должна быть стабильная.- А какие музыкальные направления вам больше по душе?Дастан Джуматай уулу: Мне многие музыкальные направления нравятся. Но  больше всего, конечно же, наша национальная и русская классика.Ключевой вопрос- Правда ли, что ваши музыканты знают наизусть около сотни гимнов разных  стран? Сколько времени уходит на то, чтобы запомнить партии?Дастан Джуматай уулу: Исполнение гимна оттачивается до мелочей. Сами  понимаете, это атрибут государства, и к нему надо относиться с должным  уважением. Перед официальным визитом министерство иностранных дел  предоставляет нам ноты, и мы начинаем репетировать. Поскольку у нас в  коллективе все профессионалы, двух-трех дней хватает, чтобы выучить и  отрепетировать все досконально. Наизусть знаем гимны России, Казахстана,  Китая и других стран, чьи делегации чаще всего посещают нашу  республику.