17.03.2019
Шелковый путь
Жеребьевка ЧМ-2019 оказалась благосклонной к российской сборной
***
Мужская сборная России узнала своих соперников на первом групповом этапе стартующего 31 августа в Китае финального турнира чемпионата мира-2019. Кроме нашей команды, в группу "В" попали Аргентина, Южная Корея и Нигерия. Таковы основные для нас результаты жеребьевки, состоявшейся в Шэньчжэне.  Свои матчи россияне проведут в городе Ухань. В последний день августа встречаемся с Нигерией, 2 сентября сыграем против корейцев и 4-го сразимся с Аргентиной. Для продолжения борьбы за медали нужно занять первое или второе место. Неудачники первого раунда не покинут чемпионат, а проведут утешительный турнир за 17-32-ю позицию в итоговой классификации.Вот состав остальных групп: "А" (Пекин) - Кот-д’Ивуар, Польша, Венесуэла, Китай; "С" (Гуанчжоу) - Испания, Иран, Пуэрто-Рико, Тунис; "D" (Фошань) - Ангола, Филиппины, Италия, Сербия; "Е" (Шанхай) - Турция, Чехия, США, Япония; "F" (Нанкин) - Греция, Новая Зеландия, Бразилия, Черногория; "G" (Шэньчжэнь) - Доминиканская Республика, Франция, Германия, Иордания; "H" (Дунгуань) - Канада, Сенегал, Литва, Австралия.Будем надеяться, что подопечные Сергея Базаревича смогут без особых проблем решить свою спортивную задачу на первом этапе. Все-таки нигерийцы и корейцы в элиту мирового баскетбола не входят. Поэтому есть смысл заглянуть немного вперед. На второй стадии 16 лучших команд будут разбиты на четыре квартета, две лучшие сборные нашей группы "В" в Фошане встретятся с участниками, которые до этого выступали в Пекине в самой объективно слабой четверке. Наверняка дальше пройдет Китай, а вот результат соперничества между загадочным Кот-д’Ивуаром, Венесуэлой и не выступавшей на чемпионатах мира аж с 1967 года Польшей предугадать трудно.- Все наши соперники - сбалансированные команды с разных континентов, исповедующие соответственно и разные стили игры, - считает президент Российской федерации баскетбола чемпион Европы-2007 Андрей Кириленко. - Аргентина - очень опытная сборная с традициями, это ведь олимпийский чемпион-2004. Крайне серьезный оппонент. Нигерия - команда прыгучая, атлетичная. С ней ни в коем случае нельзя играть в "бей-беги". Физически не позволят ничего сделать. Необходимо действовать спокойно, выдержанно и наказывать за ошибки. Корея - вообще в другую сторону. Очень бегущая и бросающая команда. Если начнет попадать в кольцо, остановить ее будет крайне сложно. По своему общему уровню мы повыше как минимум двух последних сборных. Должны выходить в Топ-16.Напомним, что россияне не выступали на чемпионатах мира долгих девять лет. В 2014-м не сумели отобраться на турнир, слабо выступив на ЧЕ-2013, а затем Международная федерация баскетбола (ФИБА) провела реформу календаря главнейших соревнований, из-за чего между последним и предстоящим ЧМ возникла пятилетняя пауза.А в 2010-м, еще при главном тренере Дэвиде Блатте, Россия попала на чемпионат мира в Турцию исключительно благодаря одному из четырех специальных приглашений ("уайлд кард") от ФИБА и организаторов.Многие баскетболисты из того состава - по-прежнему действующие игроки. В минувшем отборочном цикле команде здорово помогли Дмитрий Хвостов, Виталий Фридзон и Андрей Воронцевич. Чисто физически не мог выходить на площадку за сборную выступающий в НБА центровой Тимофей Мозгов. Сергей Быков сейчас ассистент Базаревича в тренерском штабе. Сергей Моня завершил карьеру в национальной дружине, Антон Понкрашов и Евгений Воронов в последнее время не привлекаются в сборную.Сам Базаревич не столь оптимистичен, как Кириленко: "Не стоит впадать в эйфорию, что у нас такая замечательная группа. Есть четверки и попроще. Никто не знает, например, насколько сильна Нигерия". 