23.03.2019
18 языков коренных народов России находятся под угрозой исчезновения
###
***
Эту тревожную информацию озвучил в ходе международного форума, посвященного Году языков коренных народов, руководитель Федерального агентства по делам национальностей Игорь Баринов.  Напомним, Югра в эти дни стала площадкой для большого события, значимого для всего мира. В столице округа Ханты-Мансийске собралось больше 500 участников из регионов России, стран Латинской Америки и Карибского бассейна, Республики Непал, Финляндии, Китая, чтобы обсудить проблемы сохранения родных языков.На полях форума анализируют лучшие практики и проекты по поддержке языков аборигенов. Эксперты рассказывают о роли науки и СМИ в сохранении национального достояния. Цель - не просто поговорить, а привлечь внимание всего мира к проблемам исчезновения языков коренных народов. Напомним, Генеральная Ассамблея ООН провозгласила 2019 год международным Годом языков коренных народов.По словам Игоря Баринова, в России проживает более 190 национальностей, из них около 100 - коренные народы. Многие из них, такие как мордва, карелы, упоминались еще в древнерусских книгах начала XII века. Все они сквозь века сохраняют свою культуру, обычаи и языки.- В нашей стране. по данным института языкознания РАН, более 150 языков, а с учетом диалектов - более 300, - отметил Игорь Баринов. - В сфере образования используются более 100 языков. Но отдельного внимания требует вопрос сохранения самобытной культуры и языков порядка 50 коренных малочисленных народов России. Древние языки мира исчезают или находятся на грани вымирания. Россия, к сожалению, не является здесь исключением. Поэтому так значим форум, проходящий в Югре, чтобы мы могли открыто говорить о проблемах и о путях их решения.Как отмечают эксперты, в некоторых случаях бывает сложно точно определить, можно ли считать тот или иной язык утерянным. Например, считалось, что последняя активная носительница бабинского саамского языка умерла в 2003 году. Но в 2018 году этнографы встретили еще одного его носителя.По данным языковедов, 14 языков исчезло на территории России за последние 150 лет. Из них пять - в постсоветский период. Еще около 18 языков находятся на грани исчезновения, то есть осталось не более 20 пожилых носителей этих языков. Главным фактором исчезновения становится то, что язык в семьях перестают передавать детям.Спасти и сохранитьНа самом форуме повсюду раздаются голоса на хантыйском, английском, китайском. Среди участников - учителя, писатели, краеведы, этнографы, журналисты, представители ООН и ЮНЕСКО.Как уже сообщала "РГ", заместитель руководителя администрации президента Магомедсалам Магомедов особо подчеркнул, что данное мероприятие находится в центре внимания главы государства, Владимир Владимирович считает это событие очень важным для страны.При этом он назвал Югру одним из лидеров среди субъектов РФ и примером для других стран в работе по реализации конституционного закона о гарантиях коренным малочисленным народам.Одна из гостей форума Наталья Починок, ректор Российского государственного социального университета отметила: Сегодня мы говорим о том, как сберечь коренные языки народов России, как приумножить культурное наследие. В настоящее время, по данным Организации Объединенных Наций, в мире насчитывается 7 тысяч языков аборигенов. Но на них разговаривает лишь 4 процента людей. По статистике, каждые две недели, к сожалению, умирает какой-либо из языков. Мы не должны допустить этого".- Очень важно, что для сохранения языкового многообразия, самобытной культуры народов в 2018 году президент России принял решение о создании Фонда сохранения и изучения родных языков народов, - отметила, выступая на форуме, глава Югры Наталья Комарова. - Уверена, в реализации программных мероприятий, создании учебников, словарей, содействии в подготовке преподавателей фонд использует и опыт югорчан. Мы крайне заинтересованы в успехе государственной национальной политики Российской Федерации.На форум не смогла приехать лично министр просвещения России Ольга Васильева, но ее обращение озвучил советник министра Андрей Петров.- Считаю, что форум обеспечит организационную основу для проведения международного Года языков коренных народов в России на высочайшем уровне. Решения, выработанные в рамках этого года, послужат опорой для дальнейшего развития языков народов России. Особое внимание в 2019 году будет уделено разработке концепции изучения и преподавания родных языков.Отметим, что в ходе рабочего визита в Ханты-Мансийск в октябре 2018 года президент России Владимир Путин отметил Югру в качестве яркого примера межнациональной гармонии. Уникальные традиции, культура, обычаи коренных малочисленных народов этого региона являются национальным достоянием.