23.10.2019
Доллар понесет существенные потери зимой
###
***
Петр Пушкарев, шеф-аналитик ГК TeleTrade, специально для "Российской газеты":  - Цены на нефть предприняли с начала октября две безуспешных попытки закрепиться хотя бы ненадолго на уровнях выше 60 долларов за баррель марки Brent. А эту неделю нефтяные котировки вновь начали с теста низов 58,25 доллара.И это несмотря на то, что американские биржевые индексы уверенно хозяйничают вблизи своих исторических пиков, всем своим видом напоминая о вернувшемся на рынки оптимизме по поводу торговой сделки между Китаем и США.Это несколько парадоксальная ситуация - когда, судя по индексам S&P и Доу-Джонса, инвесторы вроде бы и верят в достаточность темпов мирового роста. А, судя по неготовности нефтяных цен расти будто бы и одновременно отчаянно во всем сомневаются. И такое сочетание, на первый взгляд, несочетаемых подходов заставляет крупных игроков рынка опасаться, что спекулянты могут затеять в условиях общего замешательства, и именно по нефти, еще один энергичный виток игры на понижение.Дешевая нефть - не приговорНе стоит, однако, ждать падения нефтяных цен по-настоящему всерьез и надолго ниже отметки в 30 долларов. Если даже котировки и сумеют соскользнуть туда на время, как это случилось в 2015 году, то дольше 2-3 месяцев на чисто спекулятивной "тяге" они там не останутся.Соответственно, близка к нулю и вероятность разного рода апокалиптических для нашей экономики сценариев, самый жесткий из которых на всякий "пожарный" случай публично рассмотрел первый вице-премьер, глава Минфина Антон Силуанов.Обсуждая чисто гипнотическую, модельную ситуацию, при которой нефть оставалась бы в течение трех лет без перерывов в сверхнизком коридоре от 20 до 30 долларов за баррель, он явно преследовал цель не напугать, а напротив, ободрить инвесторов, вложивших в активы рублевой зоны. Буквально с калькулятором в руках доказав всем желающим, что и в такой печальной для России ситуации "засады" накопленных в валютной кубышке денег должно хватить на три года. Чтобы государство могло в полном объеме исполнять в этот период все прописанные статьи бюджета.Раз запасов хватит, в том числе и на нацпроекты, а у Минфина еще и не будет дополнительных средств покупать за рубли валюту, то и паре доллар/рубль, вероятнее всего, не достигнет пиковых уровней января 2015 года в 86 рублей за доллар. Валютному рынку для этого просто не хватит "топлива", даже несмотря на очевидную недостачу внешнего притока средств.Естественно, приятно российской экономике в такой момент не будет, но и о шоках в духе страшилок про 150 рублей за доллар стоит навсегда забыть.Рублю предсказали "теплую" зимуПри сегодняшних ценах на нефть (ниже 60 долларов) рубль на деле доказал свою способность медленно, но укрепляться. А вовсе не слабеть, как это регулярно было в прошлые годы в любой ситуации даже с небольшим намеком на тревогу.Пара доллар/рубль явственно сменила недавний сравнительно высокий диапазон 65-67 рублей сперва на более низкий коридор 64,5-65,5 рубля. А теперь и на еще более низкий: 63-65 рублей за доллар.Наметилось ослабление индекса доллара на мировых рынках. И судя по существенным потерям доллара в парах доллар/юань и особенно доллар/южноафриканский рэнд, пара доллар/рубль тоже, постояв недельку другую в сложившемся коридоре, продолжит сползать зимой все ближе к отметке в 60 рублей.Курс евро к рублю будет более стабильным, так как ставки в Европе уже достигли нижнего предела, и, вероятно, на какое-то время простое сохранение колебаний в диапазоне от 70 до 72 рублей.