16.03.2019
В Приморье кормить попавших в неволю китов помогут крупные компании
###
***
 Для кормления белух и косаток, находящихся в центре передержки морских млекопитающих в бухте Средняя, будет создан фонд поддержки с привлечением крупных компаний, заявил губернатор Приморья Олег Кожемяко.Как сообщила в субботу пресс-служба краевой администрации, это заявление глава региона сделал во время посещения центра.- Основная задача, чтобы животные были здоровы. Созданная ранее рабочая группа следит за условиями их содержания, - сказал Олег Кожемяко.Дальнейшую судьбу косаток и белух, содержащихся в бухте Средняя, определит научная экспертная группа, созданная при Минприроды РФ. В ближайшее время в Приморье отправится экспертная группа из ученых, ветеринаров и сотрудников специализированных учреждений, имеющих практический опыт работы с морскими животными. В десятидневный срок будут даны заключения по каждой косатке. До конца месяца специалисты проведут такую же работу с белухами. Кроме того, эксперты определят место будущего обитания животных, после чего начнется подготовка к их транспортировке.Напомним, более ста животных были пойманы в Охотском море в 2018 году для продажи в дельфинарии и океанариумы. Их поместили в центр передержки в бухте Средняя под Находкой. Сейчас там находятся 10 косаток и 87 белух.