02.12.2019
Дельта Янцзы станет образцовым районом внешней открытости Китая
###
***
ЦК КПК и Госсовет КНР на днях опубликовали программу интеграционного развития района дельты реки Янцзы. Это важный руководящий документ страны, определяющий развитие региона в предстоящий период от 5 до 15 лет, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Район дельты реки Янцзы охватывает город Шанхай и провинции Цзянсу, Чжэцзян и Аньхой. Это один из регионов Китая с наиболее оживленной экономикой, наивысшей степенью внешней открытости и крупнейшими возможностями инновационных методов развития. Он занимает важное место в общей программе реформ и открытости страны.В ноябре прошлого года, выступая на первой Китайской выставке импортных товаров, председатель КНР Си Цзиньпин заявил о поддержке интеграционного развития района и официально объявил это государственной стратегией. Вместе со строительством "Одного пояса и одного пути", координированным развитием района, охватывающего Пекин, Тяньцзинь и провинцию Хэбэй, развитием экономического пояса реки Янцзы и строительством большого залива провинции Гуандун, ОАР Гонконга и Аомэня эта стратегия входит в перечень ключевых мер по развитию Китая в новый период.Руководство страны своевременно выдвинуло программу средне-долгосрочного развития района дельты реки Янцзы. Она предусматривает, что в предстоящие 5 - 15 лет район будет постоянно укреплять свою особую позицию внешней открытости, будет всесторонне способствовать повышению качества и уровня реформ в стране.