22.04.2019
Ростуризм разъяснил порядок выплат при отказе от туров в Шри-Ланку
###
***
Туристы могут в одностороннем порядке отказаться от купленных туров в Шри-Ланку, но стоимость тура получат за вычетом расходов туроператора, пояснили "РГ" в Федеральном агентства по туризму (Ростуризм).   Любая сторона договора о реализации туристского продукта имеет право на односторонний отказ от его исполнения, отметили в ведомстве. "Поскольку невозможность исполнения обязательств в данной ситуации возникла по обстоятельствам, за которые ни одна из сторон не отвечает, туристу возвращается сумма за вычетом фактически понесенных туроператором расходов", - пояснили в Ростуризме. При этом фактически понесенные расходы туроператор должен подтвердить документально.Если турист не согласится с размером вычета, он может оспорить его в судебном порядке. При этом законом обязанность доказывания в суде размера фактически понесенных расходов возлагается на ответчика, то есть на туроператора, отметили в Ростуризме.В ведомстве также рассказали, что обратились через отраслевые общественные объединения к туроператорам с просьбой проявить социальную ответственность и до стабилизации ситуации на острове пойти навстречу туристам. В частности, с согласия туристов уже оплаченные туры по возможности могут быть заменены на альтернативные направления.Как пояснил "РГ" вице-президент Ассоциации туроператоров России Дмитрий Горин, пока, например, по майским праздникам аннулирований туров нет. "Должно пройти какое-то время, чтобы понять, какие будут тенденции по спросу", -  сказал он. Шри-Ланка - довольно популярное направление среди россиян, в год эту страну посещают примерно 60 тысяч российских туристов. В последние годы это направление выросло на 8-10 процентов, добавил эксперт.Утром  в воскресенье, 21 апреля в Шри-Ланке произошло несколько взрывов. Жертвами стали 290 человек. Среди них граждане Индии, Бангладеш, Пакистана, Пакистана, Китая,  Японии,  Австралии, Марокко, Турции, Дании, Нидерландов, Великобритании и США. Россиян среди погибших и пострадавших нет, сообщили в МИД. Еще один взрыв, по сообщениям СМИ, произошел в понедельник, 22 апреля.Посольство России в Шри-Ланке находится в контакте с местными правоохранительными органами и готово оказать российским гражданам любую необходимую поддержку.
