02.03.2019
США признали действенность дипломатической помощи Венесуэле со стороны РФ
###
***
 Дипломатическая помощь со стороны России и Китая позволяет правительству президента Николаса Мадуро удержаться у власти, заявил на пресс-конференции в госдепартаменте специальный представитель США по Венесуэле Эллиот Абрамс.По его словам, "с поддержкой Москвы и Пекина Мадуро не уйдет в отставку". При этом чиновник предположил, что Россия и Китай воздержатся в сложившейся ситуации от финансовых вложений в Венесуэле.Абрамс проводил мысль, что при нынешнем состоянии экономики Каракас не в состоянии погасить выделенные российской стороной кредиты. Для этого необходимо стабилизировать экономическое положение. Вашингтон также пытался безуспешно убедить Россию и Китай не оказывать  помощь президенту Мадуро, уточнил американский спецпредставитель.По некоторым оценкам, госдолг Венесуэлы перед Россией составляет порядка 3 миллиардов долларов. Венесуэльская сторона обещает погасить обязательства за счет продажи нефти. Между тем стало известно, что Каракас переносит штаб-квартиру государственной нефтяной компании PDVSA из Лиссабона в Москву, чтобы избежать санкций со стороны США.