07.03.2019
Новосибирская область расширит географию экспорта
###
***
Исполняя поставленные в Послании президента задачи, Новосибирская область расширит экспортные поставки. С начала года область уже отправила в другие страны 115,7 тысячи тонн зерна. По оценке экспертов, это высокие темпы экспортной отгрузки.   Как отметил министр сельского хозяйства региона Евгений Лещенко, это происходит благодаря мерам, способствующим налаживанию взаимоотношений между участниками зернового рынка, которые предпринимают федеральные и региональные органы власти.В пресс-службе областного правительства отметили, что работа по отгрузке зерна с этого года ведется в рамках национального проекта "Международная кооперация и экспорт", разработанного в соответствии с Указом президента РФ Владимира Путина от 7 мая 2018 года № 204.- В нацпроект входит федеральный проект "Экспорт продукции АПК". В нашем регионе разработана аналогичная программа, - уточнил министр.В числе приоритетных задач - расширение рынков сбыта, увеличение объема экспорта несырьевых неэнергетических товаров, включая агропромышленную продукцию, увеличение доли сельхозпродукции в ВВП страны, технологическое перевооружение АПК. Помимо экспорта зерновых в регионе планируется увеличить объемы производства и экспорта мяса свинины, птицы, яиц.По словам Евгения Лещенко, Новосибирская область уже готова к выполнению поставленных задач: за прошедший год в целом в регионе наблюдается положительная динамика прироста объемов производства сельскохозяйственной продукции.СправкаВсего за пределы региона, начиная с сентября прошлого года, железнодорожным транспортом вывезено 425,3 тысячи тонн зерна урожая 2018 года, что на 78 процентов выше аналогичного периода предыдущего года. С января текущего года на железной дороге отгружено 176 тысяч тонн (2 430 вагонов), что на 67 процентов выше аналогичного прошлогоднего показателя. В экспортном направлении отгружено 115,7 тысяч тонн. Зерновые и масличные культуры поставляются в Китай, Азербайджан, Египет, Бангладеш, Казахстан, Латвию, Беларусь, Саудовскую Аравию, Израиль. 