28.06.2019
В Сеуле обсудили прокладку газопровода из России в Южную Корею
###
***
  28 июня в Сеуле прошла международная конференция "Российско-транскорейский газопровод и энергетическое сотрудничество в Северо-Восточной Азии", в ходе которой прошло обсуждение общей ситуации и возможных вариантов сотрудничества в сфере газа в регионе. В дискуссии приняли участие эксперты, чиновники и политики из России, Южной Кореи и Японии.Комментируя общее положение директор Института экономики и энергетики Кореи Чо Ен Сон отметил, что в Северо-Восточной Азии идет формирование ситуации, благоприятствующей сотрудничеству в сфере поставок трубопроводного газа. "Россия ведет политику, направленную на активное наращивание поставок газа в Азию, компенсируя чрезмерную зависимость от европейских покупателей… В самой Восточной Азии растет спрос на газ. Например у нас, у Республики Корея (РК), в 2025 году заканчивается срок действия ряда крупных контрактов на импорт газа из Омана, Малайзии, Катара и других стран, а потому нам надо думать о новых поставщиках, о новых контрактах", - отметил он.Глава Отдела энергетического сотрудничества на северном направлении Института экономики и энергетики Кореи Ли Сон Гю предсказал, что к 2040 году доля Европы в российском экспорте газа уменьшится с нынешних 90 до 60 процентов, тогда как доля АТР возрастет с 7 до 40 процентов.В качестве возможного направления сотрудничества Чо Ен Сон указал на уже достаточно давно обсуждаемый проект прокладки газопровода из России в Южную Корею через территорию КНДР. Он признал, что у проекта хватает рисков, но как это сотрудничество, так и другое в сфере газа с подключением окружающих держав имеет хорошие перспективы для реализации. "Газопроводное сотрудничество, основанное на экономической взаимной выгоде и соединяющее РФ, КНР, Японию, Южную, Северную Корею, будет содействовать созданию системы прочного мира в Северо-Восточной Азии. Именно так произошло с сотрудничеством между СССР и Западной Европой в сфере газа, которое стартовало в годы Холодной войны, успешно прошло через этот период противостояния и продолжает реализовываться и сейчас", - отметил корейский эксперт.Профессор университета Кунмин (Сеул) Андрей Ланьков указал, что подобным амбициозным проектам в первую очередь мешают политические риски, которые присутствуют как со стороны Северной Кореи, так и Южной Кореи, США и других держав. "Экономические выгоды того же проекта прокладки газопровода из РФ через КНДР в Южную Корею очевидны, но я вынужден быть реалистом. Пока существует слишком много политических препятствий на пути реализации - от ядерной проблемы КНДР, до санкций против России, Северной Кореи и переменчивости подхода руководства Юга в отношении сотрудничества с Пхеньяном. Я думаю, что пройдет еще очень много времени, прежде чем наши мечты станут реальностью", - отметил ученый.Первый проректор Самарского национального исследовательского университета Роман Самсонов указал на возможные различные пути поставки газа из России в Южную Корею, включая прокладку трубы через Северную Корею, а также продолжение газопровода из Китая через Желтое море. Самсонов также подчеркнул, что поставки газа по трубе обычно обходятся дешевле, чем в сжиженном виде.Известный эксперт в сфере энергетики президент Корейского форума по природному газу Рю Чжи Чхоль, подчеркнув большие потенциальные экономические и политические выгоды сотрудничества в сфере поставок газа из РФ в РК, указал на необходимые предварительные условия для реализации этого проекта. По его мнению, это станет возможным, когда КНДР откажется от ядерной программы и станет отделять вопросы энергетического сотрудничества от возможных политических разногласий.Глава Отдела энергетического сотрудничества на северном направлении Института экономики и энергетики Кореи Ли Сон Гю указал на необходимость совместных усилий всех заинтересованных сторон в целях укрепления взаимного доверия, а также готовности решать все возможные конфликты и разногласия в конструктивном ключе.