20.03.2019
Бразилию позвали в НАТО
Трамп сделал предложение Болсонару
***
Президент Бразилии Жаир Болсонару завершил трехдневный официальный визит в Вашингтон, кульминацией которого стала его встреча с Дональдом Трампом. На пресс-конференции глава Белого дома сделал громкое заявление. Он пригласил Бразилию стать членом НАТО. И хотя Болсонару уклонился от прямого ответа, лишь подтвердив, что эта тема обсуждалась, следует ожидать, что, скорее всего, уже на этой неделе в Бразилиа начнутся консультации по этому вопросу. В этом году Бразилия принимает саммит БРИКС. "РГ" поинтересовалась у экспертов, как возможное присоединение страны к Североатлантическому альянсу может отразиться на развитии отношений с партнерами по "пятерке". По мнению научного руководителя Института Латинской Америки РАН Владимира Давыдова, "эти вопросы не решаются быстро, и Бразилия успеет отработать свое председательство в БРИКС, пока дойдет дело до решений, связанных с НАТО". "Проект великодержавности, назовем это так, предусматривает превращение Бразилии с ее потенциалом в державу, имеющую значительный доступ к механизмам глобального регулирования. А тут нужно думать уже о своем престиже на мировой арене, о том, чтобы заручиться позитивными отношениями с Китаем, с Индией, с Россией. Бразильская элита заинтересована, чтобы сохранить репутацию автономной силы", - отметил Владимир Давыдов, добавив, что отнюдь не все, декларируемое Болсонару, будет воплощено яна практике. По словам собеседника "РГ", Бразилия продолжит выполнять свои обязательства в рамках БРИКС, но ее инициативность, вероятно, ослабнет.Директор центра БРИКС ИМИ МГИМО Людмила Окунева отметила, что Трамп является кумиром Болсонару, тот неоднократно выражал главе США свои симпатии и стремление сблизиться с ним. А Трамп был в восторге от избранного бразильского президента. Болсонару заявлял, что Бразилия резко порывает с внешней политикой левого режима. Наконец, Болсонару не высказывался публично ни о БРИКС, ни об отношениях с Россией. "Ясно, что дома Болсонару предстоят консультации по этому вопросу, но как может быть совмещено членство в НАТО (если приглашение все же будет принято) с членством в БРИКС - большой вопрос, на который пока нет ответа", - заключила Людмила Окунева.