21.02.2019
В Китае мужчина с ножом ранил 11 прохожих
###
***
 Вооруженный ножом мужчина напал на прохожих в городе Цзиань в провинции Цзянси на востоке Китая. По данным местной полиции, инцидент произошел в семь часов утра по местному времени.В результате ранения получили 11 человек, все они были госпитализированы. Сотрудникам полиции и горожанам удалось быстро задержать злоумышленника, сообщает РИА Новости.По предварительным данным, нападавшим оказался 33-летний местный житель. Родственники сообщили, что ранее он уже лечился от психического расстройства.