02.04.2019
В Китае задержали воспитательницу за отравление 23 детей
###
***
 В провинции Хенань на востоке Китая задержали воспитательницу по подозрению в намеренном отравлении 23 детей. Семеро малышей до сих пор находятся в больнице, один из них - в критическом состоянии, сообщает газета Global Times.По версии следствия, сотрудница детского сада по неизвестным пока причинам подсыпала детям в кашу натриевую соль, которая применяется в пищевой промышленности в качестве консерванта. При больших дозах препарат может быть опасен для здоровья.О происшествии довольно быстро стало известно окружающим. После завтрака воспитанники стали жаловаться на головную боль, тошноту и головокружение. Администрация детского сада срочно вызвала медиков. Семеро детей до сих пор находятся на излечении, один ребенок пострадал больше всех. Имеются предположения, что воспитательница хотела отомстить коллеге, с которой недавно конфликтовала. Полиция проводит расследование инцидента.