06.03.2019,
Вышел первый трейлер сериала по рукописям Брюса Ли "Воин"
###
***
  На всякий случай держим кулачки, хотя, судя по представленному ролику, это особо без надобности: на YouTube-канале Cinemax опубликован первый трейлер "Воина", сериала по рукописям Брюса Ли.Над "Воином" Ли трудился вплоть до дня своей смерти летом 1973-го, вкладывая в него массу сил и надежд. Через много лет дочь Брюса нашла рукописи отца, которые и легли в основу сериала.Сюжет там вполне традиционен: молодой эмигрант из Китая приезжает в США во второй половине XIX века и оказывается в эпицентре противостояния этнических банд, перерастающего в настоящую войну.В ролях: Джейсон Дж. Тобин ("Тройной форсаж: Токийский дрифт"), Эндрю Кодзи ("Не те парни"), Джо Таслим ("Рейд"), Оливия Чен ("Марко Поло", "Сверхъестественное"), Киран Бью ("Доктор Кто"), Лэнгли Кирквуд ("Судья Дредд", "Черные паруса"), Перри Юнг ("Джон Уик 2"),Пилот поставил Ассаф Бернстайн (неубедительный прошлогодний хоррор "Темное зеркало").Черновики Ли переосмысливал до сценария Джонатан Троппер ("Банши", "Винил"), он же - сопродюсер. Наряду с Джастином Лином ("Стартрек", "Форсаж"), большим поклонником Ли, и Шэннон Ли, дочерью Брюса, которая разрабатывала проект более пяти лет.Анонсированы десять эпизодов. Премьера - 5 апреля. Официальная российская - 6-го.