03.12.2019
Москва вошла в тройку мировых лидеров по качеству школьного образования
###
***
 Мирового признания в сфере школьного образования добилась российская столица. Как стало сегодня известно, по результатам престижного международного исследования качества знаний PISA, которое оценивает не только уровень теоретических знаний учащихся, но и умение применить их на практике, московские девятиклассники попали в тройку лучших в мире по читательской и в пятерку - по математической грамотности.  PISA - одно из основных исследований по оценке качества образования на международном уровне. Оно проводится с 2000 года. В 2018-м году, итоги которого подведены сейчас, прошел уже седьмой цикл PISA-2018. В нем приняли участие более 80 стран, в том числе и Москва как отдельная территория и как регион РФ. Независимой репрезентативной выборкой в городе были охвачены 7289 девятиклассников из 151 учебной организации. Не подозревая об исследовании, дети отвечали на компьютерный тест, а администрация школы заполняла специальную анкету.Объявить итоги на видеосвязь с московскими журналистами, собравшимися на пресс-конференцию, вышел Андреас Шляйхер, руководитель департамента по образованию и навыкам Организации экономического сотрудничества и развития (ОСЭСР) - организации, которая проводит исследование. "Хочу поздравить вас с высокими результатами, - сказал он. - Москва принимает участие в нашем исследовании второй раз. Она достойно выглядела и в первый раз, в 2016 году. Но по итогам 2018 года еще улучшила свои показатели по всем направлениям. В частности, по читательской грамотности она набрала 534 балла вместо прежних 519 и заняла третье место в мире, поднявшись с шестого. По математической грамотности - тоже 534 балла, в то время как прежде был 531, что позволило ей подняться с шестого на пятое место. По естественнонаучной грамотности у москвичей 528 баллов и шестое место, но и тут очевидное улучшение, так как за год до этого было двенадцатое место. Налицо лидирующие позиции по всем предметам".Очень важно, что всем школьникам в Москве обеспечены равные возможности для получения качественного образования, отметил Андреас Шляйхер: "Благодаря этому, они демонстрируют высокий уровень по всем направлениям исследования. Как результат, по уровню знаний школьников Москва обогнала Канаду и Ирландию, с которыми находилась на равных в рейтинге 2016 году".Поинтересовались журналисты, а кому же все-таки уступают пока москвичи. Оказалось, по читательской грамотности только четырем провинциям Китая, которые представляли всю страну и показали самые высокие результаты по всем направлениям, а также Сингапуру. По математической грамотности к этим лидерам добавился Гонконг. По естественнонаучным предметам, которые еще недавно были у московских школьников наиболее слабым местом, кроме Китая и Сингапура, сейчас они уступают лидерство своим ровесникам из Канады, Эстонии и Японии. Но и тут налицо двойное продвижение вперед! Все же остальные развитые страны - США, Великобритания, Франция, Швеция и другие, порядка 100 государств, принимавших участие в исследовании, остались позади.У России в целом 488 баллов по математической грамотности, 479 - по читательской и 478 - по естественно-научной и место примерно посередине списка. "Это говорит о том, как важен и полезен опыт Москвы для других регионов страны", - подчеркнул на пресс-конференции руководитель Федеральной службы по надзору в сфере образования и науки Сергей Кравцов. По мнению Анастасии Раковой, заммэра Москвы по социальным вопросам, результаты PISA лучше всего подтверждают правильность всех изменений, произошедших в столичном образовании за последние годы. По сути, они ставят точку в споре со скептиками и оппонентами по поводу стратегии, выбранной Сергеем Собяниным еще в 2011 году, который заявил: "Город должен создавать не особые условия для нескольких десятков лучших школ, а равные возможности для получения качественного образования во всех школах Москвы".С тех пор прошло восемь лет. Давно уже москвичи не жгут костров в канун первого сентября, чтобы устроить ребенка в престижную школу и не возят его на уроки через весь город. Более 90% семей записывают чадо в первый класс по интернету в соседнюю школу. Но это не единственное изменение. "Теперь в системе образования столицы главным является ученик, и школы должны конкурировать за ученика. Исходя из этого, был осуществлен переход на нормативно-подушевое финансирование, в рамках которого все школы стали получать одинаковое финансирование в расчете на одного ученика", - напомнила Анастасия Ракова. То есть чем больше учеников, тем больше у учебного заведения денег. До сих пор школы получали по 125-160 тысяч рублей в год на учащегося. В бюджете 2020 года город увеличил расходы на образование на 25%, а значит, и финансирование теперь вырастет до 175 тысяч рублей на школьника и до 185 тысяч - на дошкольника. Финансируются они все вместе - и школяры, и дошколята, потому что большинство московских детей учатся сейчас в крупных образовательных комплексах. Туда они сначала идут в детсад, а потом без стресса и нервотрепки переходят из дошкольной группы за парту в своей же школе. Таких комплексов в Москве сейчас 537 вместо прежних 4 тысяч маленьких школ со скромными бюджетами, возможностями и результатами.Такой подход оказался выгоден и самой школе. Это прежде всего помогло создать ей современную образовательную среду, иметь цифровые сервисы и оборудование. В классах установлены 20 тысяч интерактивных панелей, более 43 тысяч учителей обеспечены персональными ноутбуками, в некоторых школах уже созданы настоящие IT- полигоны. Электронные сервисы помогают родителям мгновенно узнавать, поел ли ребенок в школе и что именно, какую отметку получил, что задали ему на дом. В прошлом остался дефицит учителей. При средней зарплате, выросшей в городе с 39 тысяч рублей в 2010 году до 117 тысяч рублей (так выглядит она за девять месяцев 2019 года), Москва теперь может позволить себе брать на работу только лучших, способных пройти через всестороннюю диагностику на профпригодность.Детям же стало не только интереснее учиться, но и появилось больше возможностей развивать все свои таланты, точнее определиться с будущей профессией. На это работает практически весь город. Более 120 тысяч кружков и секций открыты в школах и колледжах, при музеях, в парках и театрах. В них занимаются более миллиона школьников в возрасте от 5 до 18 лет. Еще миллион детей участвует в рамках проекта "Субботы московского школьника", в ходе которых старшеклассники посещают по выходным вузы и предприятия города. Почувствовать себя там не гостями, а людьми, по-настоящему заинтересованными, им помогают предпрофильные классы. Их в каждой московской школе до сих пор было не меньше трех - медицинский, инженерный и кадетский. А с этого года добавилось еще одно направление - IT-классы, где можно выбрать для себя одно из самых востребованных на столичном рынке труда направлений: робототехнику и электронику, большие данные, технологии связи, моделирование и прототипирование, IT-безопасность.Да и сами уроки уже не те, в течение которых учитель просто пересказывает учебник. Вся столица стала единой площадкой для Московской электронной школы. За сценарии лучших уроков город поощряет педагогов регулярными надбавками к зарплате и грантами. В итоге в библиотеке МЭШ имеется уже более 40 тысяч таких сценариев и десятки тысяч интерактивных пособий.Результат всех этих новшеств не только в разных рейтингах, хотя первые строчки в них теперь для Москвы, скорее, правило, чем исключение. На 50% стало больше ребят, сдающих ЕГЭ на отлично. Если в 2010-м году по трем предметам за единый госэкзамен получили более 220 баллов только 6,8 тысячи школьников и около 100 - 280 баллов, то в 2019-м 220 баллов имели уже 23,4 тысячи школьников, а 280 - 2,4 тысячи. Более чем втрое увеличилось количество победителей и призеров олимпиад. В частности, в текущем году на Всероссийской олимпиаде школьников ими стали 946 московских учеников из 228 школ. Это 55% от общего числа победителей и призеров в целом по стране.Ну и как следствие - среди студентов самых престижных столичных вузов вдвое выросло число московских выпускников. А ведь после введения ЕГЭ был момент, вспоминает Исаак Калина, когда их зачисление резко упало. В Москву-то едут сильнейшие из всех регионов! Но столица пережила этот этап и пошла дальше. "Не будем останавливаться и сейчас, будем двигаться дальше, конкурировать с другими странами", - сказала журналистам Анастасия Ракова. "А Китай обгоним?" - поинтересовалась у нее корреспондент "РГ". И услышала: "Будем стараться!"*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"