23.04.2019
Большая пагода хранит память веков
Уникальное сооружение эпохи Тан наполнено реликвиями и легендами
***
Сиань - один из самых значимых историко-культурных центров Китая. Город, который в древности носил название Чанъань, был столицей 13 императорских династий. 
Большая пагода диких гусей, расположенная на юге города, является главным его символом. Общая высота сооружения - чуть более 64 метров. Наверху находится смотровая площадка, с которой открывается живописная панорама старого города. Большая пагода диких гусей - это не отдельная достопримечательность, сооружение относится к буддийскому комплексу Великого милосердия. Храм был построен в 648 году нашей эры императором династии Тан - Гаоцзуном - в честь его августейшей матери и в знак сыновнего почтения. После падения династии Тан храм был разрушен, а все нынешние здания - это постройки династии Цин (1644-1912 годы).Основная миссия Большой пагоды диких гусей - хранение священных текстов и реликвий, привезенных из Индии монахом Сюаньцзаном. Известно, что из Индии паломник привез буддийские статуи, более 600 буддийских сутр и несколько особо ценных реликвий. Пагода стала не только местом паломничества адептов буддизма, но и центром по его изучению. Именно здесь санскритские священные тексты переводились на китайский язык.В 652 году монах Сюаньцзан испросил высочайшего дозволения императора построить на территории храма Великого милосердия пагоду для хранения текстов и реликвий, привезенных им из Индии. Правитель дал свое согласие, так и была построена первая пятиярусная пагода высотой 54 метра. Сооружение простояло полвека, после чего было разрушено. В 704 году императрица У Цзэтянь распорядилась реконструировать пагоду и надстроить еще пять ярусов. В таком виде пагода простояла до землетрясения 1556 года, которое нанесло значительные повреждения всей конструкции. Три верхних этажа пришлось снести. Так появилась нынешняя семиярусная пагода.Легенда о происхождении названия Большой пагоды диких гусей гласит, что когда-то на этом месте жили две общины монахов. Одни ели мясо, а другие - только постную пищу. Когда у мясоедов закончилось мясо, один из них подумал: "Может быть, бодхисатва пошлет нам немного мясца". И случилось чудо: один из пролетающих мимо диких гусей сломал крыло и замертво упал на землю. Пораженные монахи поняли, что это был знак свыше. Они похоронили птицу, а на месте падения возвели пагоду, которую назвали Большая пагода диких гусей. Считается, что с того времени монахи перестали есть скоромную пищу.Большая пагода диких гусей - редкий в Китае пример архитектурного стиля эпохи Тан, отличающегося особым аскетизмом, ей присущи строгие прямоугольные формы, лишенные элементов декора. Пагода была построена из кирпичей, каждый из которых перед укладкой подбирали по форме для идеальной подгонки. Каждый следующий ярус пагоды меньше предыдущего, и на каждом располагаются четыре арочных проема, которые покрыты изящной резьбой.В самой пагоде хранится богатая коллекция редких реликвий эпохи Тан. Даже Национальный музей Китая в Пекине, Шанхайский музей древнего искусства и Хубэйский исторический музей не могут похвастать таким обилием экспонатов танской эпохи. Внутри пагоды расположены статуи Будды работы Ян Либена - известного скульптора эпохи Тан, а также множество каллиграфических произведений знаменитых мастеров династии Тан.