04.12.2019
Требуется решение
Губернатор Иркутской области Сергей Левченко рассказал, над каким острыми проблемами работает региональное правительство
***
Ликвидация последствий двух волн летних паводков в Приангарье остается темой номер один и в работе правительство Иркутской области, и на страницах газет. Но в регионе достаточно и других глобальных вопросов, требующих решения. Какие именно и что за действия предпринимают власти в этих направлениях, об этом подробно рассказал журналистам губернатор Сергей Левченко на фестивале "Байкальская пресса".  "Второй Чернобыль"Так эмоционально окрестила промплощадку "Усольехимпрома" руководитель Росприроднадзора Светлана Радионова. Конечно, до катастрофы 1986 года сибирскому городу, к счастью, далеко, но ситуация все же очень серьезная. И прежде всего потому, что и само некогда мощное предприятие, и земля под ним - 610 гектаров -оказались раздробленными между несколькими собственниками. И это сейчас - главное препятствие к тому, чтобы получить федеральные средства на ликвидацию накопленного ущерба.Область за свой счет подготовила проект демеркуризациина территории ртутного цеха - это всего1,3 гектара из 610, но, пожалуй, самые опасные, поскольку земля, воды, конструкции цеха заражены ртутью. Первое предложение проектировщиков - построить саркофаг - было отвергнуто, поскольку оно не решало проблемы загрязнения грунтовых вод. Второй проект - вывоза и утилизации зараженных материалов - в текущем году благополучно прошел все экспертизы, и ничто не мешает приступать к его реализации. Кроме отсутствия денег. Его стоимость 1,2 миллиарда рублей. Эти средства заложены в нацпроект "Экология", но выделить области их нельзя - земля находится в федеральной собственности, а нужно, чтобы она была областной. Передать региону ее тоже проблематично - часть территории в залоге у Сбербанка. А помимо него еще несколько десятков частных фирм, которые претендуют на свою долю по земле и имуществу.- Я не верю в способность частных фирм ликвидировать ущерб, поэтому на встрече с министром экологии было принято решение провести полную инвентаризацию всех этих фирм, собрать их представителей и обозначить им условия работы. Пока мы договорились о встрече с руководством Сбербанка, хотим потребовать от них либо заняться ликвидацией ущерба, либо снять залоговые ограничения, -  пояснил подробности процесса Сергей Левченко. - мы надеемся, что сумеем решить эти вопросы и в 2020 году все же войти в нацпроект с демеркуризацией.Газ обязан бытьПрограмма газификации Иркутской области претерпела не одно изменение. Между тем жители территорий, куда предполагалось привести газ, не теряют надежды, что труба с Ковыктинского месторождения пойдет не только на север - к магистральному газопроводу "Сила Сибири", но и на юг - в Саянск, а может быть и до Иркутска.Между тем, как заметил губернатор, еще в 2015 году было постановление правительства о реализации проекта "Сила Сибири", одним из пунктов которого стало строительство участка газопровода от Ковыкты до Жигалово и Саянска. Сергей Левченко напомнил, что добивался этого строительства, будучи зампредседателя Комитета по энергетике в Государственной думе РФ. Но "Газпром" полагает, что строительство трубы в Саянск, не отвечает нормам корпоративной прибыл.- Тем не менее 1 ноября  нам поступил новый вариант проекта газификации области, разработанный "Газпромом". В нем мы предлагаем развитие газохимии. Это приносит гораздо больше прибыли, чем просто продажа газа в Китай. Сейчас идет отработка. Надеюсь, скоро проект будет утвержден и озвучен. Крое того, мы передали "ГазпромДобычаИркутск" ветку газопровода Ковыкта-Жигалово, надеюсь, вскоре начнется строительство продолжения этой ветки на Саянск, - рассказал Сергей Левченко.Тепло для байкальчанБайкал и жители прибайкальских территорий были и остаются в фокусе внимания правительств региона. Одним из самых острых вопросов для местного населения стало грядущее включение населенных пунктов в границы Прибайкальского нацпарка. Люди опасаются, что при этом по запретом окажутся элементарные вещи - огороды, выпас скота, а строительство домов и соцобъектов уже несколько вообще не ведется - из-за правовых ограничений.- В Ольхонском районе слишком много запретов, я об этом говорю открыто - признал Сергей Левченко. - Мы многие вопросы обсуждали с министром природных ресурсов и экологии РФ Дмитрием Кобылкиным. Мы пришли к мнению, что возможны несколько вариантов, чтобы разрешить не только индивидуальное жилищное строительство, но и социальное. Прокуратура занимала достаточно жесткую точку зрения о том, что вырезать из территории национального парка населенные пункты нельзя. Хотя для того, чтобы заповедная территория не потеряла в площади, были выбраны походящие для замены участки и в Иркутском, и в Шелеховском районе. Строительство на этой территории также по мнению ведомства было незаконно. Но я недавно получил письмо от Генеральной прокуратуры о том, что они поменяли свою точку зрения и готовы рассматривать вопрос о разрешении строительства в рамках существующего национального парка. Хотя я считаю, что населенные пункты все же стило бы вывести.Затронул губернатор и проблему теплоснабжения Байкальска. Сегодня город отапливает прожорливая угольная ТЭЦ, оставшаяся в наследство от БЦБК. Это не лучшим образом сказывается на экологии, да и обслуживать такой теплоисточник, покупать топливо для него очень дорого.Поэтому было решено заменить ее двумя электрокотельными. Сейчас власти ищут участки земли для строительства.- Мы будем строить их в рамках программы по охране Байкала. Сейчас решаем вопрос отвода участков для котельных и финансирования стройки. Поскольку такие объекты очень дорогие - стоимость строительства превышает бюджет всего города, то средства поступят из областной казны.Такого не было нигдеИ конечно, вопросов о ликвидации последствия паводка в Иркутской области остается еще очень много. И главный - почему еще не все пострадавшие переселены в новое жилье.Ответ простой - пострадавшим предоставляются жилищные сертификаты. А дальше семьи распоряжаются ими сами. Кто-то быстро присматривает жилье. У кого-то поиски затягиваются. Кто-то переезжает в другие регионы, кто-то - поближе к областному центру, а кто-то хочет остаться в родных местах. При необходимости органы соцзащиты прикрепляют к семьям своих работников, которые помогают в выборе - подсказывают где и как искать варианты, какие документы необходимы. Но никто не может купить жилье за семью.Между тем, новое жилье уже купили, по данным на 27 ноября, 4087 семей или 11 тысяч человек. Это на 800 семей больше, чем изначально планировалось переселять. А еще около двух тысяч семейств имеют на руках сертификаты и занимаются выбором подходящих вариантов.- Такого примера нет нигде в России, где были наводнения. Такое количество людей никто нигде не расселял Тем более, что у нас было две волны паводков, и во после второй грунты повели себя совершенно непредсказуемо. Мы откачивали воду из подвалов, а земля под домом оседала и здание проваливалось. И поэтому у нас немало домов, которые первоначально планировалось ремонтировать после второй волны паводка было решено сносить. Это происходит по сей день. Так что тех, кого мы должны были расселить после первого паводка, мы давно расселили, но добавляются новые пострадавшие, - пояснил Сергей Левченко.Именно поэтому выдачу свидетельств на приобретение или строительство нового жилья для пострадавших от летних паводков продлили до 31 марта 2020 года. А реализовать их можно до 1 июня 2020 года.Подготовлено ООО "АиФ в Восточной Сибири"