04.08.2019
Эскалация США торговой войны с Китаем повышает риск глобального экономического спада
###
***
На днях США объявили о намерении ввести дополнительные пошлины в размере 10 процентов на импортируемые из КНР товары общей стоимостью 300 миллиардов долларов. Данный шаг серьезно нарушает договоренности, достигнутые главами двух государств на саммите G20 в Осаке, затрудняет американо-китайские торговые переговоры, наносит удар по интересам народов обеих стран, а также повышает риск экономического спада в глобальном масштабе, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  США продолжают вести игру с нулевой суммой. Некоторые американские политики придерживаются такого подхода и в международных отношениях, полагая, что экономический рост в других странах мира наносит вред их собственным интересам. Но на фоне экономической глобализации человечество давно превратилось в сообщество с единой судьбой.Вот уже более года в ходе торговых переговоров с Китаем американская сторона постоянно меняет риторику, не раз нарушая свои обещания и запрашивая слишком высокую цену соглашения. Все это проявление игр с нулевой суммой.Очередной раунд введения пошлин на импорт из Китая встретил возражения в самих же США со стороны многих промышленных ассоциаций и СМИ. Они подчеркнули, что это принесет американским потребителям ощутимый ущерб, спровоцирует рост безработицы. Из-за эскалации торговых трений Всемирный банк понизил прогноз развития мировой экономики с 2,9% до 2,6%.Китайская сторона неизменно выступает за разрешение торгово-экономических проблем путем диалога. Вместе с тем КНР продолжит защищать интересы государства и нации. Дверь переговоров открыта, однако вместе с тем Китай не боится торговой войны и готов сражаться до конца.