16.09.2019
В Китае вскрыли 1000-летнюю царскую гробницу
###
***
  Китайские археологи при проведении раскопок на севере страны обнаружили и вскрыли царскую гробницу, возраст которой составляет около 1000 лет.Об открытии рассказывает агентство "Синьхуа". Однокамерная гробница была обнаружена в уезде Кайлу на востоке так называемой Внутренней Монголии. Ее крыша была украшена фресками.Внутри усыпальницы исследователи нашли ценные погребальные предметы, в частности, изделия из стекла и золота. Кроме того, был обнаружен погребальный камень, состоящий из двух огромных кусков гранита. Вероятно, этот материал был привезен из-за пределов данного региона.Судя по структуре и дизайну, гробница, вероятно, была построена в начале эпохи правления династии Ляо (916-1125 гг. н.э.) и принадлежала королевской семье. Как отметил руководитель раскопок Лиан Цзилинь, личность владельца гробницы еще не идентифицирована.К слову, ранее всего в одном километре от найденной усыпальницы был обнаружен целый комплекс царских гробниц. В этом регионе располагался город-государство Ляо Чао, построенный в 902 году Елу Абаоцзи.Он был правителем кагана кочевых племен, которые когда-то правили северной частью Китая.