16.09.2019
Китай - движение вверх
По российскому телевидению показали первую серию фильма о начале пути коммунистического Китая
***
На российские телеэкраны вышел новый документальный фильм под названием "Второе рождение Поднебесной", который рассказывает о первых днях коммунистического Китая. Однако кадры фильма сложно назвать действительно новыми, лучше сказать "раннее неизданные", потому что их снимали 70 лет назад 18 лучших советских кинооператоров-документалистов. Их Сталин отправил в Поднебесную в 1949 году, чтобы запечатлеть рождение новой коммунистической страны. Отсюда и приписка в названии картины: "Китай глазами советских операторов". В основу фильма легли материалы, которые отразили быт китайского народа тех лет, его жизнь в мелочах, его проблемы, сложности. Пленки пролежали в архивах СССР и России больше 50 лет, пока их не нашел руководитель телеканала "История" холдинга ВГТРК Алексей Денисов и не решил показать, как строили тот Китай, который мы знаем сегодня.  Первого октября 1949 года на карте мира появилось новое государство - Китайская Народная Республика. Какой встретила свою "новую эпоху" Поднебесная? Во-первых, безграмотной. Если верить статистическим данным, доля безграмотных граждан в КНР в самом начале пути колебалась от 80 до 90 процентов. Во-вторых, очень бедной и экономически отсталой: в середине XX века в крупных городах существовали целые кварталы бедняков, а функцию такси выполняли даже не лошади, а люди, которые впрягались в повозки и тащили их, куда скажут. И в-третьих, Китай вступил в новый этап своей истории будучи изуродованным ужасающими следами иностранного засилья. Так, например, в Шанхае, одном из крупнейших китайских городов, существовали так называемые иностранные концессии, то есть территории, где действовали внутренние законы иностранных государств и на которые не распространялась юрисдикция местных китайских властей. Свои концессии в Китае имели Британия, США, Франция, Италия и другие страны. Такие точки нередко огораживали от простого китайского народа стенами с колючей проволокой. Впрочем, свое отношение к местным иностранцы и не думали скрывать: так, например, у английского стадиона для собачьих бегов висела табличка с надписью "Собакам и китайцам вход воспрещен". На кадрах, отснятых советскими операторами, видно, как гражданин новорожденной КНР с яростью срывает эту табличку. Первым государством, которое признало коммунистический Китай, стал СССР, го "старший брат", как будут говорить впоследствии сами китайцы. Дипломатические отношения между двумя странами были установлены 2 октября, а в 1950 году был подписан договор "О дружбе, союзе и взаимной помощи". С тех пор официальным девизом КНР в ее восхождении по лестнице развития стал лозунг "Учиться у Советского Союза".ЭкспертВ кадрах сквозит удивлениеАлексей Маслов, профессор НИУ ВШЭ, востоковед:Уникальность этой кинохроники заключается в том, что ее снимали не китайцы, а советские операторы. То, что мы сегодня обычно получаем с экранов, это все-таки китайский взгляд на китайскую действительность. Там же был взгляд со стороны, и очевидно, что в кадрах сквозит удивление. Такой бедности и разрухи к тому времени в послевоенном Советском Союзе не наблюдалось. На кадрах мы видим классический феодализм с абсолютно нищими людьми, которые еще не понимают, что произошло. Кинохроника запечатлела важный момент - людям дали свободу. Обратите внимание на одежду попавших в кадр, от красноармейцев, до членов политбюро. Простые крестьяне, пришедшие в тот момент к власти, в повседневной одежде и с соответствующим поведением. В фильме имеются потрясающие кадры заседания политбюро, которые никто нигде никогда не видел, в том числе и сами китайцы. Того самого политбюро, которое со временем станет одной из ведущих политических сил в мире. Сидят люди за большим столом, попивая чай, рассуждают о будущем Китая. На вид они очень простоваты, в том числе и Мао Цзэдун. Может показаться, что эти бывшие полевые командиры не способны ничего сделать, поскольку не знают, как управлять страной. Но история показала обратное. В реальности за их простотой и, может быть, даже не очень хорошей образованностью скрывалось глубочайшее понимание того, что необходимо дать стране.Нынешние члены политбюро в прямом смысле являются их генетическими наследниками, родственниками тех, чьи лица запечатлены на кинопленке. Современные китайские чиновники во многом сохранили и частичку этого поведения, с одной стороны непанибратского, а с другой - несколько деформализованного. Сохранилась и еще одна очень важная черта - абсолютная социальная ориентированность власти. То есть государство четко понимает, что вся его власть напрямую зависит от доверия народа. Безусловно, этот момент является ключевым столпом, на котором вырос современный Китай. Власть, обращенная к удовлетворению нужд народа. Что вовсе не означает, что она мягкая или либеральная, она разумная.В фильме присутствует удивительная съемка Пекина и других городов с вертолета, демонстрирующая просто ужасающую послевоенную разруху. И то, какими стали сегодня Пекин, Шанхай и другие города, говорит о том, что Китай не стал держаться за какие-то эфемерные традиционные институты, сохранять какой-то неповторимый облик. Китай просто рванул вперед.У китайского руководства в этом смысле был тяжелый выбор - либо все время представляться миру страной глубочайшей традиции, но без развития, либо показать, что Китай не просто развивается, а задает тренды, и это получилось. Китай из страны не просто отсталой, а страны зависимой стал задавать свои тренды.Можно выделить три переломных момента, определивших развитие современного Китая. Первая точка - это завершение восстановления хозяйства и создание новой системы образования, приблизительно к 1958 году. Тогда Китай начал понимать, что может играть какую-то самостоятельную роль. Второй момент - это, конечно, 80-е годы, когда Дэн Сяопин заявил, что страна не просто должна выбираться из бедности, а должна быть богатой и развивающейся. Это был еще один психологический перелом. И третий этап, современный, начинается приблизительно с 2013-2014 годов, когда Китай стал задавать уже мировые тенденции. Быть может, только сейчас, глядя на эти кадры, мы понимаем, что на самом деле творилось в Китае в те годы. В нынешних реалиях это можно сравнить, наверное, с самыми отсталыми странами Африки. Главной обузой Китая тех времен было необразованное и голодное население. И вместо того, чтобы его каким-то образом подавлять, поскольку в послевоенный период до восстания было недалеко, Китай сделал ставку именно на развитие человеческого капитала. Образовать, накормить, научить работать в современной индустрии.Другой важный аспект, о котором современное поколение не очень-то знает, заключается в том, что Китай 50-х годов - это страна, развивавшаяся при помощи СССР. И речь идет не только о деньгах, а в первую очередь о колоссальных консультациях, оказанных Советским Союзом. Все модели, начиная от сельского хозяйства до моделей управления регионами, были советскими. Около 10 тысяч китайцев прошли обучение в ведущих советских университетах. В их числе были и будущие премьер-министры, и даже руководители КНР, Цзян Цзэминь, например, много вице-премьеров. При этом число людей, прошедших обучение в самом Китае под руководством советских специалистов, измеряется сотнями тысяч. Практически все руководство промышленности выходцы из системы образования СССР.Китай вообще рационален как государство, и каждое действие властей связано с определенным этапом развития страны. На кадрах видно, что транспортная инфраструктура фактически отсутствовала. Сейчас же, когда в КНР настал период для развития внутренней торговли, государство начало вкладывать огромные средства в ее развитие. Дороги в наши дни строятся не только в центральных районах, а в том же Тибете, Синьцзяне, куда раньше можно было добраться, по сути, только на самолете. Самое главное - эти вложения делает государство, не боясь инвестировать огромные средства в подобные проекты. Сегодня Китай, в отличие от России, где до сих пор есть не связанные между собой соседние регионы, добился абсолютной связанности перевозок внутри страны.В Китае на общественном уровне ведутся активные дискуссии в области развития экономики. Они не запрещены, и в их рамках можно, и это даже приветствуется, критиковать местные власти и общие концепции. Вообще, главный секрет развития современного Китая заключается не в том, что он не делает ошибок, а в том, что КНР моментально на них реагирует и очень быстро исправляет. То есть здесь проявляется гибкость принятой китайцами модели. Благодаря этому население видит эту реакцию власти и ее скорость. Поэтому народ в целом очень доверяет политическому руководству страны. Именно тот факт, что экономика Китая является социально ориентированной, и делает ее крайне устойчивой.ОчевидецВсеволод Овчинников, обозреватель "Российской газеты" (с 1953 по 1960 год работал спецкором газеты "Правда" в Китае):- Я считаю, что это были счастливейшие люди - наши специалисты, которые в ходе первой пятилетки КНР работали там, китайцы их буквально боготворили. "Советский опыт" - само это словосочетание было очень привлекательно для китайцев. И если что-то делалось с советской помощью, взять хотя бы автомобильный завод в Чанчуне (я был на его строительстве пять раз и хорошо знаю, как это все двигалось), то китайцы очень много доусовершенствовали в совместном проекте и очень усердно учились у советских специалистов, работавших там. На этот завод стремились попасть все китайцы, это был трамплин для дальнейшей карьеры. Работать на советских было шансом на то, что твоя жизнь удастся... Они изучали опыт Советского Союза. И хотя сейчас они это не афишируют, но процесс этот продолжается. Китайцы сильны тем, что они хорошо относятся к своему прошлому. Они прекрасно используют историю в интересах современности. Умение искать новое, приноравливаться к нему и в то же время умение не забывать и не топтать старое - это очень важное качество китайцев.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"