14.11.2019
Спортсмены сойдутся на льду Амура
###
***
Управление по делам физкультуры и спорта провинции Хэйлунцзян сообщило, что в городе Хэйхэ прошло рабочее совещание, посвященное спортивным обменам между провинцией и Амурской областью. В итоге было принято решение, что в 2020 году китайская и российская стороны проведут первые автомобильные гонки на льду на пограничной реке Хэйлунцзян (Амур), а также китайско-российский дружеский хоккейный матч, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Согласно договоренностям сторон, с 15 по 17 января в китайском городе Хэйхэ состоится первый этап соревнований по хоккею, а второй этап пройдет 18 января непосредственно на пограничной реке Хэйлунцзян. Первые китайско-российские автомобильные гонки на льду пройдут с 22 по 23 февраля на китайской стороне главного фарватера реки Хэйлунцзян.