19.06.2019
Привет от Динь-Динь
Москвичи поблагодарили жителей Чэнду за панд в своем зоопарке
***
В среду жители Чэнду - центра китайской провинции Сычуань, принимали гостей из Москвы - официальную делегацию правительства российской столицы. Москвичи приехали сюда, на родину панд, чтобы сказать спасибо за то, что сбылась их мечта - получить в свой зоопарк панд. 
Напомню, два медвежонка гигантской панды - самочка Динь-Динь и самец Жуи прибыли в Москву в апреле. Обустроились на новом месте, акклиматизировались, а 5 июня их навестил во время визита в Россию глава КНР Си Цзиньпин - вместе с российским президентом Владимиром Путиным.Светлана Акулова, гендиректор московского зоопарка, рассказала землякам медвежат, как проходила встреча: "Динь-Динь - еще маленькая, ей всего полтора года, и заставить усидеть ее на одном месте, как любого ребенка, практически невозможно. Поэтому мы предупредили службы протокола. Каково же было удивление, когда мы увидели, что Динь-Динь устроилась точно напротив китайского президента и все время, пока он был, послушно ела морковку".Светлана Акулова поблагодарила всех, кто помог москвичам увидеть это чудо природы теперь уже в своем городе. Московский зоопарк пользуется популярностью в столице - его посещают в год 3 миллиона посетителей. Но с появлением панд их стало еще больше - за два первых месяца на 15 процентов.Как заверил министр правительства Москвы руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей, Сергей Черемин новые москвичи чувствуют себя в России прекрасно. "У нас принято говорить: отдам животное в хорошие руки. Можете быть уверены: ваши питомцы попали в добрые заботливые руки", - рассказал он на площади Чунсилу Дите Гуанчан, куда на торжественные мероприятия по поводу передачи больших панд России пришло много народа. И в самом деле, как выяснилось, панды отлично перенесли перелет в Москву, съев за время его по 40 килограммов бамбука. Сейчас у них хорошие двухкомнатные вольеры, с множеством игрушек, разных лазалок и качелей.Готовили новый дом под контролем специалистов из Чэнду. Именно здесь проживает большая часть этих редких животных: 500 панд из 600 живущих в неволе. Дело в том, что панды очень плохо размножаются: по данным ученых, всего 30 процентов самок способны к деторождению. Поэтому откликнувшись на просьбу Москвы передать панд в зоопарк города, китайские власти предоставили выбор. Можно было взять взрослую пару или малышей. "Мы решили взять маленьких, чтобы вместе с ними пройти весь путь взросления", - продолжала Акулова. И пояснила: "Ведь вопреки многим сообщениям, панд Москве не подарили и не сдали в аренду. Они остаются собственностью Китая и через 15 лет вернутся в Китай. Уедет на родину через три года и малыш, если родится в Москве. Подарок же КНР состоит в том, чтобы дать нам возможность приобщиться к изучению этих животных. Приурочен же он к празднованию 70-летия сотрудничества двух наших стран".И конечно же, никаких миллионов долларов за медвежат, вопреки опять же слухам, с россиян не взяли. Но и Москва приехала в Чэнду не с пустыми руками: государственный ансамбль танца "Гжель" начал вчера выступать еще на улице. Прохожие дружно подпевали, а вечером горожане пришли в театр, на концерт московских артистов. 