20.09.2019
Путин приехал на учения "Центр-2019"
###
***
Владимир Путин в пятницу прибыл на вертолете на полигон "Донгуз" в Оренбургской области, где проходит активная фаза масштабных военных учений "Центр-2019". В Оренбург глава государства прилетел накануне из Ижевска. 
В учениях принимают участие 128 тысяч военных из восьми стран: России, Индии, Казахстана, Китая, Киргизии, Пакистана, Таджикистана и Узбекистана.Российский лидер сначала осмотрит выставку военной техники, которая представлена на полигоне, а потом вместе со своим киргизским коллегой Сооронбаем Жээнбековым и министрами обороны государств-членов ШОС будут наблюдать за учениями из командного пункта.По легенде учений, как ранее отмечали в Минобороны, российская армия с коалицией дружественных стран на стратегических командно-штабных учениях "Центр-2019" нейтрализует условное государство, распространяющее терроризм и развязавшее войну.