11.12.2019
На старте торгов Акции Saudi Aramco подорожали на 10%
###
***
На саудовской бирже Tadawul начались торги акциями крупнейшей в мире нефтяной компании Saudi Aramco, сообщает ТАСС.  На старте продаж бумаги компании подорожали на 10%, что является дневным лимитом изменения цены для первого дня операций - до 35,2 саудовских рияла (около 9,4 доллара). Объем торгов по состоянию на 11.00 по Москве составил 510 млн риалов или 136 млн долларов. Сессия закончится в 15-00 по московскому времени.Рост стоимости бумаг саудовской компании в начале торгов не вызывает особого удивления. Переподписка на акции оказалось четырехкратной, то есть спрос в четыре раза превысил объем предложения. "Капитализация компании выросла почти до 1.9 трлн долларов, что в какой-то степени было, весьма предсказуемо, считает Эксперт "Международного финансового центра" Гайдар Гасанов. - Поскольку компания планирует выплачивать акционерам совокупные годовые дивиденды в размере не менее 75 миллиардов долларов сверх любых специальных дивидендов, начиная с 2020 года. Несмотря на некоторый международный интерес к предложению, Saudi Aramco в основном полагался на местных и региональных инвесторов, открыв же доступ остальным участникам рынка, может привести к росту капитализации компании выше 2 трлн долларов".Впрочем, есть мнение, что IPO может повлечь и риски для Saudi Aramco. "До этого абсолютно закрытой нефтяной компании, о состоянии активов который было мало чего известно, придется теперь раскрывать хотя бы часть информации о себе, - пояснил глава Фонда национальной энергетической безопасности Константин Симонов.Всего планируется продать 1,5% акций компании номинальной общей стоимостью 25,6 млрд долларов. В дальнейшем доля акций в свободном обращении может быть доведена до 5%. Первоначально установленная цена за одну акцию равняется 32 риалам (около 8,53 доллара за штуку). Всего на продажу выставлено 3 млрд акций."Саудовская Аравия конечно же надеялась на более высокие и стабильные цены на нефть в преддверии IPO. Торговая война США против Китая и паника вокруг Brexit из Европы были движущими силами страха перед глобальной рецессией, - считает Гайдар Гасанов. - На фоне стабильных нефтяных цен компания Saudi Aramco будет одной из самых привлекательных для инвесторов".По объему привлечения средств это IPO станет самым крупным в мировой истории, превзойдя первичное размещение акций китайского интернет-гиганта Alibaba Group Holding, которое принесло $25 млрд в 2014 году, и признаваемое до этого самым дорогим.Вся Saudi Aramco оценена в 1,7 триллиона долларов. Саудовская нефтяная компания стала самой дорогой в мире, с большим отрывом опередив ближайшего преследователя - американскую Apple, оцениваемую сейчас в около 1,2 триллиона долларов.