30.12.2019
Горы Ваушань - жемчужина Азии
Музей живой природы под открытым небом  приглашает гостей
***
Вокруг традиционных домиков, покрытых черепицей, густым слоем лежит прошлогодний снег, в дождь горы Эмэйшань едва просматриваются. Эту уникальную панораму можно наблюдать лишь отсюда - с гор Ваушань, которые, как и объект всемирного природного и культурного наследия - горы Эмэйшань, называют "красотами провинции Сычуань".  Горы Ваушань территориально расположились в уезде Хунъя города Мэйшань провинции Сычуань. Это вторые по величине в мире и высочайшие в Азии горы с плоской усеченной вершиной, а также священное место даосов.Уезд Хунъя находится на юго-западной оконечности Сычуаньской впадины, территориально он подчинен городу Мэйшань, а на востоке примыкает к городу Эмэйшань. Здесь расположена "экономическая зона равнины Чэнду", потому что это самый близкий к Чэнду уезд, он находится в 112 километрах от административного центра провинции Сычуань.Уезд Хунъя по праву считается экологически чистым районом, лесная площадь превышает две трети его территории, по своей чистоте и степени ионизации здешний воздух относится к высшей государственной категории. Именно поэтому за уездом закрепился ряд почетных прозваний: экологически чистый уезд Китая, лидер экологической культуры, санаторная база отдыха на лоне лесной природы, образцово-показательный уезд экокультуры, лучшее направление экотуризма. Кроме того, горы Ваушань и старинное поселение Люцзян были признаны государственными туристическими заповедниками первой категории (4A), а туристическая зона Цилипин - санаторным районом провинциального значения. Уезд Хунъя обладает богатыми туристическими возможностями. Здесь находится первая в Китае оздоровительная база поддержания жизни и долголетия - туристическая зона Цилипин, поселок Люцзян, обладающий своеобразной культурой старинного поселения, горы Ваушань и другие объекты. В 2016 году уезд вошел в список шести уездов провинции Сычуань, где отмечено бурное развитие туризма.На протяжении многих лет власти уезда Хунъя, используя богатые лесные ресурсы и другие географические преимущества района, прилагают усилия к созданию оздоровительной зоны отдыха международного значения, они стремятся превратить уезд в образцово-показательный район развития оздоровительной индустрии, экотуризма и производства экологически чистой органической сельскохозяйственной продукции. В настоящее время в уезде Хунъя действуют четыре туристических района - горы Ваушань, Цилипин, старинное поселение Люцзян и заповедник Цаоюйтань.Горы Ваушань известны как "царство азалии", "родина цветов давидии", а журнал "География Китая" назвал Ваушань "самыми красивыми столовыми горами".В августе 2018 года заповедник Ваушань был открыт для туристов на тестовой основе. На плоских вершинах гор путешественники любуются облачной дымкой и восходом солнца, наблюдают за радугой и блуждающими огнями. Здесь круглый год есть на что посмотреть. Весной - это цветение азалии, а также реликтового растения - цветов давидии. Здесь в заповедных лесах произрастает 3,5 тысячи видов различных растений. Летом сюда приезжают, чтобы посмотреть на обильно извергающиеся водопады. Осенью горы наряжаются в багряный убор, а зимой этот край превращается в "царство Снежной королевы" южного Китая. Именно поэтому горы Ваушань славятся как "мир водопадов и ущелий", "царство цветов и снега" и "музей живой природы под открытым небом". В 1908 году британский путешественник и ботаник Эрнест Генри Вильсон поднялся на вершину гор Ваушань, а вернувшись, рассказал миру о красотах этих мест.Старинное поселение Люцзян, сооружение которого относится к династии Южная Сун (12-13 вв.), расположено в 138 километрах от административного центра провинции Сычуань - города Чэнду, в 50 километрах от гор Ваушань, в 36 километрах от гор Эмэйшань. Благодаря влажному климату поселение круглый год окутано густыми туманами, оно особенно живописно с приходом первых заморозков, когда деревья покрыты изморозью. Люцзян - это и одно из десяти древнейших поселений в провинции Сычуань.Гуляя по древним улочкам Люцзяна, туристы окунаются в историческое прошлое поселения, прикасаются к быту и культуре местных жителей. Здесь они могут попробовать и местную кухню, в меню которой непременно будет хрустящая утка с перцем, соевое желе, острая курица в горшочке, а также традиционный банкет из девяти блюд.В санаторном районе Цилипин площадью 12 квадратных километров широко представлена туристическая инфраструктура - здесь есть этническая деревня, большие отели. В настоящее время администрация стремится придать району статус общегосударственной здравницы. В 2014 году в Цилипине ввели новые меры, касающиеся предпринимательской деятельности, осуществляя переход от единого планирования к созданию комплексного оздоровительного курортного центра, который сочетает туристические и оздоровительные возможности. Так, в 2018 году в районе открылся знаменитый французский спортивно-развлекательный комплекс Sunpark.Высота горы Юйпиншань, расположенной в 30 километрах к юго-западу от уезда Хунъя, - 1382 метров над уровнем моря. По своей форме гора напоминает традиционную китайскую ширму, отсюда и ее название - "юйпин", что означает "нефритовая ширма". Здесь можно прекрасно отдохнуть на лоне лесной природы, а также попробовать себя в экстремальных видах спорта.Туристско-оздоровительная база Юйпиншань площадью 1,2 миллиона квадратных километров развивает четыре основных направления: отдых на лоне лесной природы, санаторно-оздоровительный туризм, автотуризм и спортивные тренировки под открытым небом. Здесь к услугам туристов - полная развлекательная и спортивная инфраструктура, охватывающая парапланеризм, дорожки для скейтборда, стеклянный переход над пропастью, центр гимнастики тайцзицюань, палаточный лагерь и другие объекты. Здесь можно пройти шесть оздоровительных комплексов на любой вкус - это и спортивные тренировки, и оздоровительные методики, и санаторно-курортное лечение, и программы по релаксации. В 2016 году оздоровительная база Юйпиншань стала одной из девяти пилотных лесных курортных зон Китая. В 2018 году она вошла в первую группу образцово-показательных районов отдыха на лоне лесной природы государственного значения.В настоящее время администрация уезда Хунъя стремится к превращению региона в известный туристический бренд, чтобы туризм содействовал повышению всего социально-экономического уровня района. Власти уезда работают над модернизацией туристических зон и инфраструктуры, открывают новые магистрали, чтобы превратить географические и культурные возможности района в источник доходов.