20.03.2019
В Югре обсудят риски, которые угрожают языкам аборигенов мира
###
***
В Югру начинают прибывать международные делегации из более чем десятков стран мира, учителя языков малочисленных коренных народов России, представители органов власти, представители экспертного сообщества. Здесь стартует Международный форум, посвященный Году языков коренных народов в России.  Напомним, Генассамблея ООН провозгласила 2019 год международным Годом языков коренных народов. Это было сделано для привлечения внимания всего мира к критическим рискам, которые угрожают языкам аборигенов, для повышения значимости родных языков в интересах устойчивого развития и примирения во всем мире. Следующим этапом стала идея проведения и в России Года языков коренных народов. С этой инициативой выступил руководитель федерального агентства по делам национальностей Игорь Баринов. В результате основной площадкой для проведения тематических мероприятий была выбрана Югра.Начнется форум с торжественной церемонии открытия и презентации выставочной экспозиции, посвященной Году языков коренных народов. После чего состоится пленарное заседание "Один мир - тысячи голосов", участниками которого станут около 500 человек. Это представители науки, общественности, учителя родных языков со всей страны, представители органов власти регионов России, а также стран Латинской Америки и Карибского бассейна, Республики Непал, Финляндии, Китайской Народной Республики и других.Приветственный адрес участникам, организаторам и гостям форума направил президент России Владимир Путин. В нем, в частности, говорится:- Проблема сбережения языков коренных народов имеет важное, без преувеличения, общемировое значение. Символично, что 2019 год объявлен Генеральной Ассамблеей Организации Объединенных Наций международным Годом языков коренных народов. Сегодня к этой востребованной инициативе присоединяется наша страна. Мы по праву гордимся статусом одной из крупнейших держав, где в мире и согласии проживают представители около 200 национальностей.Как отметил президент в приветствии, язык, самобытные традиции, обычаи, хозяйственный уклад коренных жителей являются общим достоянием, формируют культурное, этническое многообразие и истинное богатство России. Конституция гарантирует право на изучение и использование родного языка, который играет огромную роль в общении людей, связывает поколения, хранит бесценный опыт и историческую память.- Мы и впредь будем проводить комплексную, творческую, кропотливую работу, направленную на поддержку всех языков народов нашей многонациональной страны, привлекать к этому большому и ответственному делу экспертов, педагогов, общественные организации, национальные общины, средства массовой информации, - подчеркнул Владимир Путин.Он выразил уверенность, что форум пройдет в конструктивном, созидательном ключе, а решения и рекомендации его участников обязательно воплотятся в жизнь.Среди почетных гостей - заместитель руководителя администрации президента России Магомедсалам Магомедов, руководитель федерального агентства по делам национальностей Игорь Баринов, заместитель председателя постоянного форума Организации Объединенных Наций по вопросам коренных народов Чжан Сяоань (Китай), члены форума Нзоа Жерве (Камерун) и Пхулман Чаудхари (Непал), председатель комитета Госдумы по делам национальностей Ильдар Гильмутдинов, президент ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Григорий Ледков.Ожидается, что в ходе заседания губернатор Югры Наталья Комарова представит доклад о сохранении языка, фольклора коренных народов в цифровую эпоху.В течение двух дней работы международного форума будут также развернуты секции, посвященные обсуждению лучших практик и проектов по поддержке родных языков, русского языка как языка межнационального общения, языков коренных малочисленных народов в системе образования, роли науки в сохранении и развитии языков коренных малочисленных народов и многим другим.Отметим, что в ходе рабочего визита в Ханты-Мансийск в октябре 2018 года президент России Владимир Путин отметил Югру в качестве яркого примера межнациональной гармонии, уникальные традиции, культура, обычаи коренных малочисленных народов которой являются национальным достоянием.