21.11.2019
Политика двойных стандартов США ущемляет права человека
###
***
Сенат США 19 ноября принял "Законопроект о правах человека и демократии в Сянгане - 2019" (Hong Kong Human Rights and Democracy Act of 2019). Подобные действия Штатов - не что иное, как грубое вмешательство во внутреннюю политику Китая, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Это серьезное нарушение базовых принципов международного права и международных отношений.  Китайская сторона резко осудила этот шаг и решительно выступила против подобной деятельности. Гегемонистские действия США, так называемая "юрисдикция длинных рук", еще раз показала приверженность Штатов к двойным стандартам.Как говорится в комментарии, считающие себя единственной в мире супердержавой, на протяжении многих лет США под флагом так называемой "борьбы за демократию, свободы и права человека" проводят политику гегемонии и силы. С Балканского полуострова до Ближнего Востока, от Афганистана до Сирии - за последние 20 с лишним лет США под "благородным" предлогом развязали и спровоцировали немало войн и конфликтов, инициировали множество гуманитарных катастроф. Это оказало крайне негативно сказалось на международной обстановке, а также вызвало резкое возмущение и осуждение со стороны международного сообщества.Широко известно, что полиция и другие правоохранительные органы США приняли жесткие меры, когда в США вспыхнули такие массовые беспорядки, как "Захвати Уолл-стрит" на Манхэттене в Нью-Йорке в 2011 году, беспорядки в Балтиморе, штат Мэриленд, в 2015 году, массовые беспорядки в Портленде, штат Орегон, в 2019 году и так далее. Какие жёсткие меры подавления и наказания предприняла бы правоохранительная система США, если в Штатах сегодня разгорелись бы беспорядки, аналогичные радикальным насильственным преступлениям в Сянгане? Сравнивали бы американские политиканы эти действия с "прекрасной воодушевляющей картиной борьбы за права и свободы", как это делается по отношению к событиям в Сянгане? Вопрос риторический. Демонстрации были бы стремительно и жестко подавлены, а правонарушители оказались бы за решёткой.Недавно в Каталонии (Испания) вспыхнули и до сих пор время от времени разгораются беспорядки. Именно в этот момент американское правительство, которое поддерживает насильственные, радикальные и преступные акции в Сянгане, вдруг решило воздержаться и не высказывать своего отношения к происходящему. Почему в этот момент они не начали размахивать флагом "свободы" и "демократии" для поддержки бунтовщиков? Ответ - политические и экономические мотивы.Подобные инциденты происходили, происходят и будут происходить в самых разных точках мира. Комментируя их, некоторые американские политики дают две диаметрально противоположных оценки и делают разные высказывания. Это полностью раскрывает факт, что на самом деле они нисколько не уважают демократию, свободу и верховенство закона, а используют их как инструменты вмешательства во внутреннюю политику и дела других стран. Именно американские политиканы злоупотребляют демократией, посягают на права человека и верховенство закона. Фактически они агрессивно поддерживают насильственные действия, всячески разжигая беспорядки и стремясь к эскалации напряжённости - не только в Сянгане, но и во многих других регионах мира.