09.04.2019
Определены даты Азиатских игр 2022 года
###
***
  По сообщению информационной службы мобильного приложения "Россия - Китай: главное", 19-е Азиатские игры пройдут в Ханчжоу с 10 по 25 сентября 2022 года. Главной ареной станет стадион "Ханчжоу Спортс Парк". Число видов спортивных состязаний на играх увеличилось до 37, из них 28 - олимпийские. В программе игр гарантированно будут конный спорт, борьба куреш (на кушаках), джиу-джитсу, крикет. Будут задействованы 44 спортивных сооружения, из которых 30 объектов уже находятся в эксплуатации, 10 - на реконструкции, а 4 будут построены с нуля.В соответствии с заявкой часть соревнований пройдет также в городах Нинбо, Шаосин и Хучжоу. Заявка на проведение этих игр, поданная Китаем, оказалась единственной.