24.04.2019
Александринский театр покажет в Шанхае спектакль по роману "Игрок"
###
***
С 26 по 28 апреля в Китае уже в четвертый раз пройдут гастроли Александринского театра, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В Шанхае в рамках фестиваля Modern Drama Valley на сцене Театра Данинг будет поставлен спектакль Валерия Фокина "Литургия Zero", созданный по мотивам знаменитого романа Федора Достоевского "Игрок".  Первые гастроли Александринского театра прошли в августе 2015 года в Пекине и Шанхае. Театр с успехом представил спектакль Валерия Фокина "Ревизор" по пьесе Гоголя. В июле 2017 года Александринский театр показал на сцене Пекинского народного художественного театра спектакль Валерия Фокина по мотивам комедии Гоголя "Женитьба". В мае 2018 года в Шанхае на сцене театра Данинг прошёл спектакль Теодороса Терзопулоса "Мамаша Кураж и ее дети" и спектакль Валерия Фокина по трагедии Уильяма Шекспира "Гамлет".