23.03.2019
Мединский: Шнуров не понимает, о чем говорит
###
***
Министр культуры Владимир Мединский отреагировал на заявление лидера группы "Ленинград" Сергея Шнурова о том, что ведомство стоит распустить.  "Он не понимает, что говорит, - заявил глава Минкультуры. - Министерство культуры есть везде. Сложнее найти страну, где нет министерства культуры, департамента культуры, чем страну, где они есть".Мединский также отметил, что его коллеги из Франции, Италии, Турции, Китая удивились бы, если бы услышали, что их не существует.Напомним, 22 марта во время выступления в Госдуме на слушаниях законопроекта "О культуре" известный музыкант призвал распустить министерство, так как, по его информации, больше "ни в какой нормальной стране" мира такого ведомства нет. Кроме того, фронтмен "Ленинграда" пообещал, что будет и дальше отстаивать свою позицию о необходимости роспуска Минкультуры.