14.11.2019
Объединяя вокруг себя
Владимир Путин призвал страны БРИКС брать на себя лидирующую роль в ООН
***
Владимир Путин заявил, что государства БРИКС должны решительнее брать на себя лидирующую роль в ООН, а также призвал увеличивать долю финансирования проектов в национальных валютах. В частности, более активно использовать рубль во взаимных расчетах. Одна из ключевых задач "пятерки" - повышение благосостояния граждан, подчеркнул он. 

В четверг в столице Бразилии прошел саммит БРИКС. С утра лидеры России, Индии, Китая и ЮАР прибыли во дворец Итамарати, где их встречал президент Бразилии Жаир Болсонару. Он назвал саммит "встречей старых друзей". Именно в таком настроении и проходила работа лидеров. Так, по пути на традиционную церемонию совместного фотографирования Владимир Путин пообщался с председателем КНР Си Цзиньпином. Ранее в Бразилиа у них прошли переговоры, на которых российский лидер отметил прочность и стабильность отношений двух стран.На пленарном заседании с участием лидеров "пятерки" Владимир Путин назвал ключевые задачи для БРИКС, в том числе с учетом российского председательства в следующем году. Путин отметил, что "пятерка" выступает с общей позицией по широкому кругу вопросов повестки дня ООН. "Это и миротворчество, и борьба с террористической угрозой и транснациональной преступностью. Неизменно поддерживаем инициативы друг друга, стараемся солидарно голосовать по важнейшим резолюциям", - перечислил он. По словам российского лидера, за десять лет существования "пятерка" стран БРИКС добилась серьезных результатов и прочно утвердилась в качестве авторитетного объединения."Сообща мы выступаем за неукоснительное соблюдение норм международного права и отстаиваем центральную роль Организации Объединенных Наций в мировых делах. Наши страны способствуют повышению влияния развивающихся государств в системе глобального управления, созданию более справедливого мирового порядка", - отметил Путин. Но все же российский президент призвал страны БРИКС более инициативно брать на себя лидирующую роль в ООН."Нам нужно более активно и в постоянном режиме заниматься продвижением позитивной повестки дня, объединяя вокруг себя единомышленников для совместного решения ключевых, глобальных и региональных проблем", - призвал он своих коллег.Путин назвал одну из ключевых задач для взаимодействия участников "пятерки" в ООН: необходимо выработать международные стандарты для предупреждения терроризма и противодействия распространению террористической идеологии, в том числе в интернете. "Российское председательство планирует плотно сотрудничать с партнерами в вопросах борьбы с отмыванием денег и финансированием терроризма. Возвращением активов, полученных преступным путем", - обозначил президент РФ приоритеты на следующий год.Российский лидер также предложил БРИКС подготовить заявление к 75-летию окончания Второй мировой войны и созданию ООН. По его словам, в документе необходимо осудить попытки героизации нацистов и их приспешников, а также твердо выступить в поддержку миропорядка, основанного на международном праве и уставе ООН.Путин назвал девиз саммита на следующий год: "Партнерство БРИКС в интересах глобальной стабильности, общей безопасности и инновационного роста". В рамках российского председательства планируется провести более 150 мероприятий разного уровня, помимо главного события - саммита БРИКС в Санкт-Петербурге.Сейчас, по словам Путина, страны БРИКС последовательно углубляют взаимовыгодные экономические связи, наращивают торговые и инвестиционные потоки, совместно решают задачи по модернизации промышленности, внедрению инновационных технологий, повышению благосостояния граждан.Но стратегия экономического партнерства, принятая в 2015 году, нуждается в актуализации. По словам Путина, нужно ставить новые задачи по развитию отраслевой кооперации между странами объединения. Он назвал главную цель БРИКС - взаимодействие государств должно приносить реальную пользу гражданам, содействовать повышению стандартов и качества жизни.Об экономических задачах БРИКС российский президент говорил и в своем выступлении на встрече лидеров "пятерки" с членами делового совета объединения и руководством Нового банка развития (НБР). В частности, Путин предложил увеличить долю финансирования проектов НБР в нацвалютах стран БРИКС. По его словам, это не только повысило бы вес валют государств - участниц объединения в качестве альтернативы в международных расчетах, но и позволило бы избежать дополнительных рисков и затрат при взаимных расчетах.Он также заявил, что приветствует планы Нового банка развития по привлечению рублевых кредитов на финансовом рынке России. "Такая мера полностью отвечает интересам и российских заемщиков", - подчеркнул глава государства. Путин заметил, что российский рубль полностью и свободно конвертируется на любые мировые валюты. "Имея в виду устойчивую макроэкономическую ситуацию в нашей стране, рубль может быть дополнительным средством расчетов между нашими странами и вполне соответствует всем этим требованиям", - заявил президент РФ.По итогам саммита лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР приняли совместную декларацию. В ней говорится, что лидеры стран "пятерки" нацелены и дальше "углублять сотрудничество в рамках объединения", отмечают "острую необходимость укрепления и реформирования многосторонней системы, включая ООН, ВТО, МВФ и другие международные организации". Подчеркивается центральная роль ООН в международных делах, а также необходимость всеобъемлющей реформы ООН, включая ее Совет Безопасности. "Китай и Россия вновь заявляют о том, что они придают важное значение статусу и роли Бразилии, Индии и ЮАР в международных делах и поддерживают их стремление играть более весомую роль в ООН", - гласит итоговый документ саммита БРИКС.Тем временемЛидеры России и Китая встретились в третий раз в этом годуНа полях саммита БРИКС в Бразилии Владимир Путин провел двусторонние переговоры с председателем КНР Си Цзиньпином. Это уже третья встреча лидеров этом году.Российский президент заявил, что связи между Россией и Китаем "не подвержены влиянию извне и обладают очень хорошим потенциалом развития". "В их основе - традиционная дружба наших народов, взаимное уважение интересов друг друга, плотная координация по ключевым глобальным проблемам", - подчеркнул глава государства. Путин охарактеризовал отношения двух стран как "всеобъемлющее стратегическое партнерство"."Мы проводим консультации на политическом уровне, сотрудничаем в области экономики, на международной арене, большой объем работы связан с военно-техническим сотрудничеством и военным взаимодействием", - заявил российский лидер.Си Цзиньпин отметил успехи двух стран в сфере торговли и призвал поддержать эту позитивную динамику. "Новый год зовет к новым шагам и новым действиям", - сказал китайский лидер, обращаясь к Путину.Отметим, что Китай - крупнейший экономический партнер России. В 2018 году товарооборот между странами увеличился на 24,5% и достиг рекордной отметки в 108 млрд долларов.