12.03.2019
Журналисты более 100 СМИ встретились с делегацией провинции Хэйлунцзян
###
***
Делегация провинции Хэйлунцзян, участвующая во второй сессии Всекитайского собрания народных представителей 13-го созыва, провела пленарное заседание, на которое пригласила представителей средств массовой информации.  На заседании присутствовали 169 китайских и иностранных корреспондентов из 113 СМИ, таких как ССТV, агентства "Синьхуа", "Рейтер", ИТАР - ТАСС, газеты "Жэньминь жибао", "Синьцзинбао", "Wall Street Journal", "Ляньхэ цзаобао", "Феникс ТВ", "Новости Макао" и других.Во время пресс-конференции атмосфера стала оживленной. Глава делегации, первый секретарь комитета КПК, председатель постоянного комитета Собрания народных представителей провинции Хэйлунцзян Чжан Цинвэй, заместитель главы делегации провинции Ван Вэньтао и другие дали серьезные и обстоятельные ответы на заданные корреспондентами вопросы. Речь, в частности, шла о превращении преимущества в ресурсах в преимущество в развитии, лучшем выполнении роли "балластного камня" в продовольственной безопасности Китая, адаптации к новой ситуации, содействии развитию нефтяной промышленности, поддержке зимних видов спорта и создании лыжной и конькобежной спортивной индустрии, всемерной помощи частной экономике, становлении инновационной экономики, внедрении научно-технических достижений.Ответы членов делегации провинции Хэйлунцзян прямо из зала заседания непрерывно передавались на сайты агентств, изданий и телекомпаний. Благодаря этому провинция предстала перед пользователями интернета, читателями и зрителями как регион открытости и уверенности, деловитости и ответственности, ускоренно продвигающийся по пути комплексного и всестороннего возрождения.