05.03.2019
Китай отчитался
В КНР только пенсионеров почти вдвое больше, чем все население России
***
На фоне сложнейших торговых переговоров, которые ведет Китай с США по поводу пошлин на вывозимые из КНР товары, в Пекине проходит 13-я сессия Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП). Сессии этого высшего законодательного органа ежегодно с нетерпением ждут все, кто имеет отношение к Китаю, поскольку из отчетов и выступлений на ней можно сделать выводы о состоянии дел в КНР. В самом Пекине сессии ВСНП придается столь важное значение, что примерно до 15 марта будут закрыты все столичные ночные клубы и караоке-бары. Это сделано для того, чтобы избежать инцидентов, способных отвлечь общественность от парламентских заседаний. С годовым отчетом на открытии ВСНП выступил премьер Госсовета Ли Кэцян. Так, в 2019 году Китай увеличит объем госрасходов на 6,5 процента до 3,4 триллиона долларов. Прогноз дефицита бюджета при этом - 411 миллиардов долларов. Что интересно, власти намерены выпустить гособлигации для привлечения средств в бюджет на сумму 320,8 миллиарда долларов. Расходы на оборону КНР составят в 2019 году 177,6 миллиарда долларов - это на 7,5 процента больше, чем годом ранее. И хотя темпы роста военного бюджета не столь высоки, как еще несколько лет назад, все равно больше КНР на эти цели тратят только США (более 700 миллиардов долларов).Отдельно в докладе премьера говорится о борьбе с коррупцией. За последние годы по делам, связанным с такого рода преступлениями, были наказаны 1,5 миллиона чиновников. Но Пекин не собирается останавливаться на этом - госучреждения ждет сокращение бюджетов и создание "чистого от коррупции правительства". Наряду с этим 18,8 миллиарда долларов выделят на борьбу с бедностью.  Также Китай намерен наращивать импорт и сделать более сбалансированной международную торговлю за счет сокращения времени на таможне и облегчения "издержек налогового законодательства". Обещано расширить доступ зарубежных инвесторов на внутренний рынок КНР. На охрану окружающей среды власти выделят почти 9 миллиардов долларов, что в среднем на 30 процентов больше, чем в предыдущие годы.Что касается итогов 2018 года, то Ли Кэцян рассказал, что ВВП вырос на 6,6 процента. Созданы 13, 6 миллиона новых рабочих мест в городах, при этом в них получили постоянное место жительства около 14 миллионов бывших сельских жителей. Также были введены 4100 километров высокоскоростных железных дорог, 6000 километров скоростных автомагистралей и 300 тысяч километров сельских дорог.Поражает и бизнес-активность населения КНР - в 2018 году в среднем каждый день в стране открывались 18 тысяч новых предприятий. Что интересно, число людей старше 60 лет в КНР достигло 250 миллионов человек (население материкового Китая - 1,418 миллиарда человек, не считая Гонконга и Макао). Для сравнения, население России 144,438 миллиона, население США - 328,285 миллиона человек.