26.11.2019
Российские карты "Мир" начнут принимать в Великобритании
###
***
 В Великобритании будет запущен пилотный проект по приему карт российской платежной системы "Мир".Как сообщает "Росконгресс", 27 ноября в Лондоне состоится Российско-британский бизнес-форум, на котором пройдет презентация совместного пилотного проект ПС "Мир" и PayXpert. Последний выступит в качестве эквайрера ПС "Мир" в Европе.Как подчеркивает торговый представитель РФ в Великобритании Борис Абрамов, демонстрация потенциала российских финансовых услуг за рубежом чрезвычайна важна. "Сегодня увеличение числа компаний, связанных с эквайрингом, создание соответствующей инфраструктуры и помощь в подключении новых организаций в Великобритании является одной из наших самых важных задач", - отметил Борис Абрамов. Возможность совершать транзакции через российскую систему упростит платежные операции для клиентов компаний, предлагающих товары или услуги на российском рынке, и, в результате, повысит их товарооборот. Для туристов из России тоже удобно расплачиваться картой "Мир". Замечено, что покупательская способность российских туристов выше, чем туристов из других стран. Например, в 2018 году туристы из России потратили 24 млрд фунтов за рубежом и заняли 8 место по числу иностранных туристов, посетивших Европу."Сегодня карты платежной системы "Мир" принимаются на территории уже восьми стран, и мы продолжаем работать над расширением сети приема наших карт и возможностей их держателей, - подчеркнул генеральный директор платежной системы "Мир" Владимир Комлев. - Начало нашего совместного пилотного проекта с PayXpert - первый и очень важный шаг в развитии европейского эквайринга "Мира".Сегодня карты "Мир" принимаются в сети устройств 300 российских банков, включающей более 130 000 банкоматов и 2 700 000 POS-терминалов, что делает ПС "Мир" конкурентом для таких международных платежных систем, как AmericanExpress, VISA и Mastercard, UnionPay (Китай) и JCB (Япония). Российские банки уже выпустили более 69,7 млн карт "Мир".