12.12.2019
Притяжение "Севера"
На северо-востоке страны создают интеллектуальный центр развития Арктики
***
Четыре региона Дальнего Востока выступили инициаторами создания Научно-образовательного центра (НОЦ) развития Арктики и Субарктики мирового уровня. Власти Якутии, Чукотки, Магаданской области и Камчатского края пришли к выводу, что ускоренное всестороннее развитие огромного макрорегиона возможно только при тесной кооперации высшей школы, науки и производства, причем это взаимодействие должно носить межрегиональный характер.  Претворять проект в жизнь будут не на пустом месте. Указом главы Якутии Айсена Николаева на базе Северо-Восточного федерального университета создан региональный НОЦ "Север" с перспективой организации межрегионального НОЦ мирового уровня. Учитывая, что в орбиту центра вовлечены отраслевые вузы, научно-исследовательские институты и крупные предприятия, такие как АЛРОСА, "Роснефть", "Сургутнефтегаз" и другие, этого достаточно, чтобы задавать вектор ускоренного развития одной республике. По такому принципу построены четыре из пяти недавно созданных в стране пилотных центров мирового уровня - Белгородский, Пермский, Нижегородский и НОЦ "Кузбасс". Каждый из них "привязан" к одному субъекту. Пятый НОЦ создан в Тюменской области совместно с Ханты-Мансийским и Ямало-Ненецким автономными округами - субъектами РФ, но, как известно, исторически территориально входящими в состав Тюменской области. А тут четыре равноправных субъекта РФ, автономных территориально и административно, решили объединить усилия и сконцентрировать ресурсы для научно обоснованного развития отдельных сфер жизнедеятельности на северо-востоке страны. Почему?Объяснение - на карте страны. В сравнении с западным сектором российской Арктики ее восточная часть являет собой полупустыню в плане заселенности и освоенности. Здесь богатые полезными ископаемыми и возобновляемыми биоресурсами места. Но суровый климат и удаленность затрудняют в этих краях жизнь и высокопродуктивную деятельность. Для всех четырех северных регионов ДФО - это своего рода объединяющее начало.Общими являются неразвитость транспортной инфраструктуры и цифровое неравенство, низкая степень благоустройства населенных пунктов, системные проблемы в здравоохранении и другие факторы, из которых складывается качество жизни. В силу географических и климатических особенностей даже специализация экономики в этих субъектах схожа. Если в целом по РФ в структуре валовой добавленной стоимости доля добычи полезных ископаемых составляет 12,1 процента, а перерабатывающих производств - 17,1, то на северо-востоке доля переработки стремится к нулю. В Магаданской области это соотношение выглядит как 38,4 процента добычи и 1,7 переработки, в Якутии - 48 и 1, на Чукотке - соответственно 38,4 и 0,5 процента.До сих пор освоение Арктики шло при минимальном научном сопровождении, с применением технологий, часто не предназначенных для Крайнего Севера. Еще с 1990-х годов остались полузаброшенные поселки, а отходы от разработки месторождений, с которых недропользователи ушли десятки лет назад, до сих пор таят в себе экологические угрозы. О неприемлемости подобного подхода говорят много и на самом высоком уровне, тем более сейчас, когда меняется климат и начинают таять многолетнемерзлые грунты, так называемая "вечная" мерзлота.Организаторы НОЦ "Север" считают, что необходимо глубокое научное осмысление происходящих процессов и выработка политики и практики разумного управления. Надо проводить комплексные научные исследования для повышения качества жизни населения макрорегиона, а также в области бережливого природопользования. С созданием НОЦ наука, производство и местные власти впрягаются в одну упряжку для решения не самых простых задач. Научные знания предстоит трансформировать в практическую плоскость. На их основе будут строить профессиональное образование и научно-инновационную деятельность, направленные на ускоренное устойчивое развитие регионов.- Якутский НОЦ может стать, условно говоря, восточным плечом в Арктике. Западным плечом могли бы стать Архангельск, Мурманск и другие регионы западной части арктической зоны, - заявил первый заместитель министра науки и высшего образования РФ Григорий Трубников.При этом он подчеркнул:- Традиционными направлениями должны быть исследования, по которым Якутия и соседние регионы уже являются мировыми лидерами. Это мерзлотоведение, климатические исследования, это направление, условно назовем, "Человек в Арктике", в суровых северных климатических условиях, а также нефтегазовый сектор. Очень хорошо, что Якутия становится на востоке нашей страны центром притяжения для компаний с большими бюджетами в области виртуальной реальности и компьютерных технологий. Все это будет сконцентрировано в будущем НОЦ, у которого есть все шансы выйти на уровень международного центра компетенций по этим направлениям.Говоря о задачах центра, глава Якутии Айсен Николаев отметил: "Мы не можем сразу в пятнадцати сферах стать первыми в мире, в этом надо честно признаться и поставить конкретные значимые цели".Они определены в соответствии с требованиями стратегии научно-технологического развития России. Как и все в Арктике, эти цели подчинены триаде "природа - человек - технологии". Три ключевых направления деятельности НОЦ "Север" - это бережливое природопользование, качество жизни и конвергентные технологии. Проект также предусматривает создание Международного центра по испытанию материалов, элементов техники и устойчивости живых систем в экстремально холодных условиях, поддержанный Российской академией наук.Проект НОЦ опирается и на социальный заказ, и на серьезные ожидания в реальном секторе экономики. По каждому направлению намечены (и практически по всему спектру есть заделы) разноплановые исследования и разработки, позволяющие решать поставленные задачи, не оставляя "белых пятен". К примеру, в направление "Качество жизни" наряду с энергоэффективным строительством, изысканиями в сфере энергетики, дорог и транспорта включен раздел "Персонифицированная и геномная медицина". Бережливое природопользование предусматривает создание новых материалов, технологий поиска, добычи и переработки невозобновляемых ресурсов, работы в сфере АПК, техносферной безопасности и, конечно, экологии. Что же касается третьего направления, оно включает в себя обширный перечень разработок от клеточных технологий в медицине до кибербезопасности.- Цель НОЦ - усиление межрегионального взаимодействия научных учреждений, организаций профобразования и крупных промышленных компаний. Вместе мы должны содействовать обеспечению социально-экономического развития Арктической зоны и субарктических территорий РФ, цивилизованному освоению природных ресурсов, созданию условий для комфортного проживания населения и повышения качества жизни, - отмечает ректор СВФУ Анатолий Николаев.Сегодня о партнерстве с НОЦ уже заявили более 30 российских отраслевых НИИ, институтов РАН и учреждений образования, включая Курчатовский институт, Институт общей генетики, Национальный медицинский исследовательский центр онкологии имени Н.Н. Петрова (Санкт-Петербург), МГТУ, РГУ нефти и газа, МГУ, СПГУ. В качестве индустриальных партнеров приглашены более 20 крупных компаний и корпораций.Большое значение имеют контакты с зарубежными центрами науки и образования. Их интерес к исследованиям ученых СВФУ, а также возможности для равноправного международного сотрудничества, развивающиеся в России, позволяют разрабатывать новые совместные проекты с коллегами, например, из Кембриджского университета (Великобритания), Колумбийского университета (США), учеными Южной Кореи, Китая, Японии...- Растущее стремление ученых России и всего мира найти практическое применение своим научным разработкам в нашей стране находит конкретную финансовую поддержку правительства РФ. Хотелось бы, чтобы масштабные замыслы президента России, целевые программы правительств федерации и регионов были услышаны бизнес-структурами, предприятиями реального сектора экономики как сигнал к действию, - говорит президент СВФУ Евгения Михайлова.Разрабатывая проекты, университет сотрудничает с огромным числом людей и предприятий. В вузе накоплен опыт по созданию малых инновационных предприятий (МИП). Ученые берут на себя ответственность за реализацию новых способов производства, основанных на их научных идеях. Сегодня в СВФУ 23 МИПа, в них около 400 рабочих мест, более 60 процентов из них занимают студенты и выпускники. Выполняемый заказ в год - 300-400 миллионов рублей.- При распределении государственных средств в любых формах главным критерием должен стать региональный критерий, ведь президентом России поставлена цель - развитие регионов. И у нас, у самих жителей региона есть огромное желание активно этому содействовать, - поделилась Евгения Михайлова.НОЦ "Север" в состоянии стать центром притяжения гигантского интеллектуального потенциала, способного вырабатывать нестандартные решения. А типовыми, приемлемыми для других территорий, Арктику не поднять.