24.03.2019
Удобства на карте
В Китае создают приложение для поиска туалета
***
В Китае скоро появится онлайн-карта, помогающая быстро найти ближайший туалет. Как сообщили в министерстве культуры и туризма КНР, разработкой соответствующего приложения занимается местный интернет-гигант "Байду" (Baidu). Предполагается, что столь необходимая для десятков тысяч туристов программа заработает уже к концу июня.  На карту будут нанесены общественные туалеты, построенные до 2019 года вблизи туристических достопримечательностей, в транспортных центрах, ресторанах, развлекательных заведениях, зонах отдыха и парках. На данный момент в системе зарегистрировано уже 20 тысяч объектов, в том числе для людей с ограниченными возможностями.Чтобы гарантировать, что собранная в базу данных информация соответствует действительности, министерство культуры и туризма разослало различным департаментам указание заняться ее проверкой. При этом "туалетная революция" началась в Китае еще в 2015 году. За первые три года было построено или отремонтировано более 70 тысяч санитарных объектов. К 2020 году власти КНР намерены установить или модернизировать еще 64 тысячи штук.Все это делается для того, чтобы улучшить санитарные условия в стране (согласно данным ООН, антисанитария является одной из основных причин младенческой смертности), устранить неприятный запах и повысить туристическую привлекательность Китая.Кстати, сами туалеты тоже становятся объектами внимания приезжих. Прихожие в некоторые из них, как рассказывают путешественники, выглядят как гостиная какого-нибудь дома или холл отеля. Тут стоит аппарат для чистки обуви, весы, торговый автомат с напитками, бойлер с горячей питьевой водой (для заварки чая в термосах), мягкие скамейки, терминал для зарядки смартфона, а главное есть бесплатный доступ к интернету.Тем временемВ России общественные туалеты давно можно найти на онлайн-картах и с помощью мобильных приложений. В Москве уборные нанесли на карту еще в 2013 году. Адреса бесплатных уличных туалетов можно посмотреть на портале открытых данных правительства столицы. В списке их 278. Еще туалеты можно посмотреть на 3D-карте в электронном справочнике 2ГИС, где их показано около 2600, среди которых и платные WC на улице, и в магазинах, ТЦ, и на заправках. Настоящей палочкой-выручалочкой для приезжих стало бесплатное мобильное приложение "Where WC - Где туалет?". Благодаря его появлению теперь можно не задавать прохожим неудобный вопрос, а самому найти ближайший туалет. А в приложении "М-Туалет" их можно найти рядом с метро даже без интернета. "Московские туалеты показывают и "Яндекс.Карты", - рассказал "РГ" эксперт портала "Туалет.ру" Владимир Приоров. - Но не в одном приложении пока нет полного перечня. К примеру, с 2012 года в Москве устанавливают "золотые" модульные туалеты - сейчас их около 300, но в спальных районах на карте их нет".Интерактивная карта общественных туалетов есть и в Санкт-Петербурге. Нажимая на конкретный адрес, где расположен туалет, можно узнать режим его работы. Это необходимо, потому что не каждый туалет работает круглогодично и круглосуточно. Есть такие, которые открыты, например, с мая по сентябрь и ограничены по времени. Обозначены общественные туалеты и на онлайн-карте в городском справочнике Ростова-на-Дону. Но на миллионный мегаполис их всего десять! Все платные и большинство работает круглосуточно. В Новосибирске действует бесплатный для пользователей электронный справочник 2ГИС, который по запросу выдаст карту с общественными туалетами. В центре города их достаточно, а вот на окраинах совсем нет. В Сочи специального приложения для поиска туалетов пока нет, но частично их также можно увидеть в 2ГИС. Однако большинство из них платные и находятся близ набережной курорта.Подготовили Ангелина Зеленькова, Светлана Цыганкова, Елена Мелихова, Лариса Ионова, Нина Рузанова, Ольга Максимова.