31.05.2019
На Забайкальском кинофестивале впервые вручат приз "Признание народа"
###
***
 В Чите 30 мая стартовал VIII Забайкальский международный кинофестиваль, сообщили в пресс-службе регионального правительства. На церемонии его открытия по дорожке цвета багульника прошли именитые актеры, режиссеры и члены жюри: Дмитрий Астрахан, Лоран и Карина Данелью, Вивиан Ченг, Марина Яковлева, Елена Ксенофонтова, Анатолий Журавлев, Аглая Шиловская, Екатерина Гусева, Сергей Никоненко, Андрей Руденский, Раиса Рязанова, Алексей и Игорь Огурцовы и другие.Особенность открывшегося фестиваля в его молодежной направленности. В основную конкурсную программу вошли семь фильмов: российские "Завод" Юрия Быкова, "Куда течет море" Виталия Салтыкова и "Порт" Александры Стреляной, а также ленты из Китая, Тайваня и Мексики.В специальной программе "Забайкальские жемчужины" - работы местных кинематографистов: "321-я сибирская. Фильм первый. Братья" Солбона Лыгденова, "Солнцем поцелованные" Николая Гадомского и "Феномен Этигэлова. Загадка бурятского ламы" Елены Демидовой.Забайкальцы принимают участие в мастер-классах, творческих конкурсах и народном голосовании. По его результатам впервые будет вручен приз "Признание народа". Для кинематографистов организованы питчинг проектов и панельная дискуссия на тему совместной деятельности.Кинофестиваль проходит не только в Чите, но и еще в девяти районах края - Сретенском, Нерчинском, Балейском, Агинском, Краснокаменском, Красночикойском, Газимуро-Заводском, Улетовском, Агинском.