13.06.2019
Заявления о бегстве иностранного капитала из КНР опровергли статистикой
###
***
В мае нынешнего года американские торговые палаты в КНР сообщили, что 41 процент работающих в Китае предприятий с участием американского капитала уже начали или рассматривают возможность переноса производства в другие страны. Наиболее популярными направлениями выноса производства из КНР названы страны Юго-Восточной Азии и Мексика. Эта статистика выглядит крайне сомнительной, учитывая данные Минкоммерции КНР, пишет в своем комментарии  информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Приводятся следующие данные: за первые пять месяцев 2019 года объем фактически освоенных иностранных инвестиций в Китае увеличился на 6,8 процента по сравнению с аналогическим периодом минувшего года. На фоне значительного сокращения иностранных инвестиций во всем мире эти темпы роста показывают, что Китай по-прежнему остается местом, куда иностранные инвесторы несут деньги. Разваливается версия американской стороны о том, что повышение таможенных пошлин в американо-китайской торговле заставляет иностранные компании уходить из Китая. На самом деле Китай продолжает привлекать иностранные компании за счет непрерывного улучшения инвестиционного климата.Иноинвестиции в КНР за первые 5 месяцев этого года продемонстрировали две особенности: во-первых, в отличие от прежней сборки и обработки иностранные инвесторы все больше вкладывают в высокотехнологичные отрасли производства. Объем освоенных иностранных инвестиций в отраслях высоких технологий в Китае вырос на 47,2 процента по сравнению с аналогичным периодом минувшего года. Рост инвестиций в промышленность с высокими технологиями и индустрию услуг с высокими технологиями составил 23,2 процента и 68,9 процента соответственно.Во-вторых, сохранена хорошая тенденция роста инвестиций из таких главных зарубежных источников капитала для Китая, как Республика Корея, Япония, США, Германия и Евросоюз. Рост инвестиций из США в Китай составил 7,5 процента по сравнению с аналогическим периодом прошлого года. Все эти данные показывают, что версия о том, что повышение таможенных пошлин якобы влечет исход иностранных компаний, в том числе американских, из Китая - ложная.Данные Конференции ООН по торговле и развитию показывают, что в 2018 году поток иноинвестиций в мире снизился на 13 процентов по сравнению с предыдущим годом, в частности, объем иноинвестиции, привлекаемых США, снизился на 9 процентов. Вместе с тем у Китая этот показатель не уменьшился, а вырос на 4 процента. За первые 5 месяцев этого года объем привлекаемых в Китай иностранных инвестиций продолжает увеличиваться, его рост составил 6,8 процента, что в очередной раз доказало привлекательность высококачественного развития китайской экономики.В Шанхае началось строительство огромного завода компании Tesla, British Telecom стала первой международной компанией, получившей у министерства промышленности и информатизации КНР лицензию на действие по всему Китаю. Высокопоставленные представители таких транснациональных корпораций, как Qualcomm, OSI Group, Jaguar Land Rover Corporate и Schneider Electric, заявили о готовности продолжать осваивать китайский рынок, чтобы получить дивиденды от развития КНР.В комментарии подчеркивается, что, несмотря на инициированные американской стороной торговые трения, которые принесли неопределенность мировой экономике, Китай продолжает расширить внешнюю открытость, еще эффективнее осваивает иностранные инвестиции, защищает законные права и интересы иностранных компаний, предоставляет им лучшие услуги. Китай на сегодня является одним из самых надежных партнеров для сотрудничества в мире.