12.12.2019
Летом в Москве появится китайский торговый центр
###
***
Представитель китайского торгового центра "Хуаминъюань" в Москве заявил, что Центр будет введен в эксплуатацию уже этим летом, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Новый китайский торговый центр расположен в северо-восточном административном районе российской столицы. Здание занимает территорию площадью 6,7 гектара. Общая площадь постройки - 100 тысяч 500 квадратных метров. В центре находится пятизвездочный отель Crowne Plaza, центр конференций, а также офисные и жилищные здания.На территории центра расположен парк с ландшафтным дизайном в китайском стиле площадью 5,2 гектара. Он будет крупнейшим по масштабу парком, построенным китайскими компаниями за рубежом.