09.04.2019
Адрес - не дом и не улица
Минпромторг добавил магазинов беспошлинной торговли
***
Интуристам будет проще вернуть НДС с покупок в России. Минпромторг предложил добавить к существующим местам размещения магазинов tax free пару туристических мест в Москве и Санкт-Петербурге, а также весь Великий Новгород. Проект постановления правительства размещен на федеральном портале проектов нормативных правовых актов. Пилотный проект по внедрению в России системы tax free работает с прошлого года. Сейчас в нем участвуют города, принимавшие чемпионат мира по футболу 2018 года, - Москва, Санкт-Петербург, Казань, Саранск, Сочи, Волгоград, Калининград, Нижний Новгород, Ростов-на-Дону, Самара, Екатеринбург, а также Московская область. Великий Новогород добавят в список как один из самых привлекательных для туристов городов. Конкретные улицы не указаны, получается, магазины tax free здесь могут появиться где угодно.В Москве в перечень добавляются деревня Лапшинка и Ходынский бульвар, где расположены крупные торговые центры. В Санкт-Петербурге пилот распространят на всю улицу Большая Конюшенная, где немало бутиков. Ранее в системе участвовал только крупнейший универмаг города - Дом ленинградской торговли."Пилотный проект в новом формате позволит достичь качественного удовлетворения потребности туристов и позитивно отразится на динамике товарооборота", - говорится в пояснительной записке к проекту. Благодаря tax free, считают в минпромторге, будет расти покупка дорогостоящих товаров и увеличится доля туристических расходов. Собственно, проект предполагает возможность возврата НДС при вывозе за пределы Евразийского экономического союза товаров на сумму не менее 10 тысяч рублей.Система tax free - это механизм повышения туристической привлекательности территорий, соглашается вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин. "Многие из наших гостей совершают в поездке покупки, а для некоторых из них шопинг - в тройке приоритетов, как, например, для гостей из Китая и других стран", - пояснил он "РГ". Более того, в Китае уже даже появляются специализированные шоп-туры в Россию, отметил эксперт.