05.12.2019
Медиакорпорация Китая создала свой мозговой центр
###
***
Медиакорпорация Китая представила свой мозговой центр. Церемония открытия прошла на полях организованного Медиакорпорацией Китая III саммита мировых СМИ. На нем присутствовали свыше 300 политиков, предпринимателей, руководителей китайских и зарубежных СМИ, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  На торжественной церемонии глава Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн выразил надежду, что мозговой центр послужит площадкой для активизации диалога между подобными медийными центрами всего мира, поможет расширению авторитета и узнаваемости китайских экспертов на мировой арене и привлечению все большего числа иностранных специалистов в Китай.Шэнь Хайсюн подчеркнул, что современный мир далеко не идеальный, в нем сохраняются протекционизм и политика односторонних действий. По его словам, перед лицом сложной и постоянно меняющейся мировой обстановки средства массовой информации должны играть конструктивную, а не деструктивную роль, ориентироваться на продвижение взаимовыгодного сотрудничества вместо усугубления споров.В ходе III саммита мировых СМИ политики, предприниматели и руководителей китайских и зарубежных медиа обсудили такие вопросы, как вызовы и возможности для СМИ в эпоху новых технологий, модернизация системы сбора и передачи информации с помощью технологии 5G.