02.04.2019
Прокуратура зафиксировала снижение числа нарушений на транспорте
###
***
Олег Колесов, который более шести лет возглавлял Северо-Западную транспортную прокуратуру, ушел в отставку. Сегодня он дал интервью "Российской газете", где подвел итог своей работы.  Олег Акиндинович, накануне начала навигации всех волнует вопрос, насколько безопасны теплоходы, которые осуществляют прогулки по петербургским рекам и каналам. Олег Колесов:Среди судовладельцев есть предприниматели, как строго следующие букве закона, так и те, что допускает нарушения. Самое часто нарушение при пассажирских и экскурсионных поездках - это перегруз. Недавно Дзержинский районный суд Петербурга вынес приговор капитану маломерного судна, который в мае прошлого года устроил экскурсионную прогулку по рекам и каналам. Его судно было рассчитано на 12 человек, а он взял на борт 17 пассажиров при том, что на теплоходе было всего шесть спасательных жилетов. Обязательный инструктаж для граждан, где бы им разъяснялось, что делать в случае чрезвычайной ситуации, тоже не был проведен. В итоге суд оштрафовал капитана на 15 тысяч рублей. И такие нарушения, к сожалению, не единичны. Но, по моим наблюдениям, доля тех, кто пренебрегает техникой безопасности, постепенно сокращается. Важную роль здесь играет профилактика. Когда выявляется нарушение и возбуждается дело, еще на этапе расследования бизнес, как правило, устраняет все недочеты, закупает необходимое спасательное оборудование, ремонтирует проводку, освобождает эвакуационные выходы. И дело даже не в том, что предприниматель хочет показать свою добросовестность, многие судовладельцы даже не осознают, что осуществляя перевозки на перегруженном теплоходе, они подвергают опасности жизни пассажиров и членов экипажа.Накануне начала навигации мы провели серию встреч, совместных совещаний, открытых форумов, где присутствовали, в том числе, и представители бизнес-сообщества. Поверьте, никто не хочет, чтобы произошла трагедия. Нам важно донести до предпринимательского сообщества, что экономия на тех же спасательных жилетах - это недопустимо. Радует, что нас, как правило, слышат, и бизнес начинает проявлять ответственность. Происшествия на воде часто связаны не только с перегрузом, но и с качеством питания на судах. Можно ли как-то повлиять на этот процесс? Олег Колесов: Организация питания на теплоходах довольно сложна. Но если уж бизнес берется за создание плавучего ресторана или организовывает питание в круизе, то он должен неукоснительно соблюдать санитарные нормы. То, что это возможно, демонстрирует история плавучего ресторана "ДоЗари". В прошлом году в заведении были выявлены многочисленные нарушения санитарных норм. В итоге предприниматель принял решение провести ремонт на кухне и в залах, сделал все по правилам и вновь открыл ресторан. Некачественное питание на теплоходах, в конечном счете, оборачивается испорченным отдыхом для туристов и миллионными убытками для бизнеса. Недавно Северо-Западной транспортной прокуратурой было направлено в суд дело о массовом отравлении на теплоходе "Лунная Соната", которое произошло в начале августа прошлого года. Пострадали 84 человека, отправившиеся в водный круиз по России. Согласно судебно-медицинской экспертизе, которая была сделана в ходе расследования, причиной отравления стал возбудитель острого кишечного заболевания. Люди заразились во время ужина в кафе. В итоге у Старой Ладоги круиз был прекращен, пострадавших доставили в больницы, судно вернулось в Петербург, а владельцам судна и директору ресторана придется отвечать за случившееся перед судом. Также компания вынуждена была изыскивать дополнительные средства на компенсации. Во всех ли нарушениях на водном транспорте виноваты судовладельцы?Олег Колесов: Нет. Например, мы иногда сталкиваемся со случаями, когда преступления совершали сотрудники предприятий, и их начальство было не в курсе. Так, недавно Ленинский районный суд Мурманска вынес приговор пятерым местным жителям, которых признали виновными в мошенничестве с топливом для водного транспорта на сумму 2,5 миллиона рублей. Три человека работали старшими механиками на различных судах Мурманского речного пароходства. В их задачи входило обеспечивать контроль за расходованием и учетом судового топлива. Но на протяжении двух лет они предоставляли судовладельцу сведения о том, что топлива потрачено больше, чем было на самом деле. В итоге на кораблях образовывались запасы неучтенного топлива. В Кандалакше это топливо похищалось совместно с представителями бункеровочной компании и продавалось другим судовладельцам. Четверо участников группы получили условные сроки, еще один должен заплатить крупный штраф.Кстати, хищения топлива и нефтепродуктов - это довольно частые преступления, причем не только на водном транспорте. Так, недавно в Псковской области были осуждены 17 участников преступной группы, похищавших нефтепродукты крупных российских компаний из вагонов-цистерн. Кражи происходили на территории Витебского грузового парка железнодорожной станции Дно. Всего было похищено около 35 тонн бензина и 27 тонн дизельного топлива, нефтяным компаниям был причинен ущерб на сумму более 2,3 миллиона рублей. Суд согласился с мнением государственного обвинителя о виновности членов преступной группы и в зависимости от роли каждого в содеянном назначил семерым участникам наказание в виде реального лишения свободы на срок от 4 до 5 лет с отбыванием в исправительной колонии общего режима, еще девять получили условные сроки, один человек приговорен к штрафу.Довольно часто вокзалы, аэропорты, порты оказываются в числе нарушителей экологического законодательства. С чем это связано, на ваш взгляд? Готовы ли владельцы объектов транспортной инфраструктуры в целом заниматься соблюдением экологического законодательства или же они это делают исключительно после вмешательства сотрудников Северо-Западной транспортной прокуратуры? Олег Колесов: Деятельность, осуществляемая на объектах транспорта, имеет свою специфику, связанную в том числе, с доставкой и обработкой опасных грузов и вредных веществ (например, разгрузка угля в морских портах), использованием и применением вредных и опасных для окружающей природной среды жидкостей и веществ (противооблединительные жидкости и противогололедные реагенты в аэропортах). Все это, конечно, требует повышенного внимания к соблюдению природоохранного и экологического законодательства.Однако результаты надзорной деятельности Северо-Западной транспортной прокуратуры свидетельствуют о распространенности таких нарушений.Например, Ленинград-Финляндской транспортной прокуратурой совместно с Балтийско-Арктическим морским управлением Федеральной службы по надзору в сфере природопользования проведена проверка исполнения экологического законодательства в морском торговом порту Усть-Луга в Ленинградской области, по результатам которой выявлены нарушения. Установлено, что Морской торговый порт Усть-Луга на территории многопрофильного перегрузочного комплекса "Юг-2" осуществляет деятельность по перевалке различных грузов, в том числе сыпучих. При этом производятся выбросы вредных веществ в воздух с превышением допустимых объемов. Имеют место факты выбросов загрязняющих веществ, не предусмотренных специальным разрешением.По результатам проверки Ленинград-Финляндская транспортная прокуратура в отношении данного общества возбудила административное дело, а руководителю порта внесла представление. В итоге Морской торговый порт Усть-Луга привлечен к административной ответственности в виде штрафа в размере 200 тысяч рублей.Сейчас нарушения устранены, администрация порта оформила необходимую разрешительную документацию./p>На слуху история с загрязнением реки Новой. Северо-Западная транспортная прокуратура проводила проверку по факту нарушения правил обращения экологически опасных веществ и отходов.Было установлено, что вывод сточных вод с территории аэропорта Пулково в реку Новая осуществляется через канал Новый (Сбросной). Имеющиеся на территории аэропорта очистные сооружения не обеспечивали надлежащую очистку сточных вод от вредных и загрязняющих веществ, образовавшихся, в том числе в ходе применения противообледенительных жидкостей.Для устранения этих нарушений Санкт-Петербургской транспортной прокуратурой генеральному директору ООО "Воздушные ворота Северной столицы", управляющей компании Пулково, вносилось представление. В итоге была утвержден проект дорожной карты по проведению экспертизы существующих очистных сооружений, отобраны пробы для контроля стоков.Кроме того, в суд Московского района Санкт-Петербурга направлен иск, в котором прописано требование прекратить сброс загрязняющих сточных вод в реку. Ход рассмотрения дел и устранение нарушений находится на контроле у Северо-Западной транспортной прокуратуры.На днях УФАС Санкт-Петербурга завело дело на Балтийскую таможню. Основанием стали материалы, переданные Северо-Западной транспортной прокуратурой. Какие там были выявлены нарушения?Олег Колесов:В ходе проверки соблюдения законодательства в сфере хранения товаров, изъятых таможенными органами по делам об административных правонарушениях и уголовным делам, установлено, что заключение договоров по хранению таких товаров осуществляется Балтийской таможней без проведения конкурсных процедур и учета стоимости указанных услуг для владельцев изъятой продукции. А она зачастую не соответствует средней рыночной стоимости подобных услуг.Были установлены признаки нарушения законодательства об ограничении конкуренции, материалы этой проверки направлены прокуратурой в Управление Федеральной антимонопольной службы по Санкт-Петербургу. Вопросы причинения ущерба и определения его размера будут исследованы Комиссией Управления Федеральной антимонопольной службы.В целом же при осуществлении надзора за исполнением таможенного законодательства в 2018 году выявлено 2429 нарушений закона, в целях устранения которых внесено 522 представления. По результатам их рассмотрения к дисциплинарной ответственности привлечено 301 должностное лицо, принесено 330 протестов, к административной ответственности по постановлениям прокуроров привлечены 256 человек, в суды направлено 232 исковых заявления, в органы расследования - 33 материала, по которым возбуждены 24 уголовных дела, объявлено 19 предостережений.Особое внимание было сконцентрировано на вопросах соблюдения законодательства при таможенном контроле до и после выпуска товаров, исполнения законодательства при начислении, уплате и взыскании таможенных платежей, осуществлении контроля таможенной стоимости.Часто ли приходилось сталкиваться с контрабандой?Олег Колесов:Регулярно. Так, в прошлом году таможенными органами региона Северо-Западного таможенного управления возбуждено 140 уголовных дел, связанных с контрабандным перемещением. Очень часто туристы, прибывающие в Петербург, "забывают" задекларировать крупные суммы. Например, в суд направлено дело в отношении гражданина Армении, который, прибыв из Испании не задекларировал имеющиеся у него 32 тысячи евро и прошел через "зеленый коридор" Пулково.В Карелии расследуется уголовное дело в отношении трех граждан России, которые пытались ввести в Россию 75,25 килограммов шведских табачных изделий. Тоже, естественно, без оформления документов.Остро стоит вопрос с перемещением наркотических средств. Часто встречались с фактами, когда эти вещества пытались пересылать посредством международных почтовых отправлений. Нередко наркотики находили и на судах. Так, сейчас расследуется уголовное дело в отношении граждан Испании и Эквадора. Их обвиняют в том, что они попытались ввести в Петербург в технологической полости контейнера теплохода более семи килограммов кокаина.Часто встречаются попытки вывоза ценных ресурсов. Так, Карельской таможней выявлен факт контрабанды березовых кап общей стоимостью 1 миллион 700 тысяч рублей.Большой резонанс вызвало уголовное дело в отношении двух граждан Китая, которые пытались вывезти из России этюды и картины известных советских художников Карла Фридмана, Владимира Токарева, Николая Соломина, Бориса Иогансона. Общая стоимость изъятых произведений превысила 1,7 миллиона рублей. Рассматривая данное дело, суд согласился с мнением государственного обвинителя о виновности подсудимых и назначил им наказание в виде двух лет лишения свободы каждому с отбыванием в исправительной колонии общего режима. Произведения живописи конфискованы в доход государства. В Калининградской области недавно вынесен приговор за контрабанду янтаря на сумму свыше 5 миллионов рублей. На скамье подсудимых оказался бывший проводник-электромонтер почтовых вагонов. Мужчина работал на направлении Калининград-Москва. Как выяснилось в ходе следствия, проводник купил в Калининграде необработанный янтарь массой около 40 килограммов и заготовки из янтаря массой 22 килограмма. Общая стоимость партии составила около 5 миллионов рублей. Проводник спрятал янтарь в вагоне поезда среди посылок. На таможенном посту в поселке Чернышевское Нестеровского района сотрудники Калининградской областной таможни янтарь обнаружили и изъяли. Сейчас янтарь обращен в доход государства, а мужчине судом назначено наказание в три с половиной года лишения свободы условно.Стоит отметить, что довольно популярны схемы, когда в Россию пытаются ввести дорогие товары под видом дешевых. Особенно часто с использованием товара-прикрытия пытаются завести одежду, обувь, аксессуары, топливо.Например, Ленинград-Финляндской транспортной прокуратурой установлено незаконное перемещение в регионе деятельности Кингисеппской таможни полутора тысяч тонн мазута стоимостью свыше 29 миллионов рублей. Здесь товаром прикрытия выступила минеральная смола.По итогам проведенных прокурорами проверок в 2018 году таможенными органами в бюджет доначислено свыше 51 миллиона рублей, довзыскано больше 22 миллионов.А нарушения трудовых прав сотрудников на предприятиях транспорта фиксировались?Олег Колесов: Да и прокуратура традиционно вела большую работу по защите трудовых прав граждан. Так, в прошлом году Северо-Западной транспортной прокуратурой направлено в суды 107 исков на сумму свыше 16 миллионов рублей, 102 из них на общую сумму 14 миллионов рублей удовлетворены. Чаще всего в суд мы подаем из-за задержек по выплате заработной платы.Например, после вмешательства Северо-Западной транспортной прокуратуры на десяти транспортных предприятиях выплачена задолженность по заработной плате на сумму 1 миллиард 263 миллиона рублей. Так, мерами Сыктывкарской и Мурманской транспортных прокуратур погашена задолженность перед 2026 работниками АО "Комиавиатранс" (более 300 миллиона рублей) и 994 работниками АО "Мурманское морское пароходство" (180 миллионов рублей). После эффективной работы аппарата прокуратуры в ОАО "Псковавиа" выплачена заработная плата 176 работникам в размере 10 миллионов рублей. Особо следует отметить погашение задолженности предприятием-банкротом ОАО "Авиакомпания "Трансаэро". Долги перед более двумя тысячами работников возникли еще в конце 2015 года. Определением Арбитражного суда Санкт-Петербурга и Ленинградской области в 2017 году авиакомпания была признана банкротом и сейчас находится в процедуре конкурсного производства.В связи с мерами, принятыми ранее прокуратурой, работникам авиакомпании выплатили зарплату за 2015-2016 годы в размере 3,5 миллиардов рублей. В январе 2019 года ОАО "Авиакомпания "Трансаэро" погашены долги по оплате труда в размере более 664 миллиона рублей перед 5953 работниками. Но вообще нарушения трудовых прав - это не только когда работодатель не выплачивает вовремя зарплату. Например, Мурманская транспортная прокуратура добилась, чтобы обратившемуся в ведомство ветерану таможенных органов представили звание ветерана труда. Ранее мужчина получал отказы несмотря на то, что у него был необходимый трудовой стаж и даже имелся ведомственный знак отличия. В целом в прокуратуре всегда делается ставка на открытость, ведь перед ведомством стоит задача защищать права всех участников транспортной отрасли, не только пассажиров, но и сотрудников предприятий, и предпринимателей, которые ведут свой бизнес на объектах транспорта. Справка "РГ" По данным Северо-Западной транспортной прокуратуры, в прошлом году зарегистрировано 4794 преступления. Самыми частым преступлениями (1232 или 24%) стали кражи на объектах транспорта и преступления, связанные с незаконным оборотом наркотиков (1056 или 21%). В 2018 году мерами профилактического характера удалось сократить на 26% число совершенных на объектах транспорта тяжких и особо тяжких преступлений; на 22% уменьшилось количество краж грузов. Произошло также снижение количества преступлений в сфере незаконного оборота наркотиков. Общая раскрываемость преступлений при этом увеличилась на 9% и составила 75%.