29.03.2019
В Москве заработал центр по защите прав российских и китайских предпринимателей
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в Москве начал работать Центр по защите прав российских и китайских предпринимателей. Учреждение будет оказывать юридическую помощь китайским предприятиям в России и российским в Китае, помогать в разрешении споров, защищать интересы инвесторов и создавать благоприятные условия для бизнеса.  Центр создан по инициативе уполномоченного при президенте РФ по защите прав предпринимателей Бориса Титова и Союза китайских предпринимателей в России. Специалисты учреждения займутся защитой прав и интересов китайских и российских предпринимателей, углублением сотрудничества между ними и двумя странами в целом в сферах экономики, торговли и инвестиций.Как отметил на церемонии открытия Центра посол Китая в России Ли Хуэй, в последние годы Пекин и Москва придают большое значение развитию межпредпринимательского взаимодействия, организуют выставки, форумы и другие площадки для продвижения обменов между представителями бизнес-среды. Идет работа по защите иностранных инвесторов.Однако "дверь сотрудничества" между предпринимателями двух стран еще открыта не полностью, возникают споры о законности интересов, что в определенной степени оказывает влияние на обоюдное доверие, указывает дипломат: "Появляются те или иные проблемы, мы реагируем на них и стараемся как можно скорее сглаживать острые углы. Для этого не обойтись без усилий правительства и неправительственных органов, важно правильно расставить приоритеты и решать их своевременно. Это задача органов власти, в том числе Центра по защите прав российских и китайских предпринимателей. Уверен, что сотрудники центра будут хорошо выполнять их функции".На сегодня в России зарегистрировано более 5000 китайских предприятий, рассказывает бизнес-омбудсмен РФ Борис Титов. Автомобильное производство, инфраструктурное строительство, выпуск бытовой техники и товаров народного потребления сталкиваются с юридическими проблемами; защищать их права и интересы как раз и призвано новое учреждение, поясняет Борис Титов: "Работа должна быть каждодневной и очень серьезной, системной. Создадим действительно комфортные, приятные условия для китайских предприятий в России и россиян в Китае".Президент союза китайских предпринимателей в России Чжоу Лицюнь призвал китайские компании, занимающиеся бизнесом в России, соблюдать местные законы, повышать способность противостояния рискам в международных операциях. Следует укреплять доверие и активно участвовать в китайско-российском торгово-экономическом сотрудничестве, в полной мере использовать правовые средства и механизмы нового Центра, создавать благоприятную бизнес-среду сообща, уверен Чжоу Лицюнь: "Центр будет соблюдать прагматичные принципы, предоставлять профессиональные всеобъемлющие услуги, поддерживать и помогать предприятиям в защите их законных прав и интересов, вносить вклад в укрепление основы китайско-российского торгово-экономического сотрудничества".