24.10.2019
Портфель для Африки
Египет, Замбия, Руанда, Эфиопия формируют новую линейку партнеров "Росатома"
***
С плацдарма первой в Египте АЭС "Эль-Дабаа", где уже готовятся к заливке бетона, российские атомщики планируют масштабное продвижение своих технологий на всем Африканском континенте. Здесь, как заявил на форуме Россия - Африка генеральный директор "Росатома" Алексей Лихачев, "мы можем совершить рывок".  По его словам, уже сейчас нескольким странам предложены комплексные решения, связанные с повышением уровня образования, энергообеспеченности, с применением технологий в медицине, сельском хозяйстве, в материаловедении и научных исследованиях.- Мы видим и встречную реакцию, - поделился глава "Росатома" с участниками пленарной сессии "Вклад атомных технологий в развитие Африки". - Я имел честь принимать участие в нескольких встречах президента России Владимира Путина с лидерами африканских государств, расположенных в разных частях континента. На всех встречах стоял вопрос о развитии нашего сотрудничества в сфере мирного атома. Где-то мы вышли уже на реальные контракты, где-то подписали межправительственное соглашение, где-то начали переговоры и определяем сферы сотрудничества. И уже сейчас могу сказать, что треть стран Африканского континента - это страны, с которыми у нас полностью сформирована нормативная база, вплоть до контрактной. А примерно половина из них активно обсуждает или уже имеет совместные с нами проекты…Интерес со стороны африканских партнеров вполне объясним. По экспертным оценкам, сейчас более 600 миллионов человек в Африке, или 48 процентов всего населения, не имеют доступа к электроэнергии вообще, а другая половина страдает от перебоев в энергоснабжении.Не удивительно, что при таком масштабе проблем Всемирный банк, Африканский банк развития, Европейский союз, а также США, Китай и некоторые другие страны запустили уже не менее 60 международных инициатив, направленных на развитие электроэнергетики в Африке. "А вместе с финансами на африканские рынки приходят и компании из соответствующих стран", - дала понять в кулуарах форума старший научный сотрудник Центра глобальных и стратегических исследований Института Африки Российской академии наук Анна Шарова."Росатом" еще в декабре 2017-го согласовал с министерством электроэнергетики и возобновляемых источников энергии Египта вступление в силу коммерческих контрактов на строительство АЭС "Эль-Дабаа" в составе четырех энергоблоков. Получение строительной лицензии и заливка первого бетона ожидаются к середине 2020 года. Сейчас, по словам главы "Росатома", идет передача заказчику проектной документации с целью выйти в расчетные сроки на лицензирование и первый бетон."В таких случаях всегда идет дискуссия между заказчиком, регулятором и проектной организацией о том, какие решения наиболее эффективны и приведут к ускорению строительных работ", - пояснил Алексей Лихачев.Контракт по АЭС "Эль-Дабаа" оценивают в 30 млрд долларов. Под него Россия предоставляет Египту государственный экспортный кредит в 25 млрд долларов. Проект планируется реализовать за 12 лет. Выплаты по кредиту Египет должен начать в октябре 2029 года. А сам кредит предназначен в первую очередь для расчетов с нашими же российскими предприятиями - строителями АЭС.Из других уже реализуемых соглашений стоит упомянуть генеральный контракт с Республикой Замбия на строительство центра ядерной науки и технологий. В его состав войдут исследовательская ядерная установка, лабораторный комплекс, многоцелевой центр облучения и центр ядерной медицины на базе циклотрона. Проект будет реализовываться в несколько этапов в течение трех-шести лет.В декабре 2018 года "Росатом" заключил соглашение о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях с министерством инфраструктуры Руанды. Вслед за тем была подписана дорожная карта по налаживанию российско-руандийского сотрудничества в области мирного атома. И вот буквально вчера новое соглашение о строительстве в Руанде центра ядерной науки и технологий. Это новый проект, который среди десятков других по миру будут реализовывать специалисты "Росатома". Руандийцы же благодаря центру совершат прорыв в сфере науки, медицины и кадрового потенциала своей страны.На форуме Россия - Африка в Сочи также подписано соглашение с Эфиопией. Она намерена при помощи России развивать мирные атомные программы. Министр инноваций и технологий этой африканской страны Гетахун Мекурия Кума выразил надежду, что в течение десяти лет в Эфиопии построят опытный реактор, а вслед за ним - две ядерные энергоустановки по 200 мегаватт…Комплексное предложение "Росатома" зарубежным заказчикам, на чем акцентировал внимание Алексей Лихачев, заключается в том, что госкорпорация готова помогать странам-новичкам в создании у себя полноценной атомной отрасли. Иными словами, продвигать не только проекты по строительству и обслуживанию исследовательских реакторов и энергоблоков АЭС, но и предлагать совместные научно-исследовательские проекты, содействовать в развитии ядерной медицины, радиационных технологий, помогать в производстве радиоизотопов для сельского хозяйства и промышленности, выполнять проекты по малой гидроэнергетике и сотрудничать в развитии ветроэнергетики.Тем временемРУДН и "Росатом" будут сообща готовить кадры для проектов в АфрикеПерспективное и во многом знаковое соглашение в день открытия форума Россия - Африка подписали генеральный директор "Росатома" Алексей Лихачев и ректор Российского университета дружбы народов Владимир Филиппов. Цель - сообща продвигать на Африканский континент новые знания и передовые технологии из России."Росатом" уже сейчас готовит сотни специалистов для развивающихся стран мира в своем "опорном" вузе - Ядерном университете МИФИ. Теперь помогать распространению атомных знаний и российских технологий будет и РУДН, партнером которого являются 28 африканских стран: Марокко, Алжир, Мали, Буркина-Фасо, Гамбия, Сьерра-Леоне, Гвинея-Бисау, Гвинея, Гана, Габон, Замбия, Кот-д"Ивуар, Бенин, Намибия, Нигерия, Чад, Тунис, Египет, Судан, Эфиопия, Уганда, Кения, Танзания, Конго, Республика Конго, Мозамбик, Ангола, ЮАР.Новое соглашение предусматривает продвижение российских образовательных программ и технологий по атомным и смежным специальностям в странах-партнерах госкорпорации "Росатом", развитие международных программ межуниверситетского сотрудничества, рекрутинг иностранных абитуриентов из стран - партнеров "Росатома" для обучения в российских вузах, а также проекты по социокультурной адаптации иностранных студентов."Многолетний опыт работы РУДН на Африканском континенте и проекты "Росатома" в рамках гуманитарного сотрудничества позволят совместными усилиями не просто повысить интерес к российскому ядерному образованию, но и будут содействовать развитию национальных систем ядерного образования и подготовке кадров в Африке", - заявил на церемонии подписания глава атомной корпорации Алексей Лихачев.