03.12.2019
США могут ввести санкции на французский импорт в 2,4 миллиарда долларов
###
***
Администрация США в понедельник вечером пригрозила ввести дополнительные тарифы до 100 процентов на импорт французских товаров в размере 2,4 миллиарда долларов (около 2,15 миллиарда евро). Эту меру планируется реализовать в ответ на введение во Франции налога на цифровые гиганты США, отмечает Le Mond.  Санкции, подчеркнули в Белом доме, последуют за расследованием, начатым в июле прошлого года Торговым представителем США (USTR), который пришел к выводу, что французский закон под названием "GAFA" в отношении интернет-гигантов Google, Apple, Facebook и Amazon наносит "значительный ущерб американским компаниям". "GAFA" вводит в отношении этих цифровых гигантов налог в три процента с оборота продукции во Франции, особенно на их целевую рекламу в интернете, продажу данных в рекламных целях и размещение пользователей по платформам. Он применяется к доходам от цифровых услуг, получаемых этими компаниями с доходом во Франции более 25 миллионов евро и 750 миллионов евро по всему миру. В Елисейском дворце ранее дали понять, что данная мера является временной, и ее возможная отмена будет обсуждаться в ходе переговоров с американской стороной.При этом под американский запрет могут попасть всемирно известные французские товары и продукты, включая косметику и сыры, популярные в США. Речь идет о введении стопроцентных пошлин в отношении сыра рокфор, камамбер, йогуртов, игристого вина и шампанского, а также косметических средств, таких как мыло, парфюм, средств для макияжа. Кроме того, под эти пошлины могут попасть сумки известных брендов, произведенные во Франции. Вместе с тем, администрация Трампа, отмечают эксперты, пока избежит введения пошлин в отношении знаменитых французских вин, одного из самых знаковых французских экспортных продуктов.В понедельник французский министр экономики Бруно Ле Мэр предупредил, что Франция "никогда не откажется" от налога, введенного в отношении технологических гигантов, и обвинил Соединенные Штаты в том, они не выполняют международное соглашение о цифровом налогообложении. Эти новые жесткие заявления были озвучены за день до встречи Дональда Трампа и президента Франции Эммануила Макрона на саммите НАТО. Напомним, что в июле, когда официальный Париж ввел данный налог, Трамп назвал решение президента Франции Эмманюэля Макрона "глупостью" и недвусмысленно пообещал "отомстить французскому вину".Предложения Белого дома уже получили одобрение со стороны американских законодателей и американских технологических групп, которые давно утверждают, что цифровой налог несправедливо ущемляет интересы американских компаний. "Французский налог на цифровые услуги является необоснованным, протекционистским и дискриминационным", - говорится в совместном заявлении сенаторов Чарльза Грассли и Рона Уидена, главного республиканца и демократа в финансовом комитете Сената.Эксперты уже прогнозируют новый виток торговой войны, объявленной Трампом многим странам, включая основного соперника США на мировой экономической арене - Китай. Впрочем, отмечают французские СМИ, данное предложение еще не одобрено президентом США Дональдом Трампом, и, по американским законам, потребуется не менее 30-45 дней дискуссий. Таким образом, в любом случае данное решение может быть принято не ранее середины января.Тем не менее, отмечают аналитики, США рискуют еще больше осложнить непростые отношения с Европейским союзом. Дело в том, что Белый дом планирует начать расследование в отношении Австрии, Италии и Турции, чтобы определить, угрожают ли введенные этими странами цифровые налоги американским компаниям. Если эта информация подтвердится, в Вашингтоне готовы принять "зеркальные меры". Об этом заявил торговый представитель США Роберт Лайтхайзер. "USTR сосредоточен на противодействии растущему протекционизму стран-членов ЕС, который несправедливо преследует американские компании", - сказал Лайтхайзер. Однако, отмечает Reuters, в его заявлении не упоминаются Канада и Великобритания, страны, которые также ввели цифровой налог в отношении американских компаний.США также рассматривают вопрос о введении тарифов на импорт из ЕС на сумму 7,5 миллиарда долларов из-за нелегальных субсидий европейскому авиационному гиганту Airbus. Всемирная торговая организация в понедельник удовлетворила прошение США, настаивающих на введении этих пошлин, постановив, что Евросоюз не способствовал прекращению подобных выплат аэрокосмическому гиганту.Наконец, в понедельник Дональд Трамп пообещал ввести пошлины на сталь и алюминий, поставляемые из Аргентины и Бразилии. Эти южноамериканские страны входили в группу союзников США, которых Трамп освободил от тарифов на сталь и алюминий в марте 2018 года. Угроза американского президента отменить это решение и ввести тарифы на металлы является последним примером его постоянно меняющегося подхода к торговой политике Вашингтона. Трамп обвинил эти страны в том, что они манипулируют своими валютами и занижают их курс, чтобы сделать их экспорт менее дорогим на мировых рынках и получить "несправедливое торговое преимущество".