24.08.2019
Глава британского центробанка предложил отказаться от доллара
###
***
  Глава ЦБ Англии Марк Карни предложил заменить доллар новой резервной валютой. По его словам, мир стал слишком сильно зависеть от экономики США.Карни отметил, что роль развивающихся рынков растет, а использование американской валюты несет риск. Он предложил центральным банкам объединиться и создать "глобальную цифровую альтернативу" доллару, передает телеканал CNBC. Новая валюта сбалансирует систему, в которой некоторые страны перешли к нулевой или отрицательной процентной ставке.КстатиРоссия и КНР уже сделали первый шаг к дедолларизации. Министр финансов РФ Антон Силуанов и председатель Народного банка Китая И Ган подписали соглашение об отказе проводить расчеты в долларах. Все взаимные платежи будут проводиться в рублях и юанях.