14.11.2019
Россия, Китай и Индия готовят альтернативу SWIFT
###
***
Альтернативу SWIFT - международной межбанковской системе передачи информации и совершения платежей - планируют создать Россия, Индия и Китай. Это упростит торговлю со странами, в отношении которых действуют санкции США, сообщает газета Economic Times, ссылаясь на осведомленные источники.  Предполагается, что к российской Системе передачи финансовых сообщений (СПФС) будет подключен ее китайский аналог - система CIPS. В Индии собственной системы пока нет, поэтому она будет подключена к платформе Центрального банка России с помощью инструментов, которые сейчас в разработке.Предполагается, что общая система будет перекодировать сообщения о платежах под формат каждой из национальных систем. Это даст возможность странам работать на удобных для себя платформах.Вопросы создания альтернативы SWIFT, вероятно, будут обсуждаться на полях проходящего в Бразилии саммите БРИКС.