06.06.2019
Рыболовное законодательство на Амуре соблюдается
###
***
Уполномоченные органы Китая и России завершили совместную проверку соблюдения рыболовного законодательства в пограничных водах реки Амур (Хэйлунцзян), сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В результате рейда не было обнаружено признаков незаконной промысловой деятельности.  Российская сторона высоко оценивает меры Китая в плане ужесточения управленческих подходов для рыбодобывающей отрасли в пограничных водах и надзора за рыболовными судами. К слову, проверки начались еще 28 мая для контроля обоюдного соблюдения правил ведения рыболовецкой деятельности в китайско-российских пограничных водах и сохранением рыбопромысловых ресурсов пограничных рек.В нынешнем году Китай и Россия обменялись мнениями о методах управления рыболовецкой деятельностью в китайско-российских пограничных водах и уделили больше внимания сотрудничеству в разведении и выпуске осетров. Китайско-российская совместная делегация посетила Владимировский осетровый завод в России и базу по разведению осетров в городе Тунцзян КНР. На следующем этапе страны планируют укреплять сотрудничество между соответствующими департаментами управления рыболовством в бассейнах рек Хэйлунцзян и Уссури, совершенствовать межведомственные рабочие механизмы, активно содействовать научно-исследовательским обменам и сотрудничеству в области рыболовства.