11.04.2019
В Москве представили потенциал индустриального парка "Великий камень"
###
***
 Дипмиссии более 60 стран приняли участие в презентации нового индустриального парка "Великий камень". Представляли новинку в Деловом и культурном комплексе Посольства Беларуси в России. Как отметил на встрече Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Беларусь в Российской Федерации Владимир Семашко, "Великий камень" - это открытый международный проект, ориентированный на производство и экспорт высокотехнологичной наукоемкой продукции. А также это один из основных звеньев инициативы "Один пояс и один путь", сформированной КНР в начале 2010 годов, которая открыла дополнительные эффективные возможности развития регионального экономического партнерства на евразийском пространстве.   Как рассказал "РГ" заместитель главы администрации "Великого камня" Игорь Лещёнок, парк - это настоящий экогород будущего со своей инфраструктурой, производствами, офисами, коммуникациями, жилыми домами и дорогами, более того здесь планируются развлекательные зоны, в частности возможно строительство своего "диснейленда". Расположен "Великий камень" в живописном месте рядом с аэропортом и в 25 км от Минска. Впрочем, пока из 112, кв. км освоено менее 10 процентов территорий, а ставшие резидентами около 50 компаний из КНР, Беларуси, Германии, Австрии, Литвы, США, Израиля и России - находятся в стадии строительства. В частности с российской стороны представлены два резидента: компания, производящая искусственные сапфиры для электроники и вычислительной техники, и производители препаратов для ветеринарии. Рассматривают свое возможное участие в проекте - крупный российский железнодорожный перевозчик, причем если он станет резидентом, то, как предполагают в администрации парка, - это позволит сократить вдвое сроки доставки товаров по новому "шелковому пути" из Европы в Россию и Китай. И, по словам Лешёнка, кандидатов в резиденты становится все больше, связано это с привлекательными условиями работы. Так, резидентам предоставляются беспрецедентные на Евразийском пространстве льготы, а подтвержденный объем инвестиций превышает один миллиард долларов.- Резиденты освобождаются от налога на прибыль на 10 лет с момента ее возникновения и уплаты этого налога по ставке в 2 раза ниже до 2062 года, на этот срок полностью освобождаются от налога на недвижимость и налога на землю, - пояснил Лещёнок. - Также от уплаты таможенных пошлин и НДС на сырье, материалы и комплектующие, ввозимые в Беларусь для производства продукции, экспортируемой за пределы ЕАЭС.Еще один бонус - система обслуживания резидентов и инвесторов "Одна станция" или как привычно для российского уха услуга "одно окно", позволяющее получить все услуги в одном месте. Это могут быть и вопросы регистрации юрлиц и резидентов, вопросы землеустройства, сертификация товара и услуг. Более того, предоставляется право пребывать на территории Беларуси в безвизовом режиме до 180 дней гостям резидентов и инвесторам парка.Отметим, что к приоритетным направлениям парка относятся электроника и телекоммуникации, фармацевтика и тонкая химия, биотехнологии, машиностроение, новые материалы, логистика, научно-исследовательская работа, опытно-технологическая работа и другие. Как уверяют в администрации парка, отбор соискателей ведется строго: обязательное условие для работы - современные инновационные технологии и безопасное экологическое производство. В частности, на территории парка, размещены производственные помещения тяжелого машиностроения, но никаких цехов литья здесь нет, а есть покрасочные и сборные цеха.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии