28.11.2019
Рук не опускать
Несмотря ни на что, наши готовятся к Играм-2020
***
Спокойно, без паники. Я бы сказал, что это было главным девизом олимпийского собрания. Президент ОКР Станислав Поздняков сразу проинформировал о возникших сложностях и обнародовал их публично. Комитет по соответствию рекомендовал Исполкому ВАДА в связи с несоответствием московской лаборатории требованиям антидопингового кодекса принять серьезные санкции в отношении нашего спорта. Это затрагивает возможность выступления нашей команды на Играх-2020. События последних двух недель во многом подтверждают, что 9 декабря в Париже на Исполкоме предстоит действительно серьезнейшее обсуждение с определенными последствиями.Какие же они, эти санкции? Об этом пока судить сложно. Но четырехкратный олимпийский чемпион Поздняков заявил, что наши спортсмены будут в любом случае участвовать в Олимпийских играх, ОКР сформирует команду, которая поедет в Токио. Ведь Олимпийские игры - это не борьба между странами, а редкая, представляющаяся лишь выдающимся спортсменам мира возможность проявить себя в очной борьбе.Уже сейчас известно, что свое участие в Играх XXXII Олимпиады подтвердили 206 национальных олимпийских комитетов, включая и ОКР. У международных спортивных организаций нет претензий к российским спортивным федерациям, за исключением Всероссийской федерации легкой атлетики (ВФЛА). Ситуация в ней действительно сложилась странная: руководство пыталось обелить проштрафившегося прыгуна в высоту Лысенко, и ложь была быстро раскрыта. 23 ноября президент Дмитрий Шляхтин подал в отставку, и очень странно, считает Поздняков, что на это важное заседание легкоатлетической федерации не был приглашен ни один из сотрудников ОКР. Конечно, пятно на репутации нашего спорта. Тем не менее Поздняков пообещал: "Сделаем все, чтобы команда была под российским флагом".От себя добавлю, что если и будет вынесено "коллективное наказание", то оно будет направлено против "чистых спортсменов", никогда не нарушавших спортивный кодекс.Олимпийский комитет России считает, что опускать рук не следует. Надо бороться, терпеть, готовиться. Тем более что на Игры уже прошли отбор 178 россиян. А всего в списке кандидатов - 1423 человека. И нашей команде под силу бороться за место в тройке лидеров неофициального командного зачета. Ведь россияне на чемпионатах мира 2019 года завоевали 68 медалей: 25 золотых, 25 серебряных и 18 бронзовых. На первом месте пока американцы. У них 87 наград, добытых в основном за счет их двух коронных видов спорта - легкой атлетики и плавания. На втором месте спортсмены Китая - 84 призовых места.Возможно, уже в ближайшее время мы узнаем, как будут развиваться события. Действительно, предстоит нелегкий путь в Токио. Видится впереди немало преград. И не только дисциплинарно-санкционных. Ведь всегда у наших бывало немало сложностей с акклиматизацией. И поэтому многие сборные России по олимпийским видам спорта проводят сборы поближе к Токио: в Японии 14 команд, на Дальнем Востоке - 9. Правда, кое-кто, три команды, предпочли Европу. А еще одна даже Австралию.В Токио медали будут разыграны в 40 видах. В связи с включением в программу новых видов спорта количество дисциплин увеличиться с 306 до 339. Бороться за них будут, давайте верить, и наши. Предполагается, что в команде соберутся 400 сильнейших.