08.11.2019
Комитет ГА ООН поддержал резолюцию РФ по борьбе с героизацией нацизма
###
***
 Третий комитет Генссамблеи ООН принял российский проект резолюции о борьбе с героизацией нацизма, неонацизмом и другими видами практики, способствующих эскалации современных форм расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимости. Заседание состоялось в четверг.За документ проголосовало 121 государство, еще 55 - воздержались, а две страны выступили против, сообщает ТАСС. Соавторами России в работе над проектом резолюции стали 23 страны, в числе которых Беларусь, Китай, КНДР, Пакистан, Сирия и другие. Документ призывает государства мира ликвидировать все формы расовой дискриминации всеми соответствующими средствами, в том числе и законодательно.В проекте выражена обеспокоенность по поводу героизации нацистского движения, а также участившихся случаев осквернения или разрушения памятников, воздвигнутых в честь тех, кто боролся против нацизма в годы Второй мировой войны. Авторы документа также обеспокоены использованием информационных технологий, интернета и соцсетей неонацистскими группами.Рекомендуется принять конкретные меры, в том числе в законодательной области и в сфере образования, для предотвращения пересмотр итогов Второй мировой войны и отрицания преступлений против человечности и военных преступлений, совершенных во время Второй мировой войны.Ранее участники Парламентской ассамблеи Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) договорились активизировать работу по противодействию проявлениям нацизма в связи с предстоящим празднованием 75-летия окончания Второй мировой войны. Государствам ОДКБ предлагается закрепить в законодательстве общее для всех определение нацизма, а также внести соответствующие статьи в уголовные и административные кодексы по примеру России и Беларуси.