01.12.2019
Попытки США сдержать развитие Китая, используя двойные стандарты в политике, являются несбыточной мечтой
###
***
На днях Сенат США принял так называемый законопроект "О правах человека и демократии в Сянгане", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Данные действия являются грубым вмешательством в дела Сянгана и внутренние дела Китая, серьезно нарушают международное право и основные принципы международных отношений, являются явной поддержкой оппозиции и радикально настроенных лиц. В очередной раз демонстрирует миру фальшивый образ политиков США. Их попытки сдержать развитие Китая, используя двойные стандарты в политике, являются несбыточной мечтой.Непрерывная преступная деятельность с применением насилия в Сянгане серьезно подрывает общественный порядок, нарушает спокойствие и стабильность. Вместо того чтобы осуждать эти преступления, Соединенные Штаты называют их "красивым пейзажем". США не волнует вопрос о правах человека и демократии в Гонконге, они не защищают интересы жителей и будущее развитие этого мегаполиса. Цель Вашингтона - подорвать ситуацию в Сянгане для сдерживания развития Китая.Некоторые американцы привыкли применять двойные стандарты в целях обеспечения своего господства. Насильственные преступления считаются кошмаром для правового общества и недопустимыми для всех стран мира. При возникновении на территории США насильственных беспорядков, подобных тому, что происходит в Сянгане, правоохранительные органы приняли бы меры без малейших колебаний. Лишь за последний год американские правоохранители решительно пресекли несколько демонстраций, вызывавших озабоченность в стране. Однако идентичные действия на территории Гонконга они назвали "действиями, выражающими стремление к демократии".Сянган - это территория КНР. После его возвращения под юрисдикцию Китая успешно претворили в жизнь курс "Одно государство - два строя", "Сянганом управляют сянганцы". Жители Гонконга стали пользоваться демократическими правами и свободами на беспрецедентном уровне и в соответствии с законом. В рейтинге индекса верховенства права и индекса свободы Сянган занимает более высокое место, чем США.Позвольте порекомендовать некоторым американским политикам незамедлительно прекратить вмешательство в дела Сянгана. Любые попытки подорвать стабильную и процветающую обстановку в Сянгане и воспрепятствовать развитию Китая в конечном итоге будут обреченными на провал.