04.04.2019
Началась подготовка первого полета коммерческой китайской ракеты-носителя
###
***
Завершились испытания двигателя первой китайской ракеты-носителя коммерческого использования "Цзелун-1" (Smart Dragon-1, SD-1), сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Тем самым дан старт подготовке первого полета SD-1, который должен состояться в первой половине с.г. Об этом сообщили в Китайском исследовательском институте ракетной техники (КИИРТ).  "Цзелун-1" представляет собой первый аппарат семейства ракет-носителей серии "Дракон", разработанных в КИИРТ. Длина ракеты составляет 19,5 метра, ее диаметр - 1,2 метра, взлетная масса - 23,1тонны. Ракета способна вывести на солнечно-синхронную орбиту высотой 700 километров более 150 килограммов полезного груза. На ее изготовление требуется всего 6 месяцев, а на подготовку к запуску - 24 часа. Ее можно использовать для запуска одного или нескольких спутников одновременно.Помимо серии твердотопливных ракет-носителей "Цзелун" КИИРТ также будет разрабатывать ракеты-носители коммерческого использования на жидком топливе, которые способны вывести на орбиту полезную нагрузку большей массы.