22.10.2019
Цифровая экономика стала новым локомотивом роста Китая
###
***
Цифровая экономика стала одним из локомотивов развития Китая, признали участники VI Всемирной конференции по вопросам интернета в китайском Учжэне, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". По итогам конференции обнародован доклад "О развитии интернета в Китае-2019", согласно которому в прошлом году доля цифровой экономики в ВВП Китая составила 34,8 процента.  В этом году "глобальной паутине" исполняется 50 лет. По статистике, в 2018 году масштаб цифровой экономики Китая достиг 31,3 триллиона юаней, увеличившись на 20,9 процента по сравнению с предыдущим годом.Цифровая индустриализация Китая способствует быстрому развитию информационно-коммуникационной отрасли: создает новые формы бизнеса посредством интеграции цепочек производства, превращает технологические преимущества в экономические.Таким образом, развитие цифровой экономики в Китае нацелено на повышение технологического инновационного потенциала и содействие глубокой интеграции интернета, искусственного интеллекта и реальной экономики. Это значительно поможет усилению глобальной конкурентоспособности китайской экономики.