31.12.2019
Рогозин рассказал о главных конкурентах России в космосе
###
***
США и Китай являются главными конкурентами России в космической сфере, считает глава "Роскосмоса" Дмитрий Рогозин. Об этом он заявил эфире телеканала "Россия-24".  "Американцы, Китай очень бурно развивается. Объём финансирования их программ кратно больше, чем российской, - констатировал глава "Роскосмоса". - Поэтому мы стараемся за меньшие деньги сделать более эффективно свою собственную работу и не потерять лидерство в отдельных областях".Сильной стороной российской космонавтики, по мнению Рогозина, является ракетное двигателестроение."В пилотируемом космосе пока мы до сих пор номер один, - сказал он. - В области ракетного двигателестроения, наши двигатели до сих пор самые эффективные"."Я считаю, что наши боевые ракетные комплексы лучшие в мире", - сказал руководитель "Роскосмоса".При этом Рогозин не стал отрицать влияние санкций на развитие отрасли."Конечно, санкции - это всегда вызов, это испытание​​​. Это искусственное ограничение, которое заставляет больше шевелиться, - признал он. - Сказать, что от санкций нам стало лучше, конечно, не могу. Это нас сильно ограничивает. И самое главное ограничение для нас - в области микроэлектроники. Это самая сложная проблема, которую мы испытываем".