12.12.2019
Эксперименты показали, в каком случае дневной сон ведет к инсульту
###
***
  Ученые Университета науки и технологий в Ухане (Китай) провели эксперимент и пришли к выводам, переворачивающим стереотипы о пользе дневного сна.По их заключению, лежебоки, которые любят вздремнуть днем, при том, что и ночью спят не менее девяти часов, рискуют заработать инсульт.Как сообщает издание EurekAlert!, в эксперименте приняли участие 31750 человек в возрасте около 60 лет, не имеющих проблем со здоровьем. Они подробно отчитывались о своем режиме дня и отдыха.По прошествии шести лет ученые проанализировали результаты. За это время было зарегистрировано 1557 случаев инсульта. У тех, кто спал девять часов и более, инсульты случались на 23 процента чаще, чем у тех, кто спал 7-8 часов в сутки. А у тех, кто не только долго спал ночью, но и подремывал днем, инсульт происходил на 85 процентов чаще. Это исследование опубликовано в онлайн-выпуске медицинского журнала Американской академии неврологии Neurology. Исследование было поддержано Национальным фондом естественных наук Китая и Национальной ключевой программой научных исследований и разработок Китая.Ученые вывели статистическую зависимость риска заболеть инсультом и от продолжительности дневного сна. Так, люди, которые регулярно спали в полдень более 90 минут, имели на 25 процентов больше шансов впоследствии иметь проблемы с сосудами головного мозга, чем те, кто регулярно дремал от одной до 30 минут.У людей, которые не спали или дремали от 31 минуты до одного часа, вероятность инсульта была не выше, чем у тех, кто дремал от одной до 30 минут. Таким образом, нашему герою Штирлицу, умевшему высыпаться за три минуты, инсульт явно не грозил.Исследователи также спрашивали людей о том, насколько хорошо они спали. Люди, которые говорили, что их качество сна было плохим, были на 29 процентов более склонны к последующему инсульту, чем люди, которые говорили, что их качество сна было хорошим.По словам автора исследования доктора медицинских наук, профессора Университета науки и техники Хуачжун в Ухане Сяоминь Чжана, нужны дополнительные исследования, чтобы понять, как длительный сон и более продолжительные часы сна ночью могут быть связаны с повышенным риском инсульта. По предварительным данным, состояние длительного покоя приводит к неблагоприятным изменениям в уровне холестерина и обмена веществ, что уже является фактором риска для инсульта. Кроме того, длительный сон свидетельствует об общем неактивном образе жизни, который также связан с повышенным риском заболевания."Эти результаты подчеркивают важность умеренной продолжительности сна и поддержания хорошего его качества, особенно у людей среднего и старшего возраста",- сказал Чжан.Несмотря на то, что исследование проводилось исключительно среди пожилых людей и в Китае, где есть свои особенности жизни, к выводам китайских ученых стоит прислушаться. Ведь врачи часто говорят о важности активного образа жизни, и не раз предупреждали о том, что недосып нельзя компенсировать длительным отдыхом в постели, например, в выходные. Так, врач-сомнолог Михаил Полуэктов считает, что подобный режим отдыха - когда в выходные человек спит больше обычного, чем в будни - может стать причиной серьезных заболеваний, таких как сахарный диабет и заболевания, связанные с сердечно-сосудистой системой.