14.04.2019
В движении жизнь
Транспортный комплекс страны нацелен на дальнейшее развитие
***
В минтрансе состоялось расширенное заседание коллегии, на котором подвели итоги работы отрасли в минувшем году и наметили пути развития на год нынешний.  И если само мероприятие прошло вполне традиционно, то доклад главы ведомства Евгения Дитриха в корне отличался от итоговых спичей многих его предшественников. По большому счету, он отказался от перечисления бесконечных достижений в разных сегментах транспортного комплекса, освободив в головах участников заседания место для размышления над вещами более важными, чем перевезенные тонны грузов и построенные километры дорог. Нет, конечно, главные показатели прозвучали, но очень ненавязчиво. В конце концов, все, что достигнуто, осталось в прошлом, а жить надо днем сегодняшним и завтрашним.Прежде всего министр отметил, что 2018 год был рубежный, когда надо было не только закончить крупнейшие транспортные проекты (открытие движения по автодорожной части Крымского моста и транспортное обеспечение чемпионата мира по футболу), но и разработать и принять ряд новых масштабных документов по развитию транспортной инфраструктуры до 2024 года и приступить к их реализации.Далее Евгений Дитрих более подробно остановился на приоритетных задачах ведомства на среднесрочный период и механизмах их решения. Это реализация нацпроекта "Безопасные и качественные автомобильные дороги" (БКД 2.0) и Комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. Нацпроект (БКД 2.0) включает несколько федеральных проектов. Согласно проекту "Дорожная сеть" к концу 2021 года в нормативное состояние должно быть приведено почти 46 процентов протяженности дорог региональных "автобанов" и 75 процентов городской сети. По проекту "Общесистемные меры развития дорожного хозяйства" предусмотрена реализация мероприятий по повышению эффективности каждого вложенного рубля. Для этого предусматривается применение контрактов жизненного цикла, которые будут вводиться постепенно. Их доля к концу 2021 года составит 40 процентов в общем объеме новых госконтрактов на выполнение работ по капремонту, ремонту и содержанию. Будет сформирована общедоступная информационная система контроля формирования и использования средств дорожных фондов всех уровней.Следующий федеральный проект, отметил министр транспорта, - "Безопасность дорожного движения", основная задача которого содержится в его названии. Для его успешной реализации в октябре прошлого года принят федеральный закон, направленный на совершенствование лицензирования пассажирских перевозок автобусами. Ространснадзор уже выдал свыше 650 лицензий, на рассмотрении еще 3,7 тысячи заявок.Развитие автодорог общего пользования планируется еще в рамках трех федеральных проектов Комплексного плана. Так, Россия продолжает формировать скоростной коридор "Запад - Восток", то есть бесшовную магистраль от границы с Казахстаном в Оренбургской области до западных границ России. На территории РФ общая протяженность маршрута "Европа - Западный Китай" составляет около 2400 километров. Объем финансирования проекта в 2019-2021 годах оценивается в 76 миллиардов рублей, 40 процентов из которых - внебюджетные.В рамках федерального проекта "Коммуникации между центрами экономического роста" за 2019-2021 годы предстоит построить и модернизировать более 1,3 тысячи километров федеральных трасс, в том числе 690 километров скоростных. Это реконструкция и ликвидация узких мест на федеральных дорогах и подъездах к ним на трассе М-4 "Дон", строительство обходов городов. Предполагается ликвидировать значительное число одноуровневых пересечений и реконструировать десятки мостовых сооружений. Все это снизит аварийность."Важнейшее влияние на экономику страны и развитие регионов оказывает железнодорожный транспорт, - подчеркнул Евгений Дитрих. - Так, в ближайшие три года планируется увеличить пропускную способность БАМа и Транссиба, что обеспечит объем провозной способности до 144 миллионов тонн (в 2017 году - 123,4 миллиона тонн). Будет сокращаться время доставки контейнеров с Дальнего Востока до западной границы страны: к 2021 году оно составит 8 суток. На реализацию этого проекта планируется направить 652, миллиарда рублей, из которых 85 процентов - средства РЖД.Важная задача, считает министр, создание современных транспортно-логистических центров, позволяющих обеспечить ускоренную обработку грузов, снизить затраты на их доставку, реализовать экспортный и транзитный потенциал нашей страны. Ввод мультимодальных логистических центров позволит уже в 2021 году обеспечить рост средней коммерческой скорости на железнодорожном транспорте до 400 километров в сутки.Ну и конечно, вся страна с нетерпением ждет завершения строительства железнодорожной части Крымского моста.В части развития воздушного транспорта, сообщил Евгений Дитрих, две ключевых задачи. Это расширение сети межрегиональных регулярных маршрутов и реконструкция региональных аэропортов. Доля межрегиональных регулярных маршрутов без залета в Москву должна превысить в 2021 году 44 процента от общего количества региональных рейсов. Объем внутренних перевозок там увеличится на треть и составит почти 20 миллионов пассажиров. Количество субсидируемых прямых региональных маршрутов возрастет почти на четверть. На развитие региональной маршрутной сети из федерального бюджета планируется направить более 25 миллиардов рублей. Для обновления парков российских авиакомпаний предусмотрены программы субсидирования лизинга в размере 3 миллиардов рублей.Что касается наземной инфраструктуры, то планируется завершить строительство первой очереди аэропортового комплекса в Саратове, реконструкцию аэропортов в Норильске, Минводах, Челябинске, Хабаровске. На это будет направлено более 90 миллиардов рублей, в том числе 70 бюджетных миллиардов.По федеральному проекту "Морские порты России" в 2019-2021 годах запланировано увеличить мощности гаваней на 130 миллионов тонн. Наибольший прирост, подчеркнул глава минтранса, состоится в Дальневосточном бассейне - почти 44 миллиона. Общий объем инвестиций - почти 512 миллиардов рублей, из которых 89 процентов - внебюджетных. Стратегической задачей является развитие Севморпути, грузопоток по которому планируется увеличить в 2021 году до 30 миллионов тонн благодаря вывозу природного газа, газового конденсата, угля и нефти из портов Сабетта, Диксон и Дудинка и других грузов.При этом развивать необходимо не только морские, но и речные перевозки: внутренний водный транспорт крайне важен для многих регионов России. Федеральным проектом по развитию внутренних водных путей планируется увеличить их пропускную способность в к 2021 году более чем на 22 миллиона тонн. Строительство Багаевского и Нижегородского гидроузлов позволит устранить два узких участка на Дону и Волге и улучшить габариты пути Единой глубоководной системы европейской части России на 3,3 тысячи километров.Что касается года нынешнего, то основной задачей здесь становится активное внедрение сквозных цифровых технологий, беспилотных транспортных средств и применение искусственного интеллекта. Правительство поддержало предложение минтранса о разработке ведомственного проекта по цифровизации транспорта и логистики, в рамках которого будет создано единое доверенное защищенное пространство на основе внедрения экосистемы цифровых платформ. Реализация проекта, подчеркнул министр, позволит трансформировать рынок перевозок грузов и пассажиров, изменить подходы к управлению инфраструктурой и обеспечению безопасности на транспорте, внедрить беспилотные технологии, обеспечить интеграцию с цифровым пространством стран ЕАЭС.