16.05.2019
77 процентов югорчан считают, что живут в регионе с чистой экологией
###
***
Сегодня в Югре стартовала XVII международная экологическая акция "Спасти и сохранить". В этом году она проходит под девизом "Познавая природу, сохраняй ее!".  В период проведения акции пройдет 30 масштабных эколого-просветительских, природоохранных и других мероприятий. В них примут участие представители 50 стран СНГ и дальнего зарубежья и 23 субъекта Российской Федерации.Старт акции дала межрегиональная научно-практическая конференция "Состояние окружающей среды: факторы, оценка, управление", в которой принимают участие представители органов власти, предприятий, добывающих нефть и газ, ведущих научно-экспертных сообществ Югры и других регионов.Как отмечают эксперты, масштабная экологическая акция за годы ее проведения принесла весомые результаты. Так, за последние девять лет явно сместился сам фокус экологических мероприятий.- Экологическая деятельность начиналась с изменения воздействия на окружающую среду нефтяных компаний. В результате совместной работы в Югре погасили факелы, существенно очистили землю от нефтяных разливов, удалось уменьшить содержание нефтепродуктов и хлоридов в воде, - говорит первый заместитель губернатора Югры Геннадий Бухтин. - Сейчас в регионе ведется последовательная работа по уменьшению отходов жизнедеятельности человека. Гринпис отмечает, что Югра по многим экологическим показателям в числе лучших регионов России.Руководитель службы по контролю и надзору в сфере окружающей среды, объектов животного мира и лесных отношений Югры Сергей Пикунов считает, что в работе по формированию экологической культуры очень важна вовлеченность населения и активный отклик людей. По его словам, опрос населения, проведенный в 2018 году, показал, что 77 процентов жителей Югры оценили состояние окружающей среды как благоприятное.Как рассказал Сергей Пикунов, территорией проведения основных мероприятий акции станут и муниципалитеты Югры. Впервые в этом году пройдет театральная эконеделя. Площадками для нее будут Ханты-Мансийск, Нефтеюганск, Нижневартовск и Нягань. Участниками станут 2,5 тысячи человек, в том числе дошкольники и их родители. Зрители не только увидят спектакли экологической направленности, но и смогут принять участие в тематических играх и викторинах.Кроме того, в городах и поселках Югры запланировано более 1700 различных мероприятий - экологических уроков, марафонов, трудовых десантов, субботников, спектаклей на тему экологии, в которых примут участие югорчане самых разных возрастов.- Муниципалитеты будут участвовать в окружном конкурсе "Лучшее муниципальное образование Югры в сфере отношений, связанных с охраной окружающей среды", -отметил Сергей Пикунов. - В Югре считают, что защита природы - дело всех и каждого.Среди самых масштабных мероприятий акции - XXIII международный телефестиваль "Спасти и сохранить". Он неоднократно был отмечен различными премиями и наградами. По словам директора государственной телерадиокомпании "Югория" Тамары Сутягиной, заявки на участие в фестивале подали 54 страны, на конкурс уже поступило более 300 работ. Телефестиваль начнет работу 2 июня. Лучшие взрослые и детские фильмы будут показаны в муниципалитетах Югры в рамках акции "Зеленое кино".XI международный молодежный экологический форум "Одна планета - одно будущее!" традиционно объединит участников международной конференции ассоциированных школ ЮНЕСКО "Обь-Иртышский бассейн: молодежь изучает и сохраняет природное и культурное наследие в регионах великих рек мира" и молодежного экологического форума "Сохраним цветущий мир Югры".Как сообщил исполняющий обязанности директора департамента общественных и внешних связей Югры Константин Репин, в форуме примут участие представители из Армении, Азербайджана, Молдовы, Чехии, Казахстана, Китая, Югры и городов России.Среди крупнейших мероприятий акции - XIX конференция молодых специалистов, работающих в организациях, осуществляющих деятельность, связанную с использованием участков недр на территории Югры. Около 300 специалистов представят на суд экспертов свои проекты.Состоится традиционная окружная "Арт-маевка", в рамках которой пройдут флешмобы, выставки, мастер-классы и концерты; международная акция "Марш парков"; экологический марафон "Моя Югра - моя планета" и другие. Будут подведены итоги V международного конкурса детского творчества "Красная книга глазами детей", на который поступило более двух тысяч работ не только детей из Югры и регионов России, но и Греции, Аляски, Эстонии, Азербайджана. 700 лучших работ будут изданы специальным сборником.