30.12.2019
КНР прощается со знаменитым автобрендом "Сяли"
###
***
Китай прощается со знаменитым автомобильным брендом "Сяли".  В начале века этот автопроизводитель практически полностью обеспечивал машинами таксомоторный парк КНР, но спустя два десятилетия не выдержал конкуренции и разорился.Компания "Сяли" принадлежала старейшему в Китае автопроизводителю - Первому автомобильному заводу. В 2005 году объемы продаж машин марки "Сяли" достигали 200 тысяч в год. Однако к 2018-му этот показатель упал более чем в 10 раз - до 18 тысяч в год. Первый автомобильный завод планировал перепрофилировать бренд "Сяли" в производителя электромобилей, но работа в этом направлении не увенчалась успехом. За девять месяцев нынешнего года убытки "Сяли" составили 99,5 миллиона долларов.Китай расстается со знаменитейшим некогда брендом и с сожалением, и с легким сердцем."Сяли" была не просто автомобильным брендом - это был бренд китайского такси. Все помнят красные "машины с шашечками", в салоне которых место водителя было огорожено толстой железной решеткой. Они были повсюду, на них работал таксопарк чуть ли не всей страны. Жаль, что они уходят в историю", - говорит один из иностранцев, проживший в Пекине почти 20 лет."Сяли" в Китае - это как "Лада" в России. Только в Китае более жесткая конкуренция на рынке, - и если бренд недееспособен, его вряд ли будут искусственно поддерживать", - отмечает автомобильный обозреватель одного из китайских изданий."Сяли" не будет расформировано полностью. Предприятие распустят, все его работники будут переведены на другие мощности Первого автомобильного завода. Однако регистрация предприятия на Шэньчжэньской фондовой бирже не будет аннулирована - листинговую компанию передадут во владение China Railway Materials, которая займется через "Сяли" торговлей металлами.