08.08.2019
Унции берут тоннами
Цены на золото взлетели, а на нефть - обрушились
***
Стоимость золота на мировом рынке поднялась до шестилетнего максимума, превысив отметку 1500 долларов за тройскую унцию. Параллельно котировки нефти европейской марки Brent рухнули к уровням начала года, скатившись к 56 долларам за баррель. Это прямое следствие нового витка торговой войны между США и Китаем. Дальнейший рост цен на золото, скорее всего, столкнется с ограничениями.  С начала месяца золото выросло в цене почти на 7 процентов, с начала года - на 16 процентов. Мини-ралли в драгметалле в первых числах августа связано с очередным провалом американо-китайских торговых переговоров и взаимными "уколами" - обещанием Вашингтона ввести новые пошлины на ввозимые из Китая товары с одной стороны и девальвацией юаня до минимумов за последние 11 лет - с другой, констатирует инвестиционный стратег "БКС Премьер" Александр Бахтин.Торговые прения США и Китая, по его мнению, имеют шансы перерасти в полноценные валютные войны, при этом вероятны взаимные санкции, а это уже дополнительные риски для динамики роста мировой экономики. Такие тенденции повышают привлекательность классического страховочного актива - золота. Геополитические угрозы (возможный Brexit без сделки, напряженность по линиям США - Иран, США-Северная Корея) способны внести заметный дополнительный вклад в рост котировок золота, говорит Александр Бахтин.Монетарные факторы тоже на стороне драгметалла. Формируются ожидания дальнейшего снижения ставки ФРС и глобального цикла монетарного смягчения, а это фундаментально позитивно для номинированного в долларах золота, указывает аналитик.На таком фоне повышается инвестиционный спрос на золото. В первом полугодии чистый приток в "золотые" биржевые фонды составил 107,5 тонны, в том числе 67,2 тонны во втором квартале. Совокупные же объемы активов фондов достигли шестилетнего максимума в 2,548 тысячи тонн. При этом, по словам Бахтина, вне зависимости от типа инвестора не стоит рассматривать золото как отдельный объект для инвестиций. Оно может стать определенной частью финансового портфеля, но в первую очередь с защитной функцией, а не для получения сверхприбылей, говорит аналитик. Краткосрочная же покупка на текущих максимумах не оправдана, добавляет Бахтин.По его оценке, при сохранении повышенной неопределенности с торговой сделкой США и Китая и продолжения курса мировых центробанков на снижение ставок спрос на золото во втором полугодии останется повышенным, новыми целями для котировок могут выступить уровни 1570-1600 долларов за тройскую унцию. Но дальнейшему росту может препятствовать снижение спроса со стороны ювелирной отрасли, промышленности и потребителей в Европе. Также любая деэскалация в мировой торговле понизит котировки золота до 1400-1430 долларов за унцию, прогнозирует Бахтин.Фактически все то, что способствовало и способствует росту цен на золото, сбивает нефтяные котировки. Фундаментально стоимость нефти подтачивает ежедневное ухудшение прогнозов по мировой экономике, отмечают аналитики FxPro. Многие центробанки смягчают политику, дабы поддержать ее рост, однако эти меры имеют отложенный эффект в 3-9 месяцев, в то время как настороженность регуляторов и политиков сейчас лишь усиливает нервозность рынка, отмечают они. В четверг днем цены на нефть слабо восстанавливались на новостях о том, что Саудовская Аравия провела телефонные консультации с другими производителями по проблеме обвала котировок.