04.03.2019
Макрон представил план "европейского ренессанса"
###
***
 Президент Франции Эмманюэль Макрон крайне эмоционально, с присущим ему пафосом, выступил в "защиту новой Европы" в газетной колонке, которая будет опубликована во вторник в ведущих газетах в каждой из 28 стран-членов Евросоюза. Как сообщает Reuters, в статье французский президент изложил свои идеи "европейского ренессанса" накануне выборов в Европарламент, которые пройдут в мае этого года. Публикация материала свидетельствует о том, что президент Пятой Республики горит желанием стать новым "лидером объединенной Европы", придя таким образом на смену канцлеру ФРГ Ангеле Меркель.По его мнению, предстоящее голосование в Европарламент, с учетом роста националистических настроений в Старом свете, может стать решающим для европейского объединения и предупреждает о том, что Европа находится в опасности. По оценке экспертов, посылая сигнал тревоги блоку, Макрон стремится продвинуть свою ключевую идею о необходимости фундаментальной реформы Европейского Союза, который переживает самый непростой период в истории, вызванный особой политикой президента США Дональда Трампа "Америка прежде всего" и выходом Британии из состава ЕС."Со времен Второй мировой войны Европа никогда не была в такой опасности, - пишет Макрон. - Национализм ничего не предлагает. Это деструктивный проект".Ряд предложений, представленных в колонке, которые должны появиться во вторник в газетах, начиная от The Guardian в Великобритании до Die Welt в Германии и El Pais в Испании, направлены на защиту граждан Европы, и одновременно призваны придать блоку новый импульс перед лицом глобальной конкуренции. Так, Макрон предлагает создать "Европейское агентство по защите демократий", которое предоставит экспертов для защиты выборов от манипуляций, а также выступает за запрет на финансирование иностранными государствами европейских политических партий.Макрон также вбросил идею о пересмотре базовых норм шенгенской системы, предложил создать общую пограничную полицию и европейский офис по делам беженцев. Он также призвал запретить деятельность в ЕС компаний, которые угрожают европейским стратегическим интересам, и апеллировал к тому, чтобы Европа проводила политику исключительно с учетом собственных интересов, как это делают Америка и Китай.  В рамках усилий, направленных на то, чтобы убедить европейских граждан не поддерживать националистов, Макрон также призвал европейские институты и государства принять участие в "Конференции для Европы", которая должна пройти до конца года."В этой Европе люди действительно вернут контроль над своей судьбой, в этой Европе Британия, я уверен, найдет свое место", - написал Макрон.Впрочем, откровенно говоря, многие из предложений Макрона заведомо не реализуемы из-за их дороговизны и отсутствия общих подходов со стороны всех государств-членов ЕС. К тому же для их обсуждения и тем более принятия, из-за набившей оскомину "евробюрократии" Брюсселя, может понадобиться большое количество времени, которого может не хватить до выборов 26 мая. Так что предложения Макрона в большей степени носят хотя и прагматичный, но все же популистский характер и направлены на то, чтобы позиционировать хозяина Елисейского дворца как "нового лидера новой Европы", а также улучшить его заметно пошатнувшийся рейтинг внутри страны.