19.04.2019,
Как герои "Игры престолов" повышают свои шансы выжить
###
***
 

Пока мы ёрзаем на стульях в ожидании второго эпизода финального сезона "Игры престолов", Кит Харингтон не только ругается с критиками и рефлексирует по поводу своего поцелуя с Эмилией Кларк, но и рассказывает немало интересного о съёмках.В частности, в одном из интервью всё тому же Esquire он приоткрыл завесу тайны над одним из самых интригующих фанатов вопросов: как шоураннеры Дэвид Бениофф и Дэн Уайсс решают - кому из персонажей жить, а кому - умереть:Понятно, что в первых сезонах всё предрешено автором литературного источника Джорджем Мартином, но далее Дэвид и Дэн уходили во всё более свободное плавание, и многое стало зависить от них.Естественно, судьба героев в первую очередь подчинена развитию основного замысла, но у некоторых из них есть шанс несколько продлить свою жизнь. По словам Харингтона, если Бениоффу и Уайссу очень нравится то, как актёр справляется с ролью, они могут подарить ему ещё немного экранного времени.По крайней мере, это, очевидно, касается персонажей второстепенных. Ведь именно это, сообщил Кит, произошло с норвежцем Кристофером Хивью, сыгравшим Тормунда Великанью Смерть."Тормунд должен был стать одним из тех мимолётных персонажей, которые появляются и тут же исчезают. Но Кристофер влюбил в себя Дэвида и Дэна", - рассказал Харингтон."Кристофер - это и есть Тормунд. Он большой, смешной и прикольный. У него медвежья хватка, и после его объятия вы не досчитаетесь пары рёбер. Дэвиду и Дэну нравится, когда и человек хороший, и в образ вписывается", - пояснил "Джон Сноу"."У него одно из самых потрясающих лиц, которые я видел. По-моему, он похож на исследователя Арктики. Ещё он большой чудак и стал мне отличным другом", - рассыпался в комплиментах британец.