17.04.2019
В Кито прошла манифестация против Морено и в поддержку Ассанжа
###
***
 Крупная манифестация против политики правительства Эквадора и в поддержку основателя WikiLeaks Джулиана Ассанжа прошла во вторник в Кито. Как пишет El Universo, она была созвана движением "Гражданская революция" экс-президента страны Рафаэля Корреа, который в свое время предоставил дипломатическое убежище Ассанжу.Манифестанты обвинили президента Ленина Морено в предательстве и потребовали освободить основателя WikiLeaks, арестованного британской полицией. Акция протеста вылилась в столкновения с полицией, которая применила слезоточивый газ. Сообщается о двух пострадавших в давке фотожурналистах, освещавших событие.Напомним, Ассанж скрывался в дипмиссии Эквадора в Лондоне с 2012 года. Ордер на его арест изначально выдала Швеция, которая обвиняла его в сексуальных домогательствах. Однако основатель WikiLeaks заявлял, что Стокгольм действует в интересах Вашингтона и может выдать его США, где тому грозит до 35 лет тюрьмы или смертная казнь за публикацию секретных документов. Впоследствии дело в Швеции было закрыто, но ордер на его арест все еще действовал в Великобритании - за неявку в суд, где рассматривалось дело о его экстрадиции в Швецию.После прихода к власти в Эквадоре президента Ленина Морено отношение к Ассанжу изменилось. В итоге глава государства лишил основателя WikiLeaks права на убежище на территории посольства этой южноамериканской страны в Лондоне в связи с многократным нарушением условий пребывания в дипмиссии. Британская полиция, приглашенная дипломатами, задержала его прямо в диппредставительстве.После этого в Эквадоре было зарегистрировано более 40 миллионов кибератак на ключевые госучреждения. Они осуществляются в основном осуществляются из Бразилии, США, Нидерландов, Румынии, Германии, Франции, Австрии, Великобритании и самого Эквадора.
