29.06.2019
Чем завершился XVI Конкурс Чайковского у виолончелистов
###
***
Последний день конкурса среди виолончелистов по эмоциям в зале был более спокойным, чем предыдущий. Выступили два конкурсанта: Златомир Фунг (США) и Тэгук Мун (Корея).  Златомир Фунг (оказалось, что именно так надо произносить фамилию 20-летнего американца, который соединяет в себе славянские и китайские корни), "выстреливший" очень ярко в первом туре, играл без особых откровений, спокойно и ровно. В "Вариациях на тему рококо" Чайковского музыкант еще раз показал свою способность очень красиво петь на виолончели, при этом его кантилену отличает удивительная связность мелодической линии, словно вытягивается из инструмента одна непрерывная нить, лирические медленные вариации были более мечтательно-созерцательны, чем меланхоличные.Американский конкурсант выбрал Второй концерт Д. Шостаковича - сложнейшее смыслово-многослойное сочинение, в котором много аллюзий, цитат. Без специального погружения и изучения такого произведения невозможно постичь его смыслы. Поэтому да, все было сыграно на хорошем уровне, с очень выразительными монологами-размышлениями виолончели, с драматизмом, множеством оттенков, но для Шостаковича было недостаточно напряжения, боль не доводилась до отчаяния, сарказм до искаженной гримасы агрессивной пошлости во второй и третьей части с темой "Купите бублики". Фанфары, которые "останавливают" разгул этой агрессивной пошлости, музыкант связал с военной историей, а "Бублики" назвал шуткой.Сыграв точно то, что написано в нотах, можно приблизить звучание сочинения к замыслу, но не понять его. К чести музыканта надо сказать, что он интересовался историей создания концерта и думал над ним.Результаты конкурса были объявлены председателем жюри сэром Клайвом Гиллинсоном, который назвал конкурс триумфом музыки, где главными были конкурсанты и их игра, неоднократно подчеркнул, что все из финалистов - экстраординарные музыканты с блестящим будущим, их выступления так же были экстраординарными, и он счастлив был слышать каждого из них.Все финалисты получили премии, они распределились следующим образом: VI премия - Сенья Руммукайнен (Финляндия); V премия - Чен Ибай (Китай); IV премия - Тэгук Мун (Корея); III премия - Анастасия Кобекина (Россия); II премия - Сантьяго Каньон-Валенсиа (Колумбия); I премия - Златомир Фунг (США).Результаты голосования членов жюри не совсем совпали с ожиданиями публики, чьими фаворитами были Анастасия Кобекина (Россия) и Сантьяго Каньон-Валенсиа (Колумбия), вслед за которыми шел Златомир Фунг. Впрочем, все фавориты вошли в тройку сильнейших, просто в другом порядке.Златомир Фунг, ставший лауреатом первой премии - двадцатилетний музыкант из США, выпускник Джульярдской школы, он соединяет в себе славянские и китайские корни: - Да, это было сюрпризом для меня получить первую премию, я очень горд, это огромная честь и я чувствую волнение и невероятно счастлив. О будущем, если в данный момент и думаю, то только, что хочу продолжать играть великую музыку, делая все возможное, на что я способен.Прямая речь"РГ": Что важнее для вас в данном конкурсе - принять участие или выиграть?Златомир Фунг: Конечно, главной целью было принять участие, приложить к этому большие усилия и в процессе подготовки улучшить свои навыки. Эта цель выполнена, после стольких репетиций я чувствую, что действительно продвинулся на новый уровень. Я счастлив."РГ": Когда вы готовитесь к выступлениям, узнаете ли вы что-то о произведениях, которые предстоит сыграть? Знаете ли вы, что это за песня "Купите бублики"?Златомир Фунг: Да, это русская народная песня, веселая, но Шостакович так гротескно ее трансформировал, особенно в третьей части. В кульминации она звучит потрясающе, буквально бальзам на душу.Что больше всего вдохновило меня именно в этом произведении, так это большое количество "военной" имитации в третьей части: маршевый барабан, звук рога...Я думаю, что в этом произведении заметно, что тема войны все еще волнует Шостаковича, стараюсь передать это в своей игре. Я думал об ужасах войны и о том, как это передано в музыке - в первой части, в третьей это особенно заметно."РГ": Почему вы выбрали это сложнейшее произведение для финала?Златомир Фунг: Этот концерт довольно редко исполняют, и получить шанс выступить с ним с одним из величайших оркестров в мире, исполняющих Шостаковича, это прекрасная возможность. Я наслаждался каждой секундой выступления.Тэгук Мун (Южная Корея), игравший последним, выбрал романтический репертуар для своего финального выступления: помимо обязательных Вариаций на тему Рококо, он исполнил концерт А. Дворжака.Такой выбор позволил музыканту показать свои сильные стороны - он очень эмоционален и выразителен в лирических и драматических сочинениях, его кантилена отличается большими динамическими волнами, сильными кульминациями, густым насыщенным звуком.И в таких сочинениях не надо продираться сквозь скрытые смыслы, как у Шостаковича. Удивительно, но при такой эмоциональности у музыканта не было достаточной свободы дыхания музыки, фраз, мало нюансов и деталей, стабильно ровный пульс. В Вариациях на тему рококо, которыми музыкант завершил свое выступление, не хватило игрового начала, все-таки стилизация в этом сочинении его предполагает.Прямая речьТэгук Мун: Для меня самой важным на конкурсе стали встречи со множеством великолепных музыкантов со всего мира. Знаете, обычно мы общаемся внутри узкого круга, редко встречаемся на международном уровне, особенно с такими серьезными музыкантами. Еще для меня было важно поделиться музыкой с другими людьми - и слушателями, и теми, кто тоже играл."РГ": Почему вы выбрали романтическую программу?Тэгук Мун: Дворжак очень романтичен, эмоционален, и это потрясающе, его концерт стал колоссальным путешествием от начала и до конца. Что касается Чайковского, он тоже эмоциональный, но по-иному.Я подумал, что смогу хорошо сыграть эту музыку и представить ее в правильном ключе. Мне нравится современная музыка, но играю я ее редко. Я пытаюсь быть более лиричным, но иногда становлюсь излишне драматичным, очень взволнованным, над этим еще нужно поработать."РГ": Это ваш первый приезд в Россию, в Санкт-Петербург?Тэгук Мун: Да, это потрясающая поездка, прекрасный город - и архитектура, и люди!