02.12.2019
США намерены сотрудничать с ЕС против России, Ирана и КНР
###
***
 Госдеп США распространил заявление госсекретаря Майкла Помпео, приуроченное к началу работы нового состава Европейской комиссии (ЕК) под руководством Урсулы фон дер Ляйен.В заявлении, в частности, сказано, что Вашингтон надеется на сотрудничество с новым составом ЕК, а также с Европарламентом и его председателем Давидом Сассоли и с государствами-членами Евросоюза для достижения общих целей. В числе таких целей названы не только укрепление торговых отношений и продвижение энергетической независимости Европы, но и "противостояние общим вызовам нашей безопасности и демократическим ценностям, в том числе угрозам со стороны России, Коммунистической партии Китая, а также Ирана".С 1 декабря приступило к работе новое руководство Евросоюза. На посту ЕК Жан-Клода Юнкера сменила бывшая министр обороны Германии Урсула фон дер Ляйен. Европейскую дипломатию вместо Федерики Могерини возглавил бывший глава МИД Испании Жозеп Боррель, а главу Евросовета Дональда Туска сменил бывший премьер-министр Бельгии Шарль Мишель. Кресло председателя Европарламента с июля занимает итальянский журналист и политик Давид Сассоли.