28.06.2019
Россия и Китай договорились не проводить расчеты в долларах
###
***
Россия и КНР сделали первый шаг к дедолларизации. Министр финансов РФ Антон Силуанов и председатель Народного банка Китая И Ган подписали соглашение об отказе проводить расчеты в долларах. Все взаимные платежи будут проводиться в рублях и юанях.  После подписания соглашения, расчеты, ранее прописанные в долларах, также перейдут на расчеты в рублях и юанях, пишут "Известия" со ссылкой на замглавы ведомства Сергея Сторчака. Осуществлять платежи будут ВТБ и Торговый банк Китая. В ближайшие годы доля расчетов с Китаем в рублях может достичь 50 процентов.Ранее глава ВТБ Андрей Костин предложил план по дедолларизации, который состоит из четырех пунктов. Он включает в себя ускорение перехода с доллара на расчеты с другими странами по экспортно-импортным операциям на национальные и резервные валюты, такие как - евро, юань или рубль. Также план предполагает лицензирование участников фондового рынка с целью перевода их на единые стандарты работы.