19.03.2019
Бизнес опутан сетью
Транспортники готовы инвестировать в цифровые решения
***
Расходы ведущих мировых автоконцернов на информационные и цифровые решения увеличиваются из года в год, растет количество новых разработок и пилотных проектов.  С точки зрения затрат на новые разработки самый крупный сегмент рынка - это "Промышленный интернет вещей", на который приходится более трети всех инвестиций. По данным Frost & Sullivan, к 2025 году его объем увеличится до 36,7 миллиарда долларов. На втором и третьем местах идут сегменты "Подключенные автомобили и интернет вещей" и "Системы безопасности" - около 10 и 7 процентов.ИТ-решения используются на всех этапах производства, обслуживания, эксплуатации и продаж автомобилей."Два года назад один из водителей за четыре месяца работы слил топлива на 70 тысяч рублей, - рассказывает Дмитрий Шаров, владелец транспортной компании "Оранж". - После этого случая мы оснастили все машины компании GPS-трекингами и датчиками уровня топлива. Платформа по отслеживанию машин облачная. Следить за ними можно как с компьютера, так и с телефона. В любое время можно посмотреть, какое расстояние прошла машина, где были стоянки, время стоянок, где были заправки, какое количество литров заправлено". И это только малое, что можно сделать для диджитализации автобизнеса.Многие транспортники используют CRM-системы, производственные, складские и логистические системы, BPM-решения (для управления автопарком, диагностики, документооборота). "Сегодня мы видим повышенный интерес среди наших заказчиков из автоиндустрии к решениям на базе искусственного интеллекта (AI) и машинного обучения (ML). Действительно, анализируя огромные объемы данных - из внутренних и внешних систем-источников, - AI/ML-решения способны оптимизировать огромное число бизнес-процессов в данной отрасли, что в итоге выражается в сокращении расходов и увеличении прибыли", - говорит Владимир Молодых, директор по разработке и внедрению программного обеспечения компании "Инфосистемы Джет".Эксперт рассказал о совместном проекте с компанией "КОНТРОЛ лизинг": благодаря решению на базе ML заказчик получил возможность в реальном времени регистрировать отклонения в поведении водителей. В автоматическом режиме отслеживаются случаи опасного вождения, потенциальные угоны и нарушения условий договора лизинга.Автобизнес собирает большое количество данных из общения с клиентами. Эту информацию можно и нужно анализировать. В первую очередь ради автоматизации бизнеса и повышения его эффективности, а также чтобы прогнозировать поломки и спрос на ремонтные услуги, управлять процессами обслуживания, осуществляя мониторинг и передачу информации о неисправности транспортного средства или отдельных его деталей.Еще одним вектором развития эксперты видят применение клиентской аналитики. "Срок эксплуатации ТС снижается, и далеко не все потребители этим довольны. Нужно выявлять их ценности, предлагать дополнительные сервисы, тюнинг, поддерживать лояльность бренду. Клиентская аналитика помогает лучше понимать клиентов, получать более полное представление об их поведении, мотивации и ценностях. Располагая такой информацией, компания сможет отправлять рекомендации или предупреждения в режиме реального времени, различные напоминания, предложения. При этом бизнес будет понимать, где и какие услуги стоит предлагать, какие создать, где новые возможности и точки роста", - говорит Александр Ефимов, директор дирекции аналитических и индустриальных решений "SAS Россия/СНГ".И, конечно, Интернет вещей - это серьезное направление с большими возможностями от повышения безопасности и эргономики до оптимизации ремонтов и управления лояльностью, и компании, которые будут внедрять такие решения в промышленном масштабе, совершат большой качественный скачок.По словам Алексея Волостнова, управляющего директора Frost & Sullivan в России, в рамках сегмента Интернета вещей быстрыми темпами будет развиваться направление цифрового ретейла. Этот рынок будет увеличиваться на 29,1 процента в год и к 2025 году достигнет 50,8 миллиарда долларов.По объемам вложений в разработку и внедрение технологий цифрового ретейла в автопроме лидерство принадлежит странам Северной Америки, а также Германии и Франции. Согласно прогнозам, расстановка сил поменяется после 2022 года - Китай потеснит Германию и выйдет на второе место. Россия сильно отстает от технологических лидеров, однако может занять около 6,5 процента вторичного рынка технологий цифрового ретейла после 2022 года наряду с Италией (6,6) и Испанией (6,8 процента).