15.09.2019
Режиссеры и монахиня: Звездная дорожка фестиваля "Амурская осень"
###
***
В Благовещенске в семнадцатый раз начался фестиваль театра и кино "Амурская осень". Который давно стал главным культурным событием региона. 
По широкой красной дороже, которую гостеприимно постелили на одной из главных площадей амурской столицы, под аплодисменты зрителей прошли любимые артисты: Юрий Стоянов и Юрий Чернов, Ия Нинидзе, Ирина Шведова, Лиза Арзамасова. Шквал аплодисментов вызвал любимец нескольких поколений сербский актер и каскадер Гойко Митич, самый знаменитый Чинганчук советского кино."Осень" - единственный в России фестиваль, где проходит конкурс театральной антрепризы. В этом году фестивальное жюри под председательствованием народной артистки России Валентины Талызиной оценит работу тринадцати спектаклей, которые заявлены в конкурс форума.Практически на все антрепризы билеты раскуплены за несколько недель до начала фестиваля."Спасти рядового Гамлета", "Срочно выйду замуж", "Случайное танго" - это только три постановки из счастливого театрального числа тринадцать.Кино на "Амурской осени" представлено в двух конкурсах: большого и короткого метра. Двенадцать в конкурсе полнометражных фильмов и двадцать меть в коротком метре.Гоша Куценко прилетит в Благовещенск всего на один день, на показ картины "Балканский рубеж", рассказывающий о трагических событиях 1999 года. Когда авиация НАТО безнаказанно бомбила Белград.Гоша снялся в одной из главных ролей этой новой картины. Там же снимался и Гойко Митич.- Моя мама умерла после одной из варварский бомбардировок Белграда. У нее просто от ужаса остановилось сердце. Поэтому этот фильм для меня не просто очередная работа. Это моя личная трагедия, боль на всю жизнь,- сказал сербский артист.Инокиня Ольга (Гобзева), бывшая популярная артистка советского кино, приезжает не в первый на Дальневосточный фестиваль. В этом году матушка Ольга после окончания российской части форума, едет в китайский Далянь. Там пройдет показ российских фильмов.- Для меня главное посетить и помолиться на русском кладбище в китайском Порт-Артуре, так раньше назывался Далянь. Я хоть давно и отошла от профессии, но убеждена, что фестивали нужны людям. Они делают мир лучше и светлее, - сказала инокиня Ольга.Артисты форума традиционно приезжают во все районы Приамурья с концертами и творческими вечерами.- Проводить фестиваль на Дальнем Востоке-дело очень непростое. Расстояния, дорогие перелеты, собрать и организовать больше двухсот творческих человек- дело не легкое. Но этот форум нужен людям, которые живут за тысячи километров от центра и теплых морей,-сказал главный организатор форума, президент "Амурской осени" Сергей Новожилов.КстатиВ приграничный Благовещенск приехали большие делегации кинематографистов из Китая и Японии. Амурчане смогут посмотреть премьерные фильмы китайского и японского кинематографа. А японская актриса Рена Мацуяма станет персоной дня . Когда в большом шатре , расположенном центре Благовещенска, каждый вечер журналисты, гости форума, и все желающие общаются с яркими и харизматичными представителями отечественного и мирового искусства.