24.02.2019
От Сайгона к Хошимину
Сумеет ли Россия отразить наступление США на свои интересы во Вьетнаме
***
Визит российского министра иностранных дел Сергея Лаврова во Вьетнам наряду с протокольными мероприятиями - возложением цветов к двум мемориалам, включал участие главы дипломатического ведомства в выездном заседании Международного дискуссионного клуба Валдай. В этом году оно будет посвящено "России и Вьетнаму в Новой Азии", а в более широком контексте, обсуждению возможной стратегии Москвы в ситуации, когда в регион Юго-восточной Азии произошел перенос проблем в отношениях между Кремлем и Белым домом.  А начался визит с символичного напоминания об исторических связях, которые связывают Вьетнам и Россию. Первая "точка", куда приехал министр -  обелиск "Русским морякам с крейсера "Диана". Они скончались от ран, полученных в ходе боев с японцами, и были похоронены в Сайгоне (сегодня это город Хошимин - прим. "РГ") в 1905 году. Затем Лавров отправился в музейный комплекс "Кути" под Хошимином, изрытый подземными туннелями регион, где велась масштабная партизанская война против американцев. По оценкам историков, из 16 тысяч вьетнамских защитников укрепрайона погибли десять тысяч. Впрочем, потери США от той подземной войны также исчисляются тысячами. Накануне визита, отвечая на вопрос "Вьетнамского телевидения", Лавров напомнил о том, что "дружба России и Вьетнама уходит корнями глубоко в историю, во времена освободительной борьбы вьетнамского народа". Также министр говорил о беспрецедентном вкладе СССР в восстановление народного хозяйства Вьетнама.Подготовленный к визиту Лаврова пресс-релиз Министерства иностранных дел РФ состоял из множества цифр, названий компаний, что аргументировано подчеркивало успешность диалога между Москвой и Ханоем - от переговоров на высшем уровне до реализации инфраструктурных проектов. Неоспоримый факт: между нашими странами растет товарооборот, этот и следующий годы станут перекрестными годами России и Вьетнама с множеством мероприятий по культурно-дипломатической линии.По словам Лаврова, Россия считает абсолютно закономерным решение Северной Кореи и США провести второй саммит в Ханое (он предположительно начнется 26 февраля - прим. "РГ"), поскольку во Вьетнаме сложилась "комфортная атмосфера для политических переговоров". Правда к тому моменту, когда начнется саммит, глава МИД РФ уже покинет страну и перелетит в Китай. Впрочем, министр сообщил о закулисном участии Москвы в подготовке встречи в Ханое. "Не буду делать из этого секрета: представители США, которые отвечают за подготовку саммита, консультируются с нами. Мы также находимся в постоянном контакте с нашими северокорейскими друзьями", - сказал Лавров.Однако особые отношения России и Вьетнама, к которым мы привыкли, сегодня подвергаются серьезным испытаниям и могут растерять свойственную им в прошлом "эксклюзивность". Об этом предупреждает подготовленный специально для заседания в Хошимине закрытый доклад "Валдайского клуба", с которым ознакомилась "Российская газета". Этот документ в понедельник обсудят эксперты с участием министра. Остановлюсь лишь на некоторых из предложенных к дискуссии выводах.Первый - в отношениях с Вьетнамом у России есть конкурентное преимущество, созданное за счет длительной и позитивной истории российско-вьетнамских отношений. В отличие от США, которые до сих пор не принесли извинений за зверское уничтожение мирного населения в ходе американо-вьетнамской войны, а теперь всячески демонстрируют вьетнамцам свое дружелюбие, России извиняться перед Ханоем не за что. Но это российское преимущество не выглядит абсолютным и может быть легко утрачено. Если не отстраивать с Вьетнамом новый фундамент отношений, полагаться только на историческую дружбу, то максимум через десятилетие отношения между странами из стратегических превратятся в вялые отношения двух средних экономик в разных частях земного шара. В прошлом вьетнамскую элиту формировали преимущественно воспитанники советских ВУЗов. Сегодня все обстоит иначе. Только в Австралии учатся 23 тысячи вьетнамских студентов. Для сравнения - в России их шесть тысяч, в том числе две тысячи учатся за счет госбюджета. Москва модернизирует во Вьетнаме старые советские объекты, но выигрывать право на строительство новых стало значительно труднее - выросла конкуренция.Второй вывод касается неприкрытого стремления Вашингтона использовать введенные против Москвы ограничительные меры для запугивания партнеров России в юго-восточной Азии, вытеснения нашей страны с ее традиционных рынков, в том числе с рынка вооружений. На данном этапе Ханой демонстрирует американцам свое недовольство таким неконкурентным подходом. В октябре Вьетнам перенес (по другим данным - отменил) 15 совместных с США мероприятий по линии оборонных ведомств якобы в качестве протеста из-за чрезмерных требований со стороны Белого дома.По мнению валдайских экспертов, вьетнамцы применяют во внешней политике "формулу Златовласки" (зарубежная версия сказки "Три медведя"). Ее суть в следующем: официальный Ханой заинтересован в том, чтобы отношения между США и Китаем не были ни слишком хорошими, ни слишком плохими. Тоже относится к отношениям между США и Россией. В этом случае Вьетнам сможет приблизиться к точке гибкого равновесия и сохранить равноудаленное положение от великих держав. В целом, говорится в докладе "Валдайского клуба", у России и Вьетнама "есть серьезное пересечение интересов в плане поддержания принципов регионального мироустройства". В тоже время, по мнению экспертов, российско-вьетнамские отношения следует максимально изолировать от сложностей, вызванных действиями "третьих стран", одновременно нарастив "человеческое и деловое содержание связей", когда двусторонние проекты будут реализовываться не только по линии крупных госкорпораций, но и частного бизнеса.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"