24.02.2019
Самые громкие скандалы премии "Оскар"
###
***
В этом году одна из крупнейших кинопремий в мире пройдет в 91-й раз. Ее вручат, когда в Москве уже наступит 25 февраля. И славен "Оскар" не только своим престижем в мире кино, но и громкими скандалами.  Первый скандал разразился на пятой церемонии в 1936 году. Тогда сценарист Дадли Николс впервые добровольно отказался от заветной статуэтки. Ему присудили награду в номинации за лучший адаптированный сценарий к фильму "Осведомитель" (режиссер Джон Форд), однако Николс настойчиво не принимал статуэтку из-за забастовки голливудской гильдии сценаристов, которая попросила своих членов бойкотировать "Оскар" в знак солидарности с профсоюзным движением. После церемонии статуэтку даже высылали почтой, но Дадли Николс вернул ее обратно.В 1940 году афроамериканка Хэтти Макдэниел удостоилась премии "Оскар" за роль Мамушки в фильме Виктора Флеминга "Унесенные ветром". Награду присудили не светлокожей актрисе, и это уже считалось прорывом. Однако "толерантные" американцы все же посадили номинантку на престижную премию в особую часть зала, предназначенную для "цветных". Несколькими месяцами ранее Хэтти Макдэниел и других актеров-афроамериканцев не допустили на премьеру фильма в Атланте, а на премьерном показе в Голливуде они сидели отдельно от остальных членов съемочной группы. Со сцены Хэтти Макдэниэл благодарила всех от имени своей расы. А следующая звезда афроамериканского происхождения получила "Оскар" спустя 51 год - это была Вупи Голдберг за роль второго плана в фильме "Привидение".В 1973 году вновь разгорелись расовые страсти. "Марлон Брандо доверил мне честь представлять его на этой церемонии и сказать вам от его имени… что он, к сожалению, не может принять эту высокую награду. Причиной этому послужило существующее в настоящее время в киноиндустрии отношение к американским индейцам", - прозвучали слова представительницы индейцев апачи Сашин Легкое Перо со сцены зала Dorothy Chandler Pavilion в Лос-Анджелесе. Отказом от престижной награды Марлон Брандо привлекал внимание к проблемам коренного населения Америки. Актера возмущало, что кинематограф дискриминирует индейцев: главные роли в фильмах про индейцев могли играть только белые актеры, и Брандо обвинял не только общество, но и, в частности, киноиндустрию в унижении представителей этого народа. За такой поступок актера раскритиковали.Двадцатью годами позже, на вручении премии Американской киноакадемии в 1993 году, не менее яркий политический ход сделал Ричард Гир, вручавший одну из наград. Он выступил с резкими нападками на лидера Китая Дэн Сяопина перед многомиллионной телеаудиторией. Гир в течение многих лет поддерживал борьбу за независимость Тибета и осуждал нарушение прав человека в Китае. После этой выходки буддиста Гира больше не приглашали на премию. Кстати, на той же церемонии Тим Роббинс и Сьюзен Сарандон пытались обратить внимание на проблему распространения ВИЧ-инфекции среди населения Гаити, после чего им тоже запретили появляться на "Оскаре". Однако о запрете забыли, когда Сарандон получила статуэтку за фильм "Мертвец идет" в 1996 году, а Роббинс - за роль в ленте Клинта Иствуда "Таинственная река" 2003 года.Первое упоминание о "слишком белом Оскаре" (#OscarSoWhite) появилось в 2015 году, однако движение набрало силу через год. Спустя более чем 70 лет после победы Хэтти Макдэниел ситуация повернулась на все 180 градусов. Теперь же толерантные жители Штатов были возмущены тем, что среди главных номинантов во второй раз подряд не оказалось ни одного афроамериканца. Режиссер Спайк Ли призвал бойкотировать 88-ю церемонию и заявил, что сам проведет вечер за просмотром баскетбольного матча New York Knicks. Против "белого Оскара" высказались артисты Майкл Мур, Джада Пинкетт-Смит, Уилл Смит, Снуп Дог, своих коллег поддержали Омар Си и Рошди Зем. В свою очередь президент Американской киноакадемии Шерил Бун Айзекс пообещала изменить состав членов академии, чтобы избежать подобных дискриминирующих ситуаций в будущем.Кажется, что премия "Оскар" на своем веку повидала все: "ничья" в борьбе за звание лучшей актрисы (Кэтрин Хепберн и Барбара Стрейзанд стали обладательницами награды в 1969 году), поцелуй Анджелины Джоли со своим братом Джеймсом Хейвеном или пропажа статуэток прямо перед началом церемонии в 2000 году. Однако церемония 2017 года заставила Американскую киноакадемию понервничать так же, как и номинантов в категории "Лучший фильм года". Заветный конверт открыл Уоррен Битти и после небольшой заминки отдал его Фэй Данауэй, которая объявила лауреата, - награду получал "Ла-Ла Ленд". Создатели мюзикла поднялись на сцену, чтобы получить свои статуэтки и произнести слова благодарности. И выбор казался обоснованным: к концу церемонии фильм Дамьена Шазелла был явным фаворитом, собрав шесть статуэток. Однако оказалось, что главная награда отходит драме о жизни афроамериканцев "Лунный свет". Выяснилось, что виновником конфуза стал сотрудник аудиторской компании PricewaterhouseCoopers Брайан Каллинан, который отвечал за конверты, но во время церемонии слишком много отвлекался на селфи со звездами и перепутал эту номинацию. Каллинан отделался строгим выговором.