26.03.2019
Харбинский оркестр сорвал аплодисменты
###
***
В Москве на сцене концертного зала имени С. В. Рахманинова состоялся концерт для фортепиано с оркестром "Сон в красном тереме" в исполнении Харбинского симфонического оркестра. Китайские музыканты представили на суд российской публики прекрасную симфоническую музыку, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Это первое в нынешнем году выступление музыкального коллектива из Китая в России. Поэтому к подбору концертного репертуара подошли особенно внимательно. В программе концерта прозвучали не только известные китайские симфонические произведения, такие как "Сон в красном тереме" и "Токката Поезд", но и произведения русской и мировой классики, включая отрывки из "Руслана и Людмилы" и "В степях Центральной Азии".Помимо этого, особое внимание россиян было приковано к необычным аранжировкам китайских и русских песен "Жасмин" и "Подмосковные вечера", что стало настоящим открытием для российских зрителей. "Я впервые на концерте китайского симфонического оркестра на сцене российского концертного зала. Выступление меня впечатлило, я получил истинное удовольствие. В частности, "Сон в красном тереме" - это просто шедевр с национальным колоритом, который хочется слушать и слушать. А исполнение произведения чешского композитора Антонина Дворжака наилучшим образом показало высокий художественный уровень китайского оркестра", - сказал Владимир Короткин, бывший художественный руководитель Концертного зала им. С.В Рахманинова.Как рассказал руководитель Харбинского симфонического оркестра Цюй Бо, концерты способствуют укреплению взаимопонимания и дружбы между народами Китая и России, открывают новые возможности для расширения двустороннего сотрудничества в разных областях.Напомним, что кроме концерта в Москве, 22 марта Харбинский симфонический оркестр выступил в Новосибирском государственном театре, а 27 марта даст концерт на сцене Мариинского театра в Санкт-Петербурге.