08.04.2019
Видео: китайцы придумали вертикальную парковку автомобилей
###
***
 Перенаселенность Китая вкупе с врожденной изобретательностью его граждан являются могучим интеллектуальным ресурсом страны, мощным драйвером прогресса, причиной множества технических новаций вроде той, что можно увидеть на этом видео. Голь на выдумки хитра — это не только русская пословица, судя по всему.Дефицит машино-мест на паркингах заставил водителей из Поднебесной изыскивать оригинальные способы максимально плотного размещения автомобилей, пусть не дверца к дверце и бампер к бамперу, но всё равно очень неожиданно и оригинально — на специальной подставке под уклоном в 30 градусов.В подземном парковке компании Chongqing Chaoli High-Tech в городе Чунцин это позволило втиснуть 40 машин вместо расчетных 24, т.е. на 67% больше. Остается открытым вопрос о стоимости оборудования для такого паркинга и о цене на землю: неужели все эти технические новации рентабельны?