29.11.2019
Появилось фото роскошного седана от бывшего дизайнера Rolls-Royce
###
***
  Китайский концерн FAW в мае 2020 года начнет выпускать новый престижный автомобиль марки HongQi - H7 второго поколения. Первое фото перспективной модели попало в Сеть.HongQi - это самая престижная марка национального автопрома Китая. Она ведет свою историю с 1950-х годов, под ней производят представительские седаны для нужд членов ЦК компартии страны. Недавно FAW взял курс на коммерциализацию марки: с 2017 года ультрадорогой HongQi L5 стал доступен всем желающим, в июле 2019 года гамму расширили за счет кроссовера HS7. Расширение ассортимента продолжается.HongQi H7 сменит в модельной гамме одноименный седан, выпускаемый с 2012 года. Если нынешний H7 - это довольно безликий автомобиль с грузными пропорциями, то новый H7 будет иметь агрессивный и запоминающийся экстерьер.Над обликом перспективной модели работал Жиль Тейлор, бывший шеф-дизайнер Rolls-Royce, которого FAW переманил в сентябре 2018 года. На фото можно рассмотреть мотивы Rolls-Royce - это массивная решетка радиатора с вертикальными ламелями, зауженные горизонтальные фары и двухцветная схема окраски кузова. Отсылкой к старым Хунцы является рубиновый гребень на капоте, но здесь он выродился в декоративный молдинг, который практически не выступает над панелью капота.Вид сзади нового H7 пока не раскрыт, но, судя по публиковавшимся ранее официальным тизерам, автомобиль получит коротенький "хвост" и дверцу багажника, то есть это будет лифтбек типа Porsche Panamera.Габариты нового HongQi пока неизвестны, H7 нынешнего образца имеет длину 5095 мм - как у Mercedes-Benz S-Class. "Второй" H7 создан на оригинальной платформе FAW FME, которая изначально адаптирована под установку гибридных и чисто электрических силовых установок. Платформа предусматривает задне- и полноприводную конфигурации. H7 текущего образца, напомним, базируется на лицензионном заднеприводном шасси Toyota Crown."Второй" HongQi H7 планируют оснащать 2,0-литровым турбомотором FAW 4GC20TD в трех степенях форсировки, самый тяговитый вариант будет выдавать 380 Нм крутящего момента. В паре с мотором станет работать 8-ступенчатый двухдисковый "робот" DCT400 производства Volkswagen. Машина сможет разгоняться с 0 до 100 км/ч за 8 секунд.