14.08.2019
РФ и Китай договорились о 120 мероприятиях в сфере медиа
###
***
Россия и Китай в ближайшие полтора года проведут 120 совместных мероприятий в сфере медиа.  План медиакооперации в цифровой сфере утвердили участники 12-го заседания подкомиссии по сотрудничеству в области СМИ Российско-китайской комиссии по гуманитарному сотрудничеству в Харбине. Российскую делегацию на переговорах возглавил замглавы Минкомсвязи Алексей Волин, китайскую - замруководителя Главного государственного управления КНР по делам радиовещания и телевидения Фань Вэйпин.В план совместных мероприятий вошли медиафорумы, книжные ярмарки, пресс-туры, журналистские конкурсы, обмен теле- и радиоконтентом, студенческие обмены, совместное производство фильмов, сериалов и мультфильмов. Кроме того, стороны договорились о создании в России Центра перевода кино и телепрограмм.Алексей Волин и Фань Вэйпин также дали старт Российско-китайской телевизионной неделе. В рамках нее представители телекомпаний из Бурятии и Приморья заключили с соглашения о сотрудничестве с коллегами из китайских регионов. Договоренности о партнерстве также скрепили подписями компания SPB TV и шанхайское телевидение, уточняется в сообщении пресс-службы Минкомсвязи.Помимо заседания подкомиссии, Алексей Волин провел переговоры с руководством Китайского государственного телевидения и телевидения провинции Хэйлунцзян.