31.03.2019
Европа очарована первой леди Китая
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", Председатель КНР Си Цзиньпин с супругой Пэн Лиюань с 21 по 26 марта нанесли государственные визиты в Италию, Монако и Францию.  Нынешнюю поездку супруги главы КНР можно рассматривать в трех аспектах:Во-первых, это мероприятия во время государственного визита.Сопровождая Си Цзиньпина, Пэн Лиюань приняла участие в церемониях приветствия, выступлениях, приветственных банкетах, встречах в узком кругу, церемониях проводов и др. По сравнению с официальными встречами глав государств, атмосфера "семейного формата" более легкая и свободная, что способствует углублению диалога.Например, встреча с супругами Макрон в Париже у Триумфальной арки. Такие церемонии здесь проводятся нечасто. Многочисленные горожане наблюдали за торжественным приемом, несмотря на пронизывающий ветер.Во-вторых, это филантропия и благотворительность.Профессор Пэн Лиюань должна выполнить две обязанности на международной арене. Она - посол доброй воли Всемирной организации здравоохранения по вопросам профилактики туберкулеза и СПИДа. Также она - специальный посланник ЮНЕСКО по вопросам поддержки образования девочек и женщин.Штаб-квартира ЮНЕСКО расположена в Париже. Пять лет тому назад, в марте 2014 года, профессор Пэн Лиюань получила свидетельство о своем новом статусе из рук гендиректора Ирины Боковой. Первая леди КНР - единственная китаянка, выполняющая эту миссию. Во время нынешнего пребывания в Париже Пэн Лиюань приняла участие в церемонии награждения премий ЮНЕСКО за достижения в области образования девочек и женщин. Эта награда была учреждена при поддержке Китая. В ее создание внесла немалый вклад лично Пэн Лиюань. Это уже третий награда находит своего героя. Перед началом церемонии награждения Пэн Лиюань встретила старых друзей, лауреатов прошлых премий. Многие из них упомянули о снижении уровня бедности в Китае и "Одном поясе и одном пути".Гендиректор ЮНЕСКО Одри Азуле выступила с приветственной речью. Половину повествования она посвятила профессору Пэн Лиюань: "Мы очень рады, что Вы всегда стоите рядом с нами. Мы восхищены вашим незаурядным вкладом. Надеемся, что благодаря вашим усилиям все больше и больше людей смогут поддержать образование женщин на всей планете".И наконец, третий аспект, это культура и искусство. Принимающие страны устраивали мероприятия, связанные с культурой и искусством, зная, что вокал и музыка - профессия и призвание Пэн Лиюань. Возможность получить профессиональную оценку профессора с Востока выпадает нечасто. Такие гуманитарные мероприятия имеют большое значение для обменов и диалога в сфере культуры.Иностранные исполнители любят ее песни, но зачастую немного волнуются, потому что спеть лучше, чем Пэн Лиюань, кажется, невозможно. Они пристально следят за реакцией профессора Пэн на выступления. И после окончания концерта ожидают ее комментариев.На этот раз каждая из трех стран подготовила особенный сюрприз. В королевском дворце Монако княгиня Шарлен пригласила скрипачку китайского происхождения. Принц Жак и принцесса Габриэлла также присутствовали, дополняя семейную атмосферу.Президент Италии Серджо Маттарелла также устроил маленький концерт. Известный всему миру тенор Андреа Бочелли спел песни "Мое солнце" и "Пусть никто не спит".Всемирно Парижская Гранд-Опера. Журналисты призывают гостью посмотреть наверх. Пэн Лиюань с улыбкой ответила, что поднимаясь по ступеням нельзя смотреть вверх - лучше смотреть под ноги. Бриджит Макрон в туфлях на высоком каблуке поняла Пэн Лиюань. Они засмеялись.Первой леди Китая не откажешь в элегантности и чувстве стиля. И иностранные СМИ оценивают ее наряд. В издании "Хаффингтон пост" отмечалось, что она любит одежду китайского дизайна и китайского производства. Европейский сайт не только понял китайскую традиционную культуру благодаря ее наряду, но и отметил, что красота первой леди КНР иллюстрирует стремления современной женщины. Другое СМИ отметило, что взоры всего мира обращены к ее несравнимому изяществу и очарованию.Еще один момент был замечен всеми. Шесть лет тому назад, во время своего первого зарубежного визита в качестве председателя КНР, Си Цзиньпин с супругой прибыли в Россию. Фотография четы разошлась по всему миру. И не успели они покинуть Москву, как на сайтах Интернет-магазинов появились пальто и сумка точно такого же фасона, как у Пэн Лиюань.Как быстро летит время! И сегодня уже весь мир прекрасно знаком с этой четой. Иностранные СМИ охарактеризовали их как "восточный образец", "манеру великой державы", их фотографии перепечатали десятки изданий.