18.09.2019
Москва и Пекин укрепляют связи
Владимир Путин принял в Кремле премьера Госсовета Китая
***
Президент Владимир Путин встретился в Кремле с премьером Госсовета Китайской Народной Республики Ли Кэцяном, который принимал участие в прошедшей в Санкт-Петербурге встрече глав правительств России и Китая, а после этого прилетел в Москву. 
"Уверен, что ваш визит, безусловно, даст хороший толчок развитию наших межгосударственных экономических связей", - заявил президент России и поздравил китайских друзей с приближающимся праздником, с юбилеем - 1 октября будет 70-летие образования Китайской Народной Республики."А 2 октября мы вместе отметим 70-летие установления дипломатических отношений между нашими государствами", - продолжил Владимир Путин. "Наша страна, тогда СССР, была первой страной, которая официально признала новый Китай. Это большое событие в наших двусторонних отношениях", - добавил он."За минувшие десятилетия пройден очень большой путь в истории двустороннего сотрудничества", - оценил российский лидер. И сегодня Россия и Китай - в полном смысле слова "стратегические партнеры, осуществляющие всеобъемлющее партнерство". "Это остается безусловным внешнеполитическим приоритетом Российской Федерации", - заверил он.Российско-китайское взаимодействие - важнейший фактор в мировых делах, оказывает все более и более значимое влияние на развитие экономик, решение задач по повышению уровня жизни граждан, заметил президент РФ и еще раз поблагодарил за вклад китайского правительства в развитие сотрудничества между двумя державами.Главным событием в двусторонних отношениях этого года Путин назвал государственный визит Си Цзиньпина в Россию. "Надеюсь, нам удастся увидеться с председателем в рамках двух крупных мероприятий - БРИКС и АТЭС, - которые пройдут в Латинской Америке в ноябре", - заметил он и попросил передать китайскому лидеру самые наилучшие пожелания и привет.Ли Кэцян также поздравил Путина с юбилеем установления дипотношений и передал большой привет от председателя КНР Си Цзиньпина. "Совсем недавно вы встретились и добились новых договоренностей в развитии продвижения двусторонних отношений", - констатировал он.Сотрудничество России и Китая способствует развитию не только самих стран, но и региона и всего мира, "особенно с учетом роста нестабильности, неопределенности в мире и в регионе, в мировой экономике", заявил премьер Госсовета КНР."Китай и Россия - крупнейшие соседние страны, - сказал Ли Кэцян. - Для нас очень важно в дальнейшем укреплять дружбу, сотрудничество, взаимосвязи, чтобы мы в дальнейшем приложили общие усилия в обеспечение миропорядка под эгидой ООН и поддержание системы свободной торговли, основанной на правилах ВТО, что весьма важно для развития стабильности и безопасности мира".