18.08.2019,
"Мал да удал": В США оценили развитие российского флота
###
***
Российский флот все больше пополняется кораблями малого класса, которые, несмотря на свои размеры, имеют высокую огневую мощь.  Об этом написал редактор отдела обороны американского издания The National Interest Дэвид Акс.Поводом для публикации стала информация российских агентств от 14 августа 2019 года о завершении ключевых испытаний модернизированного малого ракетного корабля (МРК) "Смерч". После обновления боевое судно получило 30-миллиметровые и 76-миллиметровые орудия, батареи ракет класса "земля-воздух", а также противокорабельные ракеты "Уран".Автор отмечает, что "Смерч" является одним из 150 корветов, патрульных катеров и минных тральщиков, входящих в состав ВМФ России. При этом количество крупных океанских фрегатов, эсминцев и крейсеров в российском флоте не превышает 30 единиц.ВМС США, наоборот, располагают лишь парой десятков малых надводных кораблей и более чем сотней крупных.- Американский и российский флот - это противоположности, каждая из которых отражает стратегию, историю, промышленность и географию своей страны, - заявляет Акс, отмечая, что США предпочитают большие суда за то, что они способны преодолевать большие расстояния и являются поддержкой интервенционистской внешней политики.По словам эксперта, российский флот основывается на устаревших верфях, которые могут производить только небольшие корабли. При этом крупные суда выводятся из эксплуатации, их место занимают малые - новые и модернизированные. Таким образом, ВМФ России превращается в "новый вид регионального флота, а не главную глобальную силу, которым был когда-то".- В апреле этого года в России решили не модернизировать, а демонтировать два линейных крейсера класса "Киров" времен холодной войны. Кроме того, Москва рассматривала возможность утилизации своего единственного авианосца "Адмирал Кузнецов", вместо того, чтобы платить за его техническое обслуживание и обновление. На это решение повлияло затопление единственного на севере страны сухостойного дока, где мог разместиться крейсер, но впоследствии российские власти дали понять, что все-таки попытаются отремонтировать этот корабль, - пишет эксперт.Большинство новых судов, которые получает российский флот, представляет собой МРК водоизмещение не более 5 тысяч тонн. Американский эсминец имеет водоизмещение 9 тысяч тонн.Например, в 2018 году ВМФ РФ приобрел четыре новых корабля, и все они относятся к классу корветов. Несмотря на свои размеры, эти суда обладают серьезной огневой мощью - стоит только вспомнить удары ракетами "Калибр" по объектам террористов в Сирии, которые российские МРК нанесли со своей территории.Вместе с тем, утверждает Акс, несмотря на трансформацию, российский флот все еще отстает по большинству показателей от военно-морских сил США и Китая. По оценкам Пентагона, ВМФ России насчитывает 360 кораблей, китайский флот эксплуатирует 624 боевых судна, у ВМС США всего 333 корабля - но они намного крупнее китайских и российских.