15.05.2019
Цепная реакция
Иран приостановил выполнение части "ядерной сделки"
***
Иран приостановил выполнение части обязательств в рамках "ядерной сделки" спустя год после того, как США возобновили односторонние санкции в отношении Тегерана. Об этом сообщило иранское агентство ISNA. При этом о выходе из Совместного всеобъемлющего плана действий речь не идет. Источник агентства в Организации по атомной энергии Ирана пояснил: меры, утвержденные Высшим советом национальной безопасности в качестве "первого ответного шага на демарш США", будут действовать в течение 60 дней. Дальнейшее развитие событий будет зависеть в том числе от того, удастся ли другим участникам сделки - Китаю, России, Германии, Франции и Великобритании - повлиять на Вашингтон и защитить интересы Исламской республики в вопросах нефтяного экспорта и в банковской сфере.По данным ISNA, Тегеран объявляет себя свободным от ограничений по допустимым запасам урана и тяжелой воды. В соответствии с положениями Плана действий стране было разрешено производить низкообогащенный (до 3,67 процента) уран в объеме до 300 килограмм. А верхний предел для количества тяжелой воды был установлен в 130 тонн. Накопленные излишки прежде вывозились за рубеж, однако, как признали на Смоленской площади, введенные американцами санкции затруднили этот процесс. В Кремле "с сожалением" констатировали эскалацию напряженности вокруг соглашения, заключенного Ираном и "шестеркой" международных посредников в 2015 году. "Мы четко понимаем, что Иран принимает эти решения не инициативно, а отвечая на то давление, которое в целом противоречит духу и букве СВПД", - заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.