27.03.2019
Российские банки начали подключаться к китайскому аналогу SWIFT
###
***
  Ряд российских банков подключились к китайскому аналогу SWIFT, сообщил начальник Управления отношений с иностранными регуляторами департамента международного сотрудничества Банка России Владимир Шаповалов в ходе форума "Россия-Китай: основные тренды финансовых отношений-2019". Об этом передает РИА Новости.Народный банк Китая запустил CIPS в 2015 году, годом ранее из-за угроз отключить Россию от SWIFT аналогичную национальную систему создал Банк России. CIPS позволяет вести расчеты в юанях напрямую с китайскими компаниями.Власти России и Китая продвигают идею расчетов во взаимной торговле в национальных валютах, по данным Банка России доля "иных" валют (это практически на 100 процентов юани) в торговле между двумя странами постепенно растет, в первом квартале прошлого года она достигла 16,9 процента по перечислениям за импорт из Китая и 4,5 процента за импорт в Россию.