29.03.2019
Chery будет выпускать два новых кроссовера на "Автоторе"
###
***
Новые кроссоверы Chery - Tiggo 4 и Tiggo 7 - будут выпускать на калининградском заводе "Автотор". Там же пропишется и прежний флагман линейки китайского бренда - Tiggo 5. Об этом стало известно из Одобрения типа транспортного средства, которое получило ООО "Автотортехобслуживание".  Отметим, что в прошлом году Chery собирала кроссоверы Tiggo 3 и Tiggo 5 на черкесском автозаводе Derways. Однако по ряду причин это предприятие остановлено - о выпуске там машин не может быть и речи. СМИ уже давно "отправляли" Chery именно в Калининград, где некоторое время назад обосновалась и китайская компания FAW. Однако официально эту информацию не подтверждали ни на "Автоторе", ни в представительстве Chery. Теперь очевидно, что сборочной площадкой для кроссоверов Tiggo станет калининградский завод.В ОТТС указаны сразу восемь "коммерческих наименований" кроссоверов. Но, как удалось выяснить, все они относятся только к трем вышеназванным моделям. Chery Tiggo 4 и 7 представлены на российском рынке, но их живые продажи еще не начались. Некоторые источники не исключают, что "четверки" могут прийти в салоны уже российской сборки. Отметим, что неупомянутые в ОТТС Tiggo 2 и Tiggo 3 и в прошлом году ввозили в нашу страну из Китая, поэтому в случае с ними ничего не изменится.Разобраться в приложении к ОТТС, которое обычно раскрывает технические характеристики новинок, оказалось сложно, поскольку в данном случае информация сгруппирована не по моделям, а неким модификациям. В списке моторов указаны сразу три: атмосферный 2-литровый мощностью 122 л.с. и два полуторалитровых турбированных с отдачей в 147 л.с. и 152 л.с. Они будут комплектоваться с 5-ступечатой "механикой", роботизированным преселективом и бесступенчатым вариатором. Привод предусмотрен только передний.