27.11.2019
Президенты на перевале
###
***
 Портреты президентов трех стран - Киргизии, Китая и России - появились на перевале Тоо-Ашуу у въезда в тоннель имени Кольбаева. Объект с изображением Владимира Путина, Сооронбая Жээнбекова и Си  Цзиньпиня расположен у стратегически важной трассы, связывающей северную  часть горной республики с ее южными областями. Он установлен в рамках  проекта "Память" в честь первой советско-китайской экспедиции на пик  Ленина. Эта вершина, возвышающаяся на 7134 метров над уровнем моря,  считается одной из самых опасных для альпинистов на территории бывшего  СССР. - В прошлом году прошел юбилей памятного восхождения, - вспоминает  координатор проекта Эркин Туралиев. - Советско-китайская экспедиция  поднималась на пик Ленина в 1958 году. В 2008-м мы с ветеранами  альпинизма подняли на знаменитую вершину в память об этом три флага -  КНР, КР и РФ. Российский чуть позже передали в Россотрудничество.  Китайский же пока остается у нас.Досье "РГ" Советско-китайская экспедиция на пик Ленина планировалась и проводилась  как тренировочная перед совместным штурмом Эвереста весной 1959 года. В  целом экспедиция завершилась удачно - вершины достигли 16 китайских и 21  советский альпинист. Это была самая большая группа, побывавшая до того  на семитысячниках планеты.