26.08.2019
Россияне приняли участие во Всемирной конференции робототехники
###
***
В Пекине в воскресенье завершилась Всемирная конференция роботехники. В ней приняли участие свыше 300 ведущих специалистов отрасли и руководителей компаний из разных стран, в том числе России, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Сотрудничество Китая и России в сфере робототехники постоянно расширяется. Как рассказала исполнительный директор Национальной ассоциации участников рынка робототехники России Алиса Конюховская, сейчас в России обращают особое внимание на развитие сервисных роботов, используемых в таких сферах, как сельское хозяйство, образование, здравоохранение, ликвидация последствий стихийных бедствий, для военных целей, промышленных роботов, применяемых в атомной энергетике.По словам Конюховской, Россия и Китай должны углубить взаимодействие в этой области через научные обмены двух стран и фондовые инвестиции.