16.10.2019
Куклы - это серьезно
В Омске завершился международный театральный фестиваль
***
В Омске завершился VI Международный фестиваль театров кукол "В гостях у "Арлекина". Его спектакли посмотрели более трех тысяч зрителей.  Главный приз фестиваля - "За лучший спектакль" для взрослых - отправился во Францию. Его получила Полина Борисова за моноспектакль "GO! (ИДИ!)". Кстати, у нее омские корни, Полина - внучка Анастасии Варжало, которая на протяжении восемнадцати лет возглавляла Омский кукольный театр.- Я живу во Франции, но Омск - это город моего детства. И работать на сцене театра "Арлекин", в холле которого стоит бюст бабушки, - дорогого стоит, - поделилась впечатлениями от приезда в Сибирь Полина.История старушки, которая склеивает скотчем свои воспоминания, не оставила равнодушным ни театральных деятелей, ни зрителей, устроивших автору моноспектакля овацию.География победителей омского фестиваля весьма обширна - Москва, Екатеринбург, Тюмень, Испания, Болгария, Китай, Япония и Польша. Специалисты сожалеют, что в номинациях отсутствовали награды за кукольную инженерию.- Технические решения, которые продемонстрировали некоторые участники, вызывают не просто уважение, а настоящий восторг. Екатеринбургский театр в "Дон Кихоте" представил целую феерию оригинальных конструкторских решений - одна огромная лошадь, которой виртуозно управляет находящийся внутри актер, чего стоит. Это - настоящее чудо кукольной техники, заслуживающее самой высокой оценки, - уверен художник-конструктор "Арлекина" Сергей Овчинников."Дон Кихот", получивший сразу два приза фестиваля, - технически очень сложная работа. Чтобы "настроить" спектакль на омской сцене, режиссер приехал за несколько дней до открытия фестиваля. Впрочем, и другие постановки потребовали большой инженерно-конструкторской подготовки. Чтобы декорации было удобно перевозить, их делают в виде модулей. Реквизит и кукол аккуратно пакуют в коробки. Тем не менее в пути что-то порой выходит из строя.Вот готовится очередная фестивальная постановка. Рабочие, как муравьи снуют по сцене. Один что-то прикручивает под самым потолком, другой тянет провода, третий по чертежам собирает конструкцию. И прямо на глазах вырастает сказочный город. И так - несколько раз в день.- Когда приезжает два десятка разных театров, работы прибавляется, но мы справляемся, - говорит заведующая постановочной частью "Арлекина" Ирина Литвинова. - Наш театр - настоящая фабрика с механиками, столярами, костюмерами, монтировщиками, осветителями, радиоинженерами. Конечно, мы стараемся помочь тем, кто приезжает к нам на гастроли. Например, изготовили полтора десятка опорных конструкций по чертежам и фотографиям для китайского спектакля. Если надо - починим уже по приезду и куклу, и оборудование.Опыта местным мастерам не занимать.- Только у меня 250 авторских работ, - сообщил "РГ" художник-конструктор с 23-летним стажем Александр Колдунов. - Поэтому, когда сломалась кукла у израильских актеров, то решение проблемы нашлось быстро. Сделали ей "трепанацию черепа", заменили начинку, и она снова ожила.Колдунов - создатель одного из главных героев омского спектакля "Ворон" - умудрился сделать куклу, из груди которой выскакивает и загорается сердце. Страшная, уродливая маска при этом распахивается, показывая прекрасное лицо принца. Все в этой кукле уникальное, начиная от шарниров-суставов и заканчивая системой рычагов-педалей, позволяющих ею управлять. Во время спектакля на сцене растут, расцветают и увядают цветы. За каждым - инженерное решение.По словам специалистов, современный театр кукол дает для творчества даже больше возможностей, чем драматический. Например, в спектакле "Городок в табакерке" Воронежского театра кукол использовано ноу-хау - световой занавес, который создает иллюзию, что главный герой действительно попал внутрь табакерки.- Изображение проецируется на занавес таким образом, что артисты могут работать как на переднем, так и на дальнем плане, и даже свободно перемещаться внутри картинки. Обычный экран такой возможности не дает, - поясняет режиссер Светлана Дремачева.В "Утиной охоте" Иркутского театра в фантастических снах Зилова уток играют актеры, а его друзья и коллеги предстают в виде кукол. А в московском спектакле "Мучные младенцы" задействованы обычные картонные коробки, но сколько различных смыслов можно вложить в этот нехитрый, казалось бы, реквизит!Конечно, на помощь кукловодам приходят новые технологии, например, 3D-принтеры. Но самое совершенное оборудование ничего не даст, если за ним нет квалифицированного специалиста.- Дефицит мастеров-технологов, которые способны профессионально изготавливать кукол, - это большая проблема, - считает член жюри Анатолий Кулиш. - Вместе со старыми мастерами уходит способность любить и чувствовать куклу. Молодежь такие "сантименты" проявляет редко. И театр от этого многое теряет.Эта проблема ощущается и в других странах.- В Бразилии нет специальных учебных заведений для кукольных мастеров, поэтому все осваивают профессию, как могут, перенимают опыт друг у друга, - сообщил актер из Сан-Паулу Родриго Андраде. - Мне в этом смысле крупно повезло. После того как я выступил в прошлом году на омском фестивале, в Бразилии меня заметили и стали помогать. И сейчас я работаю над проектом центра обучения кукольников.А, например, во Франции вообще нет стационарных кукольных театров, имеющих крышу над головой. Режиссеры создают спектакли с минимумом декораций и путешествуют с ними по всей стране. Любопытно, что произведения Сент-Экзюпери на его родине не ставят. После смерти писателя авторские права перешли к родственникам, требующим от постановщиков суммы, непосильные для театров.А в России сегодня насчитывается 206 кукольных театров. Иностранные специалисты полагают, что это предмет для гордости.- Инвестирование в культуру - это очень мудрая политика, - считает директор Пловдивского театра кукол Виктор Бойчев.Тем временемВсего на суд международного жюри фестиваля "В гостях у Арлекина" были представлены работы восемнадцати театров из десяти стран. В списке лучших - "Дон Кихот" Екатеринбургского театра кукол, удостоенный диплома победителя сразу в двух номинациях - "За лучшую режиссуру" и "За лучшее художественное оформление". Омский "Ворон" также заслужил две награды - "За лучшую музыку" и "Лучшую роль второго плана" (призы за главные роли жюри решило не присуждать).Награду "За сохранение художественных традиций" увез Тюменский театр кукол. Москвичи стали победителем в номинации "За лучший актерский ансамбль". "Новацией фестиваля" назвали работу польской актрисы Наталья Сакович - моноспектакль "Пробуждение". Приз профессиональных зрительских симпатий достался Испанскому театру рисующего человека (спектакль "Новые башмаки").Обладателями спецпризов "За вклад в развитие искусства театра кукол" стали Виктор Бойчев (Пловдивский театр кукол), а также основатель фестиваля Станислав Дубков.