27.06.2019
Как закачалась нефть
ОПЕК+ предстоит решить судьбу цен на сырье и курса рубля
***
Странам - членам ОПЕК+ предстоит на следующей неделе договориться о дальнейшей судьбе соглашения по регулированию добычи нефти. Его продление может дать рост цен на сырье и как минимум стабильный рубль. Переговорная позиция России сформирована еще не до конца, но фундаментальные очертания она примет, вероятно, уже в эти в выходные на саммите стран "большой двадцатки" (G20) в Осаке.  Соглашение между странами - крупными экспортерами нефти в формате ОПЕК+ по регулированию добычи нефти действует непрерывно с 2017 года. С тех пор представители ОПЕК+ встречаются для обсуждения параметров сделки. Целью первоначального договора была балансировка спроса и предложения на сырьевом рынке и снижение колебаний нефтяных цен. Параметры действующего с 2019 года соглашения - снижение нефтедобычи на 1,2 миллиона баррелей в сутки (для стран ОПЕК - 800 тысяч баррелей , не ОПЕК - 400 тысяч баррелей) к уровню октября 2018 года.Очередное заседание ОПЕК+, где предстоит определить будущее заканчивающейся в первом полугодии сделки, должно пройти в Вене 1-2 июля. По словам министра энергетики РФ Александра Новака (представляет Россию на переговорах), между российскими нефтяниками еще идут консультации по согласованию позиции страны на встрече. К 1 июля позиция будет сформирована, рассчитывает Новак. Ранее он также призывал дождаться результатов обсуждений повестки саммита G20 28-29 июня, которая может стать критически важной для понимания перспектив спроса и предложения на нефть. Ключевыми факторами для них выступают торговая война между Китаем и США, а также рост военной угрозы в Персидском заливе.Сам Новак на G20 проведет переговоры с министром энергетики Саудовской Аравии Халедом аль-Фалехом, также на полях саммита должна пройти встреча президента РФ Владимира Путина и наследного принца Саудовской Аравии Мухаммеда бен Сальмана (лидеров стран-локомотивов сделки ОПЕК+). На G20 с их стороны может быть сделано несколько вербальных интервенций по соглашению, считает главный аналитик "БКС Премьер" Антон Покатович. Но основные переговоры, по его мнению, пройдут в кулуарах министерской встречи в Вене.По мнению Покатовича, в начале июля сделка будет продлена до конца 2019 года без существенных изменений квот сокращения добычи. Такое решение будет обусловлено желанием экспортеров нефти сохранить высокий уровень контроля над рынком в условиях повышенной геополитической неопределенности, указывает аналитик. В текущих условиях экспортеры не видят высокой вероятности реализации масштабных ценовых рисков для роста мирового спроса на нефть при восстановлении нефтяных цен к отметке 70 долларов за баррель, отмечает Покатович.По его прогнозу, в случае продления сделки во II-III кварталах на рынке может сформироваться дефицит предложения около 0,8-1 миллиона баррелей в сутки. В этом случае цены на нефть восстановятся до 70 долларов с возможным ростом до 75-77 долларов. Такая конъюнктура окажет поддержку рублю - в перспективе трех месяцев курс будет в диапазоне 62-65 рублей за доллар, рассчитывает аналитик. Если сделка не будет продлена, то нефть может подешеветь до 55-60 долларов, а курс российской валюты перейти в коридор 64-67 рублей за доллар, считает Покатович.