21.11.2019
Что тоже не нравится американцам
Разворот России на Восток - это не дань конъюнктуре, а следствие расчета
***
Уставшие от торгово-финансового давления США крупные экономики ищут возможности для развития двусторонних связей, что дает России шанс усилить свою позицию в мировом хозяйстве. Но для этого нужно поторопиться, ведь международная политическая ситуация меняется очень быстро. Как ни оценивай глобальную конкуренцию, эта штука здорово помогает нам развиваться. Во времена противостояния военных блоков ученым, системам управления и производства приходилось постоянно повышать эффективность, чтобы быть готовыми к любым видам угроз. После развала Советского Союза многим казалось, что роль такого стимула навсегда перейдет к экономической конкуренции. Так это или не так, мы вряд ли узнаем. Главный защитник принципов чистого капитализма, США просто не дал экономической конкуренции ни единого шанса.Как и во времена противостояния блоков, экономика осталась инструментом решения политических задач и отстаивания национальных интересов, только правила его применения оказались составлены с явным перекосом в пользу только одной страны. Иначе не объяснить тот факт, что основной валютой для международных расчетов остается доллар, в основных торговых соглашениях предусмотрена особая роль США, штаб-квартиры ведущих котировочных и консалтинговых агентств находятся в Америке, американские санкции оказываются обязательными к исполнению в разных юрисдикциях, а основные платежные системы и серверы с базами данных тоже расположены на берегах Атлантики. Если кому-то этих аргументов оказывается недостаточно, американцы всегда готовы усилить их с помощью так и не распущенного НАТО.А ведь есть еще козыри в виде "мягкой силы", с помощью которой можно заставить мировую экономику двигаться в нужном для США направлении. Различные неформальные клубы политиков и банкиров, владельцы авторитетных деловых изданий, грантовые программы для экспертного сообщества - всех и не перечислишь. Посмотрите, как лихо раскручивается придуманная бывшим вице-президентом США Альберто м Гором международная климатическая повестка, призванная сократить глобальное потребление ископаемого топлива - нефти, угля и природного газа.По мнению американского истэблишмента, прямо и неоднократно озвученного на переговорах с европейскими партнерами, чересчур самостоятельные страны типа Ирана, России и Венесуэлы получают за эти товары слишком много денег, и такая ситуация неприемлема для стран Запада. За отказ от энергетической продукции конкурентов европейским союзникам обещают увесистый пряник: почти 2 триллиона долларов в год экономии на покупках ископаемого топлива! Неудивительно, что запугиванием общества грядущими экологическими катаклизмами и продвижением "климатической повестки" занялись и европейские банкиры из специально созданного сообщества NGFS, и международные эксперты из британского Chatham House, и спонсоры известной экоактивистки Греты Тунберг - шведские энергокомпании и, естественно, американские медиамагнаты вроде Блумберга.Что это дает Штатам на практике? Много чего. Капитализация всех американских акций составляет 30,44 триллиона долларов - это почти половина мирового объема, даже в богатом Китае этот показатель едва переваливает за 6 триллионов. В США 18,6 миллиона долларовых миллионеров - это больше, чем во всей Европе, Китае и Индии вместе взятых! США - мировой лидер по оказанию финансовых услуг, крупнейший кредитор и много чего еще в финансовой и экономической сферах. 30 лет назад такой отрыв казался фантастикой даже самим американцам. Получается, держать в руках нити управления мировой экономикой очень выгодно.Другим приходится хуже. Желание сохранить или создать новые экономические союзы без санкции США, развивать транзитную инфраструктуру, увеличить объем транзакций в национальных валютах натыкается на довольно нервную реакцию, санкции и призывы наказать провинившихся. Наша страна почувствовала это лучше, чем все остальные - когда традиционных союзников, вопреки договоренностям, включили в НАТО и ограничили им возможность выбирать торговых партнеров нормами Евросоюза, когда разрушали производственные цепочки с украинскими предприятиями, вводили секторальные и финансовые санкции, препятствовали строительству газопроводов, прямо и недвусмысленно запрещали покупать продукцию российского производства. У всех на слуху попытки отговорить Турцию от покупки комплексов С-400 или Германию от приобретения российского газа. А о давлении на Индию, Таиланд, Японию и другие страны в аналогичных случаях помните? А вот свежий пример: США пригрозили санкциями Египту, если он купит российские истребители Су-35 в рамках... уже подписанного контракта!Но не только Россия сталкивается с подобным экономическим давлением, подкрепленным политическими аргументами. Китаю, Венесуэле, Турции, Боливии, Ирану, Кубе и многим другим государствам эта ситуация тоже хорошо знакома. Сама жизнь заставляет страны, пострадавшие от экономического диктата, искать спасение в восстановлении многополярного мира и объединении ресурсов для отстаивания своих интересов.На прошлой неделе в Бразилии завершился саммит БРИКС - объединения, которое в ходе эволюции пришло к необходимости решать подобные задачи. Регулярные саммиты глав БРИКС проводятся уже 10 лет, и за это время были отлажены межгосударственные механизмы, появились первые результаты. Между странами БРИКС увеличивается доля торговых расчетов в национальных валютах, растут торговый оборот и взаимные инвестиции. Только за прошлый год товарооборот между Россией и ее партнерами по организации увеличился на 22%. И это в период больших торговых войн.Неудивительно, что БРИКС, совокупный ВВП которого по паритету покупательной способности равен ВВП стран "большой семерки", становится интересен и для других стран, уставших от экономического диктата США. На прошедшем саммите желание стать полноправными членами объединения озвучили президенты Турции и Аргентины.Наиболее продуктивно в рамках БРИКС и других межгосударственных соглашений развиваются торгово-экономические связи России и Китая. Торговый оборот между нашими странами превысил в прошлом году 108 млрд долларов США и уже обогнал расчетные показатели. На саммите БРИКС лидеры России и Китая установили новую планку - 200 млрд долларов оборота. "Связи между Россией и Китаем прочны и стабильны. Они не подвержены влиянию извне и обладают очень хорошим потенциалом развития", - отметил Владимир Путин на встрече с председателем КНР Си Цзиньпином.Столь же уверенно развивается экономическое сотрудничество нашей страны с Индией, Турцией и другими крупными экономиками Евразии. В западной прессе Россия в связке с этими экономиками всегда выглядит младшим партнером, но ее авторитет и потенциал никогда не был связан только с показателями ВВП. В этом европейские партнеры не раз имели возможность убедиться, и этим она интересна Азии, Африке и Латинской Америке. К тому же в этих регионах пока и не думают полностью отказаться от ископаемых энергетических ресурсов, которыми богата Россия - здесь хотят развивать свои экономики, а решить эту задачу без традиционного топлива невозможно.Первые успехи экономического партнерства России со странами Азии уже вызвали озабоченность европейских и американских экспертов. "В Азии создается самое большое экономическое пространство, которое когда-либо кто-либо видел на протяжении всей истории человечества. Это 50 процентов от всей мировой экономики. На базе всех этих экономических процессов будут создаваться и политические институты, и военные союзы, которые выстроят будущий мировой порядок", - заметил по этому поводу научный директор Германо-российского форума Александр Рар.Но для восстановления своей роли в международных торгово-хозяйственных связях одного потенциала мало. Нужно быстрое развитие транспортной и сопутствующей инфраструктуры в направлении стран Юго-Восточной Азии, строительство новых портовых мощностей и производственных кластеров в восточных регионах.Строить у нас в стране умеют, но порой воруют и затягивают сроки. Один из ярких тому примеров - космодром "Восточный", который вновь оказался в центре скандала.Если спуститься с небес на землю и вспомнить о развитии транспортных коридоров, прописанных в "майском указе" президента, нельзя обойти вниманием программу расширения Восточного полигона железных дорог - главной транспортной артерии, по которой грузы российских производителей попадают на рынки Юго-Восточной Азии. Программа реализуется с 2014 года и уже принесла ощутимые результаты: первый этап расширения узких мест Транссиба и БАМа выполнен раньше установленных сроков, а перевалка грузов в восточном направлении выросла более чем на 66 млн тонн. Путь к перспективным рынкам был открыт для производителей металлов, зерна, угля, удобрений, цемента и другой продукции, востребованной на рынках АТР. Это помогло выполнить договоренности с КНР о развитии товарооборота, а заодно и диверсифицировать направления экспорта.На 300 млрд рублей инвестиций РЖД в развитие дорожной сети, потраченных в ходе реализации первого этапа, частные инвесторы вложили полтриллиона в развитие портового хозяйства, строительство подъездных путей и освоение новых месторождений, строительство жилья и других социальных объектов в регионах Дальнего Востока России. И нужно продолжать, ловить позитивные последствия для экономики и жителей дальневосточных регионов, которые уже проявились и были отмечены на всех уровнях, включая и руководство РЖД."Проводимый компанией ежегодный мониторинг показывает существенный положительный эффект [от программы] как для экономики страны в целом, так и для регионов Сибири, Забайкалья и Дальнего Востока. Реализация проекта является мощным драйвером развития их экономики и будет завершена в установленный срок", - подчеркнул на июльском совещании по вопросам развития Транссибирской и Байкало-Амурской магистралей глава РЖД Олег Белозеров.Проект оказался настолько глобальным, а на его реализацию влияет столько сопутствующих факторов, что работа по первому этапу еще далека от завершения. Так, по данным Счетной палаты, в соответствии с паспортом проекта развития БАМа и Транссиба в 2018 году должны были построить 11 разъездов и 78 км дополнительных путей. Но уложиться в сроки в силу объективных причин не удалось, и пока в эксплуатацию введен только один объект. На линии Междуреченск - Тайшет сроки ввода 13 из 22 объектов были продлены с 2016 до 2020 года. При этом техническая готовность 8 объектов составляет менее 50%, а на трех объектах работы еще не начинались. Поэтому на 17 участках БАМа и Транссиба пропускная способность пока не увеличена, как планировалось.Проект второго этапа развития Восточного полигона, который предусматривает рост грузооборота на восточном направлении в 1,5 раза, пока тоже реализуется с задержкой. В результате недавней корректировки инвестиционной программы РЖД на 2020-2022 годы объем финансирования проекта модернизации Восточного полигона в этот период сокращается более чем на 160 млрд рублей со смещением сроков реализации на более позднее время - 2023-2024 годы.Впрочем, как пишут СМИ, споры по этому вопросу еще продолжаются, поскольку у некоторых экономических ведомств возникли определенные сомнения. Они, с одной стороны, не верят в экономический рост и соответствующее увеличение грузооборота, с другой - поддерживают затратные проекты высокоскоростных магистралей в центре страны, на которые могут быть потрачены деньги Восточного полигона. Напоминают о скором отказе мировой экономики от углеводородов и угля, в результате чего якобы железные дороги и вовсе могут остаться без грузов. Аргументы грузоотправителей, которые лучше знают спрос на своих экспортных рынках, в расчет принимаются, но оспариваются, в результате чего необходимые решения по развитию инфраструктуры затягиваются.История, конечно, расставит все по своим местам. Разворот России на Восток - это не дань конъюнктуре, а следствие точного расчета и понимания мировых экономических трендов. "Наши усилия направлены на то, чтобы создать здесь, в динамично растущем Азиатско-Тихоокеанском регионе, мощный центр международного сотрудничества и интеграции, деловой и инвестиционной активности, образования, науки и культуры", - отметил на Восточном экономическом форуме Владимир Путин."Масштабная модернизация БАМа и Транссиба, развитие дальневосточных портов и Северного морского пути кардинально усилят транспортную связанность АТР и Европы", - сказал президент.Председатель правительства РФ Дмитрий Медведев также следит за этой темой. На совещании по инвестиционным планам РЖД, которое прошло в поезде во время поездки по Сибири 12 ноября, премьер-министр отметил важную роль РЖД для развития грузооборота в нашей континентальной стране и призвал направить выделенные государством крупные инвестиции на решение стратегических задач, в первую очередь - на развитие Восточного полигона. "Это дает возможности для транзита через всю страну, снятия инфраструктурных ограничений, которые существуют, и еще в большей степени помогает нам увеличить темпы роста товаропотока между Европой и Азией", - подчеркнул Дмитрий Медведев.Стало быть, деньги есть, задачи поставлены. Не опоздать бы.