01.12.2019
Делегация из МГУ расскажет китайским студентам о России
###
***
В лингвокультурный лагерь в провинции Шаньдун на востоке Китая, при поддержке Минпросвещения РФ прибыла делегация из МГУ им. Ломоносова. Цель приезда российских преподавателей и представителей Московского университета - познакомить китайских студентов и школьников с традициями, культурными ценностями и образом жизни россиян, повысить их интерес к изучению русского языка и учебе в России, скоординировать с китайскими коллегами планы и программы обучения русскому языку. Лингвокультурный лагерь, организованный МГУ, собрал более 120 учеников старших классов, изучающих русский язык в средних школах высшей ступени. Лагерь, появившийся благодаря сотрудничеству Института русского языка и культуры МГУ и Цзининского университета, стал частью мегапроекта "Учитель Великого шёлкового пути", объявленного Московским университетом год назад. Мероприятие поддержал Совместный центр повышения квалификации учителей и преподавателей русского языка при МГУ и Пекинском педагогическом университете. Главная задача этого центра - повышение уровня преподавания русского языка в китайских школах и увеличение количества изучающих русский язык в Китае.Провинция Шаньдун была выбрана местом проведения лингвокультурного лагеря не случайно. В более чем сорока школах региона преподается русский язык. В одном только городском округе Цзинин таких учебных заведений 10. Многие выпускники этих школ продолжают учебу в различных вузах России.Как рассказал "РГ" замдиректора Института русского языка и культуры МГУ Валерий Частных, главными целями мероприятий в провинции Шаньдун стали такие, как: познакомить китайских студентов и школьников с традициями, культурными ценностями и образом жизни россиян, повысить их интерес к изучению русского языка и учебе в России, скоординировать с китайскими коллегами планы и программы обучения русскому языку.Российские преподаватели провели в провинции Шаньдун разнообразные культурно-образовательные мероприятия. Среди них открытые уроки, викторины и конкурсы "Что я знаю о России", мастер-класс "Русский сувенир", а также познакомили китайских студентов с традиционными русскими играми."Ребята недавно начали изучать русский язык, но они большие молодцы, стараются. Приезд специалистов из лучшего университета России, конечно, большой праздник для них", - рассказала Вей Яньань, учитель русского языка школы Хайда Синчжи городского округа Цзинин, чьи ученики приняли участие в лингвокультурном лагере."Если китайские студенты приезжают в Россию со знанием русского языка, они быстрее адаптируются и учатся намного лучше , чем те, кто начинает с нуля. Поэтому мы рады любой возможности поддержать изучение русского языка в китайских школах", - отметила Юлия Рыжих, старший преподаватель Института русского языка и культуры МГУ.Большую роль в распространении русского языка в провинции Шаньдун и в организации лингвокультурного лагеря играет китайская образовательная компания "Оутун Цяньчэн" и её директор Ван Хуэй, который сам получил высшее образование в России. Компания оказывает всестороннюю поддержку школам провинции Шаньдун помогая создавать специальные классы, в которых ученики целенаправленно готовятся к учебе в России, а также заботится о качестве преподавания русского языка в этих классах.Как считают представители российской делегации, большое количество участников лингвокультурного лагеря и то, с каким увлечением они занимались русским языком, принимали участие в викторинах и конкурсах, показывает необходимость проведения такого рода мероприятий. В перспективе эти лагеря могут стать международными и привлекать российских студентов и школьников, изучающих язык и культуру Китая.