01.04.2019
Нижегородские ученые разработали биочип для выявления рака
###
***
 Ученые Нижнего Новгорода создали уникальный биочип для выявления онкологических заболеваний. Разработка является единственным в мире высокотехнологичным методом ранней и точной диагностики рака, доступным даже для сельских больниц, сообщает ГТРК "Нижний Новгород".Работа биочипа заключается в реакции иммунитета живого организма, противостоянии белков-антител с антигенами "враждебных" клеток. Антитела наносят на специально подготовленное стекло. Также для диагностики понадобится любой биоматериал пациента: волос, ноготь, кусочек кожи, кровь.На время теста, который длится полтора часа, в специальную коробочку помещается набор реагентов и биочип. Если в биоматериале найдется хотя бы одна опухолевая клетка, биочип сразу ее обнаружит.Стоит отметить, что такой аппарат стоит от трех до девяти тысяч рублей и заменяет лабораторию стоимостью в 15 миллионов.Для анализа полученных данных нужны микроскоп и квалифицированный врач. Разработчики из научно-исследовательского института эпидемиологии и микробиологии уже сделали пилотный проект в нескольких районных больницах Нижегородской и Новгородской областей.До конца 2019 года оборудование на постоянной основе поставят в больницы еще трех городов Нижегородской области - Балахны, Павлова и Выксы. Дело в том, что сейчас на выявление онкологии в пациентов из глубинки уходит несколько недель. За это время опухоль может вырасти до смертельной.Также биочипом заинтересовались Египет и Китай. В эти страны разработка уже поставляется.