13.04.2019
Эксперт: России необходим комплексный подход на Балканах
###
***
В эти дни во всем мире отдают дань памяти жертвам агрессии стран НАТО в отношении Союзной Республики Югославии (СРЮ), с момента которой 24 марта исполнилось 20 лет. Долгое время США оставались самой влиятельной внешней силой на Балканах. Вовлеченность Вашингтона в югославский кризис в 1990-е годы позволила сохранить и впоследствии расширить военно-политическую структуру НАТО в Юго-Восточной Европе. Однако с тех пор многое изменилось: Евросоюз стал претендовать на собственную роль на Балканах, Россия стала активно сопротивляться расширению НАТО, стали более заметны интересы Китая в регионе. В таких условиях перед администрацией США встает новая задача - выдержать конкуренцию и стать приоритетным партнером балканских стран.  Как можно оценить современное присутствие США на Балканах? Как Вашингтон решит проблему исторического примирения с Сербией? Как будет протекать региональное противоборство Соединенных Штатов с Россией, ЕС и Китаем?На эти и другие вопросы искали ответы участники круглого стола Российского совета по международным делам "США на Балканах спустя 20 лет после бомбардировок": доцент НИУ ВШЭ, старший научный сотрудник Института Европы РАН Екатерина Энтина; старший научный сотрудник Института славяноведения РАН Александр Пивоваренко; доцент кафедры прикладного анализа международных проблем МГИМО МИД России Максим Сучков.Анализ американского военного и политического присутствия в регионе за последние 20 лет представил Александр Пивоваренко, сообщает авторитетный сайт "Балканист.ру".По мнению эксперта, в этот период оно носило неравномерный характер. Первый пик активности пришелся на 1993-1994 годы - на время Боснийской войны, где американское участие носило интервенционистский характер. Следующее появление произошло в 1999 году с началом бомбардировок НАТО Югославии. В нулевые годы военное присутствие США снизилось, но в последние пару лет оно снова начинает активизироваться, что особенно заметно на примере Албании и Македонии."Уже в 2016-2017 годах Америка перехватила политическую инициативу и Евросоюза и начинает разворачивать ситуацию в пользу Вашингтона, - отмечает Александр Пивоваренко. - Практически во всех балканских странах картинка повторяется: лидеры оппозиции посещают в американские посольства, представители дипмиссий США ведут активную культурную работу. Например, буквально на прошлой неделе они провели конкурс кантри-музыки в районе Прешево и Буяновца, где проживает смешанное сербско-албанское население и который, возможно, войдет в проект по разграничению территорий между Сербией и Косово". Он также добавил, что сегодня Белграду и Приштине американцы ставят в пример две другие столицы - Скопье и Афины, намекая на сговорчивость македонцев и греков, подписавших Преспанское соглашение.Александр Пивоваренко обращает внимание на то, что структура американского присутствия на Балканах в начале ХХI века была фрагментарной и очаговой, лишь после саммитов НАТО в 2015 году мир увидел, что ПРО появились сначала в Прибалтике и Польше; затем в Греции и Албании возникли новые военные базы, а те, что были в Румынии и Болгарии, начали модернизировать."Таким образом, США формируют свой "Юго-Восточный бастион", пользуясь текущей слабостью Евросоюза", - говорит старший научный сотрудник Института славяноведения РАН. Сейчас, по его мнению, стабильность Балкан будет зависеть от того, с кем США будет формировать в регионе тактические союзы. При этом к первоочередным потенциальным партнерам Штатов он относит ЕС и Турцию.О разнице подходов в США к внешнеполитическому курсу на Балканах рассказал Максим Сучков.Говоря о первом подходе - подходе вашингтонского истеблишмента, эксперт отметил, что он тяготеет к стратегии американской мировой гегемонии, которая проявила себя в 90-е годы прошлого века. Вторая позиция - администрации действующего главы государства - прагматическая: "Что мы можем получить?". Дискуссии между двумя этими лагерями, по мнению Максима Сучкова, отражают три основные тенденции.Первая из них - это страх Америки потерять свое "хозяйское" положение на Балканах: в 90-е годы США использовали пространство бывшей Югославии как полигон для экспериментов и площадку для демонстрации своего военного превосходства. Несмотря на то, что спустя 20 лет мировая политическая конъюнктура сильно изменилась, инерция великодержавного доминирования по-прежнему сильна.Вторая тенденция - это озабоченность тем, что политическое, экономическое и идеологическое влияние Штатов в регионе может снизиться ввиду активизации других игроков. Среди основных соперников Америки на киберинформационном поле политолог выделяет Россию, которая после 2014 года успела стать "очень удобным инструментом принуждения стран к сотрудничеству с альянсом". Экономическим конкурентом выступает Китай, активно инвестирующий в транспортную и промышленную инфраструктуру региона, а в перспективе имеющий шансы стать и политическим "доминатором". Именно поэтому, например, США приветствуют экономическое появление на Балканах Японии.Что касается идеологических соперников, то здесь Максим Сучков говорит, прежде всего, о Турции и Саудовской Аравии. Ранее Америка, "чтобы разбавить просербскую повестку", наоборот, приветствовала их активность. После известных событий на Ближнем Востоке Балканы (прежде всего, Босния и Герцеговина и Косово) стали транзитным коридором перемещения террористических контингентов и местом организации тренировочных лагерей, что вызывает беспокойство.Эти вызовы вынуждают администрацию Трампа вырабатывать стратегию балканского партнерства нового типа. По словам эксперта, в США обсуждается как идея создания так называемого "альянса националистов" (трамповское "Make America Great Again” перекликается, например, с "великоалбанскими" националистическими воззрениями), так и идея развития проверенной стратегии военно-политического присутствия, которая требует поддержания уже отстроенных военных, политических и идеологических платформ.О том, каким образом при сложившейся конъюнктуре региональных интересов Россия может реализовать свои, рассказала эксперт портала "Балканист.ру" Екатерина Энтина. Авторитетный аналитик обратила внимание на то, что помимо крупных игроков (НАТО и ЕС) в регионе активно ведут работу отдельные страны Европы, чьи интересы на Балканах порой конфликтуют, и этот факт Москве игнорировать нельзя."На Балканах Россия опирается преимущественно на Сербию и Республику Сербскую, но это не комплексный подход. Посмотрите: США везде присутствуют равномерно, за 20 лет им даже удалось выровнять отношения с Белградом. Эта стратегия позволяет им создавать образ сильного актора, несмотря на минимальное экономическое присутствие, - считает Екатерина Энтина. - Балканы - это очень "удобный" регион, хотя и далеко не первостепенный для Америки. Но здесь при минимальных ресурсах они получают максимальные результаты".