23.12.2019
Международная выставка ледовых скульптур открылась в Чанчуне
###
***
В Чанчуне 22 декабря открылась 4-я Китайская международная выставка ледовых и снежных скульптур, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  126 скульпторов из 14 стран, включая Италию, Китай, Россию, США, Малайзию, Монголию, Японию, показали свои работы в этом северо-восточном китайском городе. На выставке были представлены 203 скульптуры, из которых организаторы выбрали лучшие 17 снежных скульптур и 21 ледяную скульптуру.Малазийский скульптор Ян Чжунмин отметил, что культура и скульптурное искусство каждой из страна уникальны, и выставка является прекрасной платформой для общения и обучения скульпторов разных стран.