26.03.2019
Звон металла
Палладий превратился в пузырь
***
К концу марта унция палладия (31,1 грамма) на спотовых торгах достигла исторического максимума - 1600 долларов. С начала года рост составил 23%, и эксперты полагают, что это не предел. Вкладываться в этот металл, чтобы заработать, однозначно поздно и опасно, но наблюдать за поведением котировок - процесс не менее увлекательный. Палладий - драгметалл платиновой группы; используется в ювелирном производстве как добавка, в автомобилестроении, нефтегазовой отрасли, электротехнике и медицине. Исторически цена металла не превышала 1000 долларов за унцию, однако с весны 2017 года котировки взял этот рубеж, а еще 600 долларов набрали за промежуток с августа прошлого года по март текущего. С того же периода палладий стоит дороже золота.Причин для роста много: Китай стимулирует экономику, а значит, и рост автомобилестроения; Минпромторг России для защиты внутреннего рынка планировал запретить экспорт ряда руд, концентратов, отходов и лома драгметаллов (в проекте фигурировали соединения палладия); физический рынок палладия седьмой год дефицитен. По прогнозам "Норникеля" (обеспечивает 40% производства), дефицит сохранится до 2025 года. Его эксперты называют основной причиной роста цен. Этот фактор оказывал влияние на рынок в 2018 году и продолжит оказывать в этом, хотя, возможно, в более мягкой форме, говорит аналитик по товарным рынкам "Открытие Брокер" Оксана Лукичева. С учетом ужесточения стандартов на выбросы во многих странах палладия требуется все больше, добавляет инвестстратег "БКС Премьер" Александр Бахтин.Рынок палладия очень узкий и потому подвержен манипуляциям. На фьючерсном рынке опасно открывать короткие позиции при столь стремительном росте. Не исключено, что цены дойдут до 2000 долларов, если не будет реального увеличения притока металла на спотовый рынок. "Инвесторам в любом случае не стоит заходить в данный товар, так как цены уже движутся по траектории пузыря, что обусловливает высокий шанс потери инвестиций", - предупреждает Лукичева. "Мы бы не рекомендовали держать более 3-5 процентов портфеля в этом металле", - добавляет Бахтин.