06.05.2019
В Китае обнаружили древнюю стелу с "учением о сердце" Ганьцюаня
###
***
  В Китае археологи при раскопках в провинции Хэбэй обнаружили стелу времен правления императора Цзяцзина из династии Мин, на которой выбиты строки из учения философа Чжань Ганьцюаня.Как сообщает агентство "Синьхуа", находка была сделана в уезде Нинцзинь на севере Китая. При проведении раскопок археологи обнаружили каменную стелу периода правления императора Цзяцзина.Ее возраст оценен примерно в 460 лет. Высота стелы составляет 251 сантиметр, ширина - 96 сантиметров, толщина - 36 сантиметров. На ней имеется надпись.Ученые установили, что это цитата из трактата "Наброски господина Чжань Ганьцюаня к учению о сердце". Текст выполнен почерком "сяочжуань", всего он насчитывает 536 иероглифов.Чжань Ганьцюань (1466-1560 гг.) был философом, педагогом и каллиграфом. Он считается основателем философской Ганьцюаньской школы."Эта стела была установлена известным педагогом династии Мин из уезда Нинцзинь Цай Аем (1496-1572 гг.), чтобы передать потомкам наследие своего учителя Чжань Ганьцюаня", - сообщает "Синьхуа".По словам директора Института по охране памятников культуры уезда Нинцзинь Гао Ляна, совместные работы Ганьцюаня и Ван Янмина, автора учения Ван-Чжань, способствовали развитию и процветанию "учения о сердце" во времена средней и поздней династии Мин.