30.07.2019
В Приморье на границе с КНР задержали груз трепанга на 1,5 млн рублей
###
***
 Пограничники и таможенники Приморья на автомобильном пункте пропуска "Турий Рог" на границе с Китаем задержали автобус, в тайнике которого были спрятаны 15 тысяч особей сушеного дальневосточного трепанга и дериваты животных, сообщает РИА Новости со ссылкой на региональное пограничное УФСБ РФ.Тайник был оборудован в технологической полости под крылом заднего колеса автобуса. В нем уместилось 11 мешков с трепангом ориентировочной стоимостью 1,5 миллиона рублей, 14 желчных пузырей и 28 клыков диких животных. Дериваты направлены на экспертизу в Центр "Амурский тигр".Водитель автобуса утверждает, что не имеет к грузу отношения.