04.03.2019
Пиар-бомба
###
***
Итак, переговоры Трампа и Кима закончились демонстративным провалом. Нового шага по ликвидации ЯО - нет, санкции не сняты. По итогам саммита - ни документов, ни коммюнике - зеро, зеро. Ким хотел за частичное разоружение полной отмены санкций, а американцы хотят додавить санкциями до полного демонтажа всех ядерных объектов. В общем, торг на тему "деньги против стульев" может продолжиться. А может и замереть - в СМИ уже ходит версия, что Трампу эта игрушка ("разоружение КНДР") надоела, отходит на периферию его внимания...Но в конце концов дело не в том, что именно в данном шоу "пошло не так". Есть другой принципиальный вопрос. Стоит вернуться от деталей к исходной проблеме.Что США привязались к КНДР? Ведь ясно, что ни при каких условиях они не совершат гарантированного на 100% самоубийства, - не нанесут первыми удар ни по США, ни по их союзникам. Так какое дело США - есть у КНДР ЯО или нет? Ответ США известен. Они не хотят, чтобы был создан прецедент безнаказанного распространения ЯО. Тем более, зная "специфику режима" КНДР, они не исключают, что ЯО или какие-то его элементы могут от Пхеньяна попасть к каким-то совсем уж отмороженным силам, "национально-освободительного движения" скажем...А зачем КНДР - ценой очевидно гигантского перенапряжения - создала ЯО? Официальный ответ: "Владение ЯО - единственная (последняя) гарантия безопасности".Но если так - о чем тогда переговоры-то? Кто же ОТКАЖЕТСЯ ОТ СВОЕЙ БЕЗОПАСНОСТИ, да еще в обмен на отмену тех санкций, которые введены в наказание за эту самую безопасность? Ведь это "двойное обнуление" означало бы, что КНДР возвращается в то самое положение, в котором она была до начала производства ЯО, все сверхусилия - были 100% сизифовым трудом (кстати, и ликвидация результатов этих усилий, т.е. демонтаж ЯО, тоже дорого стоит!), а никаких "гарантий безопасности" - нет как нет! Кто же согласится на "позор", чтобы взамен получить еще и опасность?!Конечно, все не совсем так. В ходе переговоров, когда (если) установилась бы та самая "атмосфера доверия", изменятся и общие отношения с США, "возвращения в исходную точку", т.е. к той глухой изоляции, какая была в 1960-70 годы, когда началась ядерная программа КНДР, - не будет. США не просто механически отменили бы "только ядерные" санкции - пошел бы общий пересмотр политики в отношении КНДР, возможны инвестиции и т.д. То есть экономическая выгода от ликвидации ЯО - весьма вероятна.Но - Безопасность?.. Ею-то не торгуют...Тут тоже "все не так, как на самом деле".Во-первых, ЯО - не гарантия от военных столкновений, см. Индия - Пакистан. Причем, пока это локальные действия, оно остается "НЗ", "оружием-в-себе". А где грань, когда наступает "Момент Пуска", "самосжигания"?Во-вторых, из 193 государств Мира ЯО имеют лишь 9 (включая КНДР). 184 остальных - как живут? Дрожат со страха? Да, вроде, нет - живут не хуже ядерных. Кстати, 20 - 30 стран вполне могут сделать ЯО, "не бином Ньютона" - просто им это НЕ НУЖНО. Есть среди них и большие страны (Бразилия), есть вполне политически независимые (ЮАР), есть и ярые противники США - Куба (с 1991 г. живет без советской "ядерной крыши"), Боливия, Венесуэла... И - ничего! США с ними ругаются, но не нападают. Вечное "А Саддам? А Каддафи?" тоже не так просто. По крайней мере ПРЕДЛОГОМ для прямого вторжения в Ирак был как раз отказ (кстати, необъяснимый!) Саддама пустить инспекторов МАГАТЭ на какие-то объекты. А в Ливии как-никак началась революция, против которой уж точно ЯО вполне бессильно...Но самый убедительный пример для КНДР, конечно, их собственный.США проиграли войну с КНДР в 1950-51, но ЯО не применили. Хотя тогда они были практически полными монополистами - у Китая ЯО близко не было, СССР первую бомбу испытал в конце 1949-го, в начале 50-х США превосходили СССР по числу бомб в десятки раз. Дальше в течение 60 с лишним лет отношения были хуже некуда, ни о каких "саммитах" речи не было. При этом США отлично знали в течение добрых 40 лет о Ядерной Программе КНДР. А ведь этап ПОДГОТОВКИ - самый опасный. У страны ЕЩЕ НЕТ ЯО, но она УЖЕ ОБЪЯВИЛА, что скоро оно будет. Уж если есть намерение нападать - то именно в период "ядерной беременности". Но не только нападения, но и прямой угрозы (военного ультиматума) не было, хотя в 1990-е США и правда были Абсолютным Военно-политическим гегемоном в Мире.Так что история КНДР не говорит о готовности США совершить военную агрессию - даже если у страны нет ЯО. Ну а уж сейчас отношения все-таки стали лучше, гегемония США ослабла, США нет никакого дела до внутреннего положения в КНДР, что-что, а "экспортировать туда демократию" они меньше всего хотят.В ТАКОЙ ситуации и правда имеет смысл демонтировать ЯО - "продать" его за серьезные экономические выгоды, а улучшение отношений с США тем более сделает "военную угрозу" невероятной. Ведь реально делить КНДР с США просто нечего.Так зачем любой ценой держаться за ЯО?Потому что ЯО не только инструмент безопасности. Это - Знак Величия, Мощи, Гордыни страны (и ее Лидера, конечно). Символический билет в Клуб Избранных Государств. Тем более что других билетов у КНДР - нет. Без ЯО КНДР просто одна из десятков стран "второго эшелона", а ее Лидер не имеет шансов вести Саммиты с Трампом.Мелочь? Как сказать... Престиж, "альфа-комплекс" - ВАЖНЕЙШИЕ биологические и социальные мотивы людей и государств. Амбиции "стыдливо маскируют" словами про "безопасность". Но на самом деле они часто самодостаточны и имеют первостепенное значение.