14.11.2019
В Пекине зафиксированы случаи легочной чумы
###
***
 В Пекине экстренно госпитализированы два человека, заболевшие легочной чумой - самой заразной и опасной формой заболевания. Об этом сообщает китайское государственное новостное агентство Xinhua.Оба заболевших приехали из провинции Внутренняя Монголия. В настоящее время они получают соответствующее лечение в больнице и находятся под пристальным контролем врачей.Легочная чума - наиболее заразная форма данного заболевания, которое передается воздушно-капельным путем, а инкубационный период может составлять лишь 24 часа. При отсутствии лечения в течение 24 часов после появления симптомов заболевания (внезапное повышение температуры, озноб, головная боль и ломота в теле, а также слабость, тошнота и рвота) вероятность летального исхода крайне высока.Хотя раньше чума считалась неизлечимой, а ее эпидемии уносили жизнь миллионов людей, сейчас она излечивается довольно легко благодаря антибиотикам. Главное, предупреждает ВОЗ, не опоздать с началом приема лекарств.В мае этого года супружеская чета, также из провинции Внутренняя Монголия, скончалась от бубонной чумы, съев сырую почку сурка - это средство широко применяется в народной медицине в ряде местностей Восточной Азии."В 2010-2015 годах во всем мире было зарегистрировано 3248 случаев заболевания чумой, в том числе 584 случая смерти. В настоящее время тремя наиболее эндемичными странами являются Демократическая Республика Конго, Мадагаскар и Перу", - говорится на сайте ВОЗ.Между тем Монголия и районы Китая и России вокруг нее также остаются эндемичными для чумной палочки. Две из трех пандемий чумы в Европе (в 14 и 19 веках) были занесены из восточного Китая.