22.04.2019
Нет аппетита
Объемы потребления в мире снижаются
***
В 2019 году объемы личного потребления снизятся в большинстве развитых стран, особенно в Европе, считают авторы глобального отраслевого обзора по розничной торговле, подготовленного международной компанией Coface. Росту объемов потребления не способствует нынешний экономический климат Еврозоны: темпы роста ВВП замедляются (ожидается +1,8 процента в 2019 году после +1,9 процента в 2018-м), а индекс потребительской уверенности снижается. Индекс предпринимательской уверенности пока находится в зоне положительных значений, но за год он упал на 3,2 процента - до 4,6 процента.В США объемы личного потребления за год выросли на рекордные 4,4  процента. Причиной аналитики называют высокий индекс потребительской  уверенности и рекордно низкий уровень безработицы. Тем не менее, по  прогнозу Coface, существенное удорожание обслуживания кредитов ударит по  наименее обеспеченным домохозяйствам и заставит их снизить объемы  потребления. Скажутся на аппетитах американцев и высокая долговая  нагрузка (77,3 процента от ВВП), и снижение уровня личных накоплений в  последние два года.В Великобритании в планы розничного бизнеса может вмешаться Brexit. Если британским властям не удастся достичь соглашения об условиях выхода из ЕС и Brexit пройдет по бездоговорному сценарию, сектор розничной торговли пострадает сильнее остальных. Уже сейчас фиксируется снижение платежеспособности бизнеса в секторе розничной торговли Великобритании. За первые два квартала число корпоративных дефолтов среди ретейлеров существенно выросло.Потребление в развивающихся странах, напротив, будет расти. В основном это произойдет за счет Бразилии, Индии и Китая. В структуре китайского общества быстро растет средний класс, и это значительно стимулирует спрос даже в глобальном масштабе. Китайцы будут задавать тон и онлайн-торговле. Это видно уже сейчас: мировая розничная торговля выросла на 3,8 процента в 2018 году в большей степени благодаря росту онлайн-продаж. Крупнейшими площадками интернет-торговли стали американские и китайские.По мнению российских экономистов, уровень потребления в нашей стране останется примерно на уровне прошлого года. По словам заведующего лабораторией структурных исследований ИПЭИ РАНХиГС Алексея Ведева, поскольку по прогнозам минэкономразвития темпы экономического роста в стране в 2019 году будут чуть выше одного процента, то и объемы потребления населения не вырастут, но и не упадут.