14.08.2019
Безопасный маршрут
Надо ли вообще запретить проведение акций в основных туристических местах?
***
"Мирные прогулки", которые уже четыре субботы подряд устраивает оппозиция, пугают москвичей, меняют их планы, и вместо отдыха в центре города многие предпочитают уехать на природу. А как быть туристам, которых в Москве год от года все больше? Ведь только за прошлый год столицу посетили 23 миллиона путешественников. Большинство из них еще за полгода купили билеты в Москву, забронировали здесь отели, но вместо комфортного отдыха теперь могут оказаться в эпицентре несанкционированного митинга. Как это в целом может сказаться для Москвы на развитии туризма? Мнениями на этот счет поделились с "РГ" эксперты.  Туристы во время протестных акций в Москве не пострадали, заявила исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. И турпоток в российскую столицу, по ее словам, не снизился. Более того, многие туристы даже не знают о протестных настроениях в городе, отметили в Российском союзе туриндустрии. Ну, а поскольку европейцы чаще всего планируют свою поездку в Москву за полгода, то пока у них нет причин отказываться от путешествия и менять свои планы.Тем не менее представители отрасли думают и о будущем. "Сейчас к нам едут посмотреть Москву туристы из Китая, Германии, Швейцарии, Индии, Греции и других стран, - говорит, например, Алексей Павлов, коммерческий директор национального туристического оператора "Роза Ветров". - Мы тщательно планируем их маршруты, избегая многолюдных мест. Но, к сожалению, в последнее время предугадать, где будут локальные протесты, становится сложно".Выход из ситуации предлагает Алексей Цыганов, советник председателя Комитета по международным делам в Совете Федерации. Он считает, что в основных туристических местах Москвы проведение акций нужно вообще запретить. Кроме того, всех туристов, и иностранных, и российских, следует заранее предупреждать о проведении митингов, демонстраций и других массовых событиях. "Такая информация должна быть и у туристических компаний, и на официальных сайтах МИД и Ростуризма. Последний, кстати, предупреждал россиян о местах проведения акций "желтых жилетов" во Франции, напомнил Цыганов. Но в любом случае надо понимать, говорит он, что если массовые беспорядки будут продолжаться, то туристы, которые едут к нам лучше узнать культуру, традиции города, увидеть его достопримечательности, откажутся от этих планов, что приведет к серьезным убыткам, которые, как показывает мировая практика, могут исчисляться сотнями миллионов долларов. Во Франции туристический поток во время акций "желтых жилетов" существенно сократился, упал на 15-20% оборот розничной торговли страны, на 20-50% снизились доходы ресторанного сектора, а целом убытки для бизнеса исчислялись миллиардами евро.В зоне риска, по мнению экспертов, находится и деловой туризм. "Для него очень важен имидж городов и страны в целом как комфортных и безопасных. Особенно это касается деловых и культурных центров, которые являются местами притяжения туристов", - рассказал Вадим Зеленский, председатель Российской Ассоциации бизнес-туризма. Международные исследования и опросы, по его словам, показывают, что для деловых путешественников вопрос безопасности - один из главнейших при планировании поездки. "В первую очередь это связано с тем, что компании направляют в командировку, как правило, ведущих специалистов и руководящий состав", - заметил он.И если беспорядки в стране или городе не всегда влияют на краткосрочные поездки, то, по его словам, они однозначно влияют на выбор места проведения деловых мероприятий в ближайшем будущем. "Представители международных компаний не поедут в города и страны, где происходят беспорядки. Поэтому организаторы международных конференций, саммитов, конгрессов, поощрительных поездок жестко следят за обстановкой в стране назначения и отдают предпочтение тем локациям, где участники будут в полной безопасности", - отмечает Зеленский.Туроператоры беспокоятся: если каждую субботу в центре столицы молодежь будет устраивать салки с полицией, репутация города может пострадать. Несанкционированная акция превращается в неуправляемую толпу, а когда сотрудники ОМОНа хотят остановить ее, то активисты за демократию и свободу слова пытаются скрыться в ресторанах или отелях, не думая о том, что подвергают риску и сотрудников, и отдыхающих. В гостинице "Пекин" на этот счет придерживаются жесткой позиции: "Пресекать вторжение нежданных посетителей нужно на входе. Укрывая протестующих от правоохранительных органов, сотрудники отелей и гостиниц, каких бы политических взглядов они или их руководители ни придерживались, нарушают главное правило, которое заключается в безопасном пребывании гостей", - прокомментировал субботние акции в городе Егор Перевалов, представитель этого отеля.