02.10.2019
Энергетику берут в заложники
Владимир Путин выступил на форуме "Российская энергетическая неделя"
***
Энергетика не должна быть заложником политических разногласий, заявил президент на пленарном заседании Российской энергетической недели. 
В этот раз в Москву приехало рекордное число участников - 10,5 тысячи человек, представители более 200 компаний из 80 стран. Перед началом заседания российский лидер встретился с генсеком ОПЕК Мохаммадом Баркиндо и побеседовал с руководителями профильных ведомств зарубежных стран и международных организаций в сфере энергетики.Контуры энерго-будущегоНужно использовать все механизмы для балансировки энергетического рынка, считает российский лидер. Примером такого взаимодействия он назвал сделку "ОПЕК+". По мнению экспертов, в ближайшие годы потребление энергоресурсов будет расти. "И здесь на первый план выходит надежность и предсказуемость поставок, работа по общим правилам, свободным от недобросовестной конкуренции в политической обертке, когда под надуманным предлогом вводятся ограничения на деятельность энергетических компаний или их партнеров", - заявил Владимир Путин. "И в этих условиях мы демонстрируем ответственный деловой подход, в том числе в отношениях с нашими многолетними партнерами в Европе, - заметил он. - Как бы ни кипели эмоции и страсти, какие бы нечистоплотные приемы не использовались против нас, надо руководствоваться фундаментальными принципами прагматизма, надежности, видения общего будущего".Коммерция - не политика"Россия обеспечивает стабильные, бесперебойные поставки газа на европейском направлении", - констатировал Путин. Продолжается реализация крупных инфраструктурных проектов - газопроводы "Турецкий поток", "Северный поток-2". "Эти проекты реализуются совместно с европейскими компаниями и носят исключительно коммерческий характер. Здесь нет никакой политической подоплеки, - заявил президент. - Задачи этих проектов - диверсифицировать маршруты поставок газа, убрать транзитные риски и тем самым укрепить энергетическую безопасность Европы". Кстати, если Дания откажет в разрешении по "Северному потоку-2", то проект все равно будет реализован, подчеркнул он."Именно поэтому логика нормальных деловых отношений берет верх над попытками сделать энергетику заложником политических разногласий, - сказал глава государства. - И, конечно, у нас появляются новые стимулы развивать сотрудничество с теми, кто не поддерживает такую логику недобросовестной конкуренции". Так, в Азии спрос на углеводороды растет быстрее, чем в Европе. Россия уже стала крупнейшим экспортером нефти в Китай. А к концу года будет запущен газопровод "Сила Сибири"."С начала века число стран потребителей СПГ выросло более чем в 5 раз, спрос увеличился почти вдвое. По некоторым оценкам через 5-10 лет на долю СПГ будет приходиться половина мировой торговли газом", - привел цифры Путин. Благодаря проекту "Ямал-СПГ" доля России на глобальном рынке СПГ увеличилась более чем вдвое и составляет около 9 процентов. "Низкая себестоимость добычи и привлекательная логистика делает российские СПГ-проекты одними из самых конкурентных в мире", - считает президент. "Мы рассчитываем к 2035 году выйти на уровень производства СПГ 120-140 млн тонн в год", - объявил он.Эко-честностьЗаметной тенденцией в глобальной энергетике Путин назвал пристальное внимание к вопросам экологии и климата. "Сегодня в России один из самых чистых низкоуглеродных энергобалансов в мире", - сообщил он. Больше трети российской генерации - гидро и атомная энергетика, еще 50 процентов - газ. Электроэнергия от возобновляемых источников получает преференции на розничном рынке в России.А вот восторгов по поводу шведской экоактивистки Греты Тунберг президент не разделил. То, что молодежь обращает внимание на эти проблемы, это хорошо, но когда их используют в своих целях, это плохо. "Я не утверждаю, что это тот самый случай, но внимательно нужно следить за этим", - заметил он. Грета - добрая искренняя девочка, но детей нужно ограждать от излишних эмоций.Дело Ирана"Иран не может реализовать свои возможности и это очень вредно для мировой экономики и энергетики", - считает Путин. "Скачут цены, что в конечном итоге вредит не только производителям, но и потребителям", - заметил он. "Россия всячески поддерживает Иран, старается минимизировать негативные риски для мирового энергетического рынка", - заявил президент.Путин осудил атаку на нефтяные объекты Саудовской Аравии - "кем бы они ни были организованы". "Это деструктивное событие, которое повлекло за собой серьезные последствия для мирового энергетического рынка, - сказал он. - Но не думаю, что те, кто реально планировал и осуществлял эту акцию, достигли своей цели"."Мы против того, чтобы перекладывать вину на Иран, поскольку для этого нет никаких доказательств", - заявил Путин и рассказал, что накануне обсуждал это с Роухани, который говорит, что Тегеран не причастен. А еще Путин говорил с наследным принцем Саудовской Аравии и понял, что королевство стремится получить неопровержимые доказательства по поводу причастности той или иной страны к этим событиям, но пока никто их не представил.Highly likelyНикакой близости с президентом США Дональдом Трампом нет, заявил российский лидер. Есть деловые доверительные отношения. "Мы оказались вовлеченными во внутриполитические дрязги в США еще до того, как мы познакомились с президентом Трампом", - заметил Путин. В США используются любые поводы для атаки на президента. Теперь это Украина, сказал он. "Это лишний раз подтверждает, что мы вообще здесь с первого шага были ни при чем. Просто искали поводы для атак на вновь избранного президента. Стало ясно, что никакого сговора между Россией и командой Трампа не было", - сказал он."Highly likely", - шутливо заметил Путин на реплику ведущего из NBC News Кира Симмонса о возможности вмешательства Москвы в выборы в США в 2020 году, как утверждает спецпрокурор США Роберт Мюллер. В переводе эта фраза означает "с высокой степенью вероятности". "Мы это уже слышали", - добавил он. "Это было бы смешно, если бы не было так грустно. Потому что все что мы видим сейчас во внутриполитической сфере США, разрушает российско-американские отношения и, я уверен, идет во вред самим США", - добавил он. "Россия собирается вмешиваться в выборы в США в 2020 году?" - снова спросил ведущий, и Путин театральным шепотом сказал: "По секрету скажу, да, мы обязательно будем это делать. Чтобы окончательно развеселить вас там как следует. Только вы никому не говорите". "Мы занимаемся решением своих внутренних проблем и прежде всего нацелены на это, перед нами колоссальные задачи в сфере экономики и социальной политики", - заявил он. "Мы будем работать с любым президентом, которого изберет американский народ", - заверил Путин и подчеркнул, что Россия не совершила ни одного деструктивного шага в отношении США.Крупной ошибкой президент назвал попытки использования доллара как политического оружия. "Своими руками начали пилить сук, на котором сидят. Так скоро они грохнутся", - сказал он про США. Россия не ставила задачу уйти от доллара как от платежного инструмента, но должна обезопасить себя. Еще Путин заявил, что не просил Запад о смягчении санкций.Либерализм не одинРоссийский лидер вновь выступил против навязывания либерализма, но осудил подмену понятий и неверную интерпретацию его слов. "Сначала идет подмена, а потом осуждение на фоне этой ложной информации. Я сказал в интервью Financial Times, что либеральная модель не имеет права на доминирование, и не имеет права считать, что она единственно верная в мире, что мир гораздо разнообразнее... И нельзя навязывать одну модель как единственно верную всем без разбора", - напомнил президент. "И даже там, где она работает, она уже во многом приелась", - добавил он.Условие для КиеваЕще президент назвал условие подписания контракта на транзит газа с Украиной. "По поводу договоров по прокачке газа через Украину: он тоже должен быть экономически целесообразным для всех участников этого процесса", - пояснил он. Украина пытается имплементировать энергетическое законодательство Европы, и если она сможет это сделать до окончания года, то Москва готова работать в рамках европейского законодательства и подписать договор на транзит с Украиной в соответствии с ним."Если она не сможет этого сделать - что вполне вероятно, существуют внутриукраинские законодательные, да и политические процедуры, которые еще нужно украинским партнерам пройти, это не очень просто будет сделать - тогда мы просто готовы продлить на какое-то время, скажем, на год, существующий контракт на прокачку", - уточнил российский лидер.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ" Танец "черных лебедей"   Текст:    Делать любые прогнозы по будущему мирового нефтяного рынка стало очень сложно, констатировал министр энергетики России Александр Новак на форуме "Российская энергетическая неделя". Экономические факторы перестали быть главными, и на их место прочно встала геополитика. В сторону альтернативных источников мигрирует и структура потребления энергоносителей, однако провожать эпоху углеводородов, очевидно, еще рано.Несмотря на то что цены на нефть в последнее время стабильно колеблются возле 60 долларов за баррель, стабильности на самом нефтяном рынке нет, подчеркнул Новак. По его словам, есть ощущение, что вокруг рынка реют "черные лебеди" (по теории экономиста и математика Нассима Талеба, это труднопрогнозируемые и редкие события со значительными последствиями. - Прим. "РГ"). Теперь роль "черных лебедей" стала фундаментальной, сказал Новак, и сейчас участники рынка пытаются снизить влияние таких факторов.По словам Новака, в последние два года на потребление нефти в мире заметно повлияли в том числе торговые войны. Этот фактор не добавляет оптимизма ни по текущему состоянию рынка, ни по прогнозам относительно его будущего, сказал он. Влияние на нефтяной рынок, по словам Новака, оказывают и санкции, которые еженедельно объявляет "одна большая страна" в отношении других государств.Баланс спроса и предложения на рынке нефти понятен, впрочем, как и факторы, влияющие на него, а для того чтобы держать баланс в русле, страны - участницы ОПЕК+ проводят координирующую работу, добавил Новак. Более того, в глобальной энергетике нужны новые альянсы, считает министр. Координироваться нужно не только в нефти, но и газе, электроэнергетике и нефтегазопереработке, перечислил Новак."Черные лебеди" в последнее время действительно сильнейшим образом влияют на нефтяной рынок, создавая предпосылки для мощных колебаний, соглашается старший аналитик "БКС Премьер" Сергей Суверов. Так, в середине сентября рынок содрогнулся от атаки дронов на нефтяные объекты Саудовской Аравии - в результате добыча углеводородов в королевстве сразу же упала вдвое (а мировая суточная добыча - на шесть процентов). Санкции - тоже "черные лебеди": президент США Дональд Трамп неожиданно разорвал ядерную сделку с Ираном, результатом стал дисбаланс на нефтяном рынке, отмечает Суверов.Невозможно прогнозировать и погодные факторы, аварии, взрывы и загрязнения нефтепроводов (вроде того, что недавно произошло в экспортной трубе "Дружба"), перечисляет аналитик. Такие события мешают и инвестиционным проектам в отрасли, особенно - долгосрочным, говорит Суверов.Одновременно в странах "золотого миллиарда" ужесточаются экологические требования и растет производство электромобилей (последнее, правда, нередко субсидируется местными правительствами). Европейские страны отказываются от угля и атомной энергетики, это увеличивает спрос на газ (в том числе на сжиженный - СПГ). По словам Новака, российская сторона видит сопротивление и сильнейшую конкуренцию со стороны США на европейском рынке. Она связана и с геополитикой, что не добавляет процессу рыночности. Но Россия готова конкурировать с другими поставщиками на европейском рынке, если говорить именно о свободной конкуренции, сказал Новак.В то же время спрос на нефть в мире в последние десять лет стремительно растет, особенно по сравнению с началом 2000-х годов, указывает Суверов. По его мнению, этот процесс, скорее всего, продолжится в связи с автомобилизацией богатеющих Китая, Вьетнама, Индонезии, Таиланда и с переключением потребителей по мере роста благосостояния от малолитражек к более энергоемким автомобилям. Поэтому мировая энергетика станет более диверсифицированной по своему характеру, но ведущие позиции углеводородного топлива в отрасли сохранятся, полагает аналитик.