06.04.2019
Кусто оценил шансы животных из "китовой тюрьмы" вернуться на волю
###
***
 
У косаток и белух из "китовой тюрьмы" в Приморье есть шанс вернуться в дикую природу, считает зоозащитник Жан-Мишель Кусто, сын известного океанографа Жака-Ива Кусто.- Всегда есть шанс, всегда есть возможность. Это зависит от тех предложений, которые наша команда может разработать. Вспомните,  что все они ведут себя по-разному, каждый отличается от других, - рассказал Кусто по итогам первого осмотра "китовой тюрьмы". Он добавил, что решение о выпуске будет приниматься после того, как все эксперты соберутся вместе, обсудят свои выводы и примут совместное решение.Отвечая на вопрос журналистов, отправят ли китообразных в океанариум, член приехавшей с Жаном-Мишелем Кусто команды Чарльз Винник сказал, что косатки и белухи должны жить в природе.- Мы все верим в то, что эти животные должны быть в дикой природе, они принадлежат дикой природе, по идее так и должно быть, - цитирует зоолога РИА Новости.Осенью 2018 года стало известно, что в бухте Средняя под Находкой содержат около сотни косаток и белух, выловленных для продажи в Китай. Прокуратура нашла нарушения в отлове животных, зоологи нашли у белух травмы, ситуацию с "китовой тюрьмой" взяла под контроль администрация президента РФ. Минприроды и администрация Приморского края пригласили Жана-Мишеля Кусто для помощи в спасении морских млекопитающих.