10.09.2019,
Появилось редкое видео флота Монголии
###
***
 Монголия не имеет выходов к морю, но флот у нее имеется. В июне 2019 года сформирована единственная в республике озерно-речная воинская часть, пишет Dambiev. Она базируется на озере Буйр Нуур - по водоему площадью 610 квадратных километров проходит граница с Китаем.Помимо моряков, в части служат кинологи, стрелки и снайперы. Флот оснащен скоростными надувными лодками и гидроциклами.Народно-революционная армия Монголии состоит из 9700 человек, 137 тысяч находятся в резерве. Шесть пехотных и один артиллерийский полк оснащены оружием советского образца, ВВС представлены вертолетной эскадрильей и двумя полками ПВО. 500 человек служат в строительных войсках.ВМС Монголии. Фото: https://t.co/NV32s67GwM pic.twitter.com/oCzbadlDqh— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) September 10, 2019  