21.09.2019
В Иране анонсировали проведение совместных морских учений с РФ и КНР
###
***
 Иран намерен провести совместные с Россией и Китаем военно-морские учения в Индийском океане. Об этом сообщил глава международного департамента Генштаба ВС Ирана Мохаммад Шалтуки."В скором времени впервые с момента Исламской Революции мы проведем военно-морские учения совместно с двумя державами - Россией и Китаем. Маневры пройдут в северной части Индийского океана и Оманском заливе", - цитирует военного агентство Fars.При этом он отметил, что указанные районы являются международными водами."Маневры будут преследовать несколько целей, в том числе обмен военным и тактическим опытом", - подчеркнул Шалтуки.