12.04.2019
Российский режиссер стал членом жюри Пекинского кинофестиваля
###
***
В канун открытия 9-го Пекинского международного кинофестиваля один из членов жюри, российский кинорежиссер Сергей Дворцевой дал эксклюзивное интервью корреспондентам информационной службы мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Сергей Владимирович, вас пригласили стать членом международного жюри кинофестиваля. Как вы к этому отнеслись?Сергей Дворцевой: Китай для меня всегда интересен, особенно когда приезжаешь сюда и больше узнаешь эту страну. Потому что здесь переплетена история: такое прошлое и настоящее, что для того, чтобы хорошо все это узнать, надо приезжать сюда чаще. Мне очень жаль, что я так редко бываю здесь, и впервые приехал только в прошлом году. Но сейчас для меня сложилась прекрасная возможность поближе познакомиться и с китайскими актерами, и с режиссерами, и с фильмами. Тем более, в работе над картиной "Айка" у меня сложилось прекрасное сотрудничество с двумя моими китайскими копродюсерами. Мне понравилось, и мы будем и дальше сотрудничать.Как вы относитесь к такого рода культурным связям, насколько, по-вашему, велик обоюдный интерес? Учитывая еще и тот факт, что Россия и Китай будут отмечать 70-летие установления дипломатических отношений?Сергей Дворцевой: Я очень интересуюсь историей. Вы знаете, у режиссеров обычно очень мало свободного времени, потому что либо занимаешься сценариями, либо снимаешь. Но как только выпадает возможность, я читаю исторические книги, и о Китае, в том числе. Наши связи очень важны. Россия - огромная страна, одна из крупнейших в мире, Китай также очень большой, и сотрудничество у нас должно быть, и чем больше, тем лучше. Такая богатейшая культура, как китайская, должна изучаться в России. Культура кино из Поднебесной имеет великолепных авторов. Киноискусство здесь по-настоящему развито, назову несколько имен: Чжан Имоу, Чен Кайгэ и много других режиссеров, составляющих гордость этого великого кинематографа. Я сам всегда с интересом смотрю их фильмы, и возвращаюсь к ним снова, пересматриваю. Я, как режиссер, хотел бы даже глубже сотрудничать с Китаем, продюсерами, людьми кино.А как китайские партнеры помогли в осуществлении вашего проекта? Он был сложным по теме, которую затрагивает, но успешным с точки зрения количества наград, полученных на разных кинофестивалях.Сергей Дворцевой: Фактически моим копродюсерам удалось спасти эту картину. Когда они включились в проект, фильм был на стадии завершения, но мы остановились - у нас не хватало денег, была сложная ситуация, долгие съемки. Мы не знали, что делать. Луна Ван и Джу Ли спасли нашу картину. Увидев в Астане часть моего фильма, они сразу согласились поддержать картину. Они очень надежные партнеры, и у меня остались самые лучшие впечатления. Я и дальше буду с ними работать и даже хотел бы в Китае что-то снимать. Пока рано об этом говорить, но, возможно, это получится в будущем.Что вы ожидаете от работы на кинофестивале в Пекине? У вас в жюри сложилась неплохая компания - режиссеры и несколько актеров. Ждут ли вас открытия, по-вашему?Сергей Дворцевой: Одно из преимуществ работы на фестивале в том, что ты встречаешься с коллегами по жюри, потому что обычно там люди отборные, интересные личности. И это для меня важно, потому что ты общаешься на высоком уровне. Иногда обсуждения не менее интересны, чем сами фильмы. И поэтому мне приятно работать в жюри, где встречаешь необыкновенных и талантливых людей.ПодробностиПомимо работы в жюри, Сергей Дворцевой сделал подарок пекинским зрителям: его новый фильм "Айка" будет показан с 15 по 17 апреля на больших экранах в рамках 9-го Пекинского кинофестиваля. В фильме рассказывается о перипетиях жизни молодой киргизки Айки в большом мегаполисе - Москве. В главной роли снялась актриса из Казахстана Самал Еслямова. Фильм участвовал в основной конкурсной программе 71-го Каннского международного кинофестиваля в мае 2018 года,  и Самал получила награду этого престижного фестиваля в номинации "Лучшая женская роль".