20.09.2019
Президенты России и Киргизии попробовали хлеб из полевой пекарни
###
***
Президент РФ Владимир Путин поблагодарил командование стратегических учений "Центр-2019". Российский лидер остался доволен исполнением маневров.
В пятницу глава государства вместе с президентом Киргизии Сооронбаем Жээнбековым почти час наблюдали за тем, как войска России, Индии, Казахстана, Китая, Киргизии, Пакистана,Таджикистана и Узбекистана на полигоне Донгуз недалеко от Оренбурга вместе отражали агрессию условного террористического государства. Такова была легенда учений.После просмотра, оба лидера поблагодарили командование учений.Замминистра обороны РФ Юнус-Бек Евкуров отметил, что учения прошли планово "все цели учений достигнуты... Верховный главнокомандующий доволен".После учений Путин и Жээнбеков в сопровождении министра обороны Сергея Шойгу и начальника Генштаба ВС РФ Валерия Герасимова попробовали хлеб, испеченный в полевой хлебопекарне."Что предлагаете отведать?" - спросил Путин, подойдя к столам с караваем и пирогами. Президенту рассказали, что все это было приготовлено в прицепном хлебопекарном блоке прямо во время учений.В итоге Путин и Жээнбеков попробовали хлеб и выпили по чашке чая. Во время беседы за чаепитием российский лидер отметил успех учений, а потом поблагодарил пекарей за работу.Путин с Жээнбековым также успели посетить шатер юнармейцев, которые также приехали посмотреть на учения. Ребята рассказали президенту о развитии юнармейского движения в Оренбуржье.