29.08.2019
Транспортные коридоры соединяют Евразию
Объемы грузовых и пассажирских перевозок между Россией и Узбекистаном продолжают расти
***
Двустороннее сотрудничество России и Узбекистана в транспортной отрасли активно развивается по всем направлениям.  Этому способствует сформированная нормативная база, участие обеих сторон в межправительственных комиссиях, контакты на уровне бизнес-сообществ, а также регулярные консультации по авиационному и автомобильному направлению.Автомобильное сообщение между нашими странами развивается высокими темпами. Объем двусторонних грузовых перевозок в 2018 году составил 888,5 тыс. тонн, что на 48 процентов превышает результат 2017 года. Значительный рост показал железнодорожный транспорт - по итогам первого квартала 2019 года объем перевозок грузов в контейнерах вырос на 58 процентов. Создаются комфортные тарифные условия для развития перевозок традиционных для этого направления грузов - хлопка, сахара-сырца, плодоовощной продукции, минеральных удобрений, цветных металлов.Еще одно направление для сотрудничества - это инфраструктурные проекты. Один из них включает развитие и модернизацию автомобильных дорог по международному транспортному маршруту Е-40. Мы продолжаем реконструкцию и капитальный ремонт российских участков, разрабатываем проектную документацию по планируемым объектам. Повестка взаимодействия в области автодорожного хозяйства включает также решение технических и технологических вопросов в процессе проектирования и эксплуатации дорог, сотрудничество научно-исследовательского характера по разработке стандартов, вопросы подготовки инженерно-технических и научных кадров.Отдельная работа ведется по комплексу вопросов согласованного развития участков автодорог в составе международных коридоров и маршрутов. Имею в виду гармонизацию требований к дорогам, улучшение их эксплуатационного состояния, формирование системы мультимодальных транспортно-логистических центров, технологическое, таможенное и сервисное обеспечение грузовых перевозок.В марте 2018 года мы подписали Меморандум о сотрудничестве по этим направлениям, а в мае 2019 года заключен Меморандум о сотрудничестве в области создания цифровых транспортных систем. Достигнута договоренность об участии компании "Российские железные дороги" в деятельности многосторонней рабочей группы по проекту строительства железной дороги "Китай - Киргизия - Узбекистан".Сформирована многосторонняя рабочая группа с участием представителей железных дорог России, Казахстана, Узбекистана, Афганистана и Пакистана по формированию региональных железнодорожных коридоров, например, в рамках проекта "Мазари - Шариф - Кабул - Пешавар". Обсуждается возможность подключения индийской стороны к этой работе.Мы активно развиваем и воздушное сообщение. Авиационными властями наших стран подписана "дорожная карта" по расширению в 2020 году коммерческих прав на договорных маршрутах. Это 153 рейса в неделю в сезоне зима 2019/2020 и 160 рейсов в сезоне лето 2020. В мае 2019 года заключено рамочное соглашение о реализации проекта по модернизации аэропортов Самарканд, Наманган и Ургенч.Особое значение имеет наше всестороннее взаимодействие на региональных и отраслевых "площадках". В рамках Координационного транспортного совещания Содружества Независимых Государств продолжается работа по совершенствованию нормативно-правовой базы и обсуждению актуальных практических вопросов. В рамках Совета по железнодорожному транспорту и Тарифной Конференции железнодорожных администраций - участниц Тарифного Соглашения государств - членов Содружества развивается сотрудничество в сфере железнодорожного транспорта. На этих площадках регулярно обсуждаются вопросы проведения согласованной тарифной политики и применения сквозных тарифных ставок при осуществлении комбинированных и мультимодальных грузовых перевозок на международных направлениях.Важнейшим механизмом является Шанхайская организация сотрудничества (ШОС), в рамках которой существуют специальная рабочая группа по развитию транспортного потенциала и встреча глав железнодорожных администраций стран - членов организации. Результатом этой работы является межправительственное соглашение о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок по шести маршрутам.Уже сегодня на базе Евразийской экономической комиссии в результате двустороннего взаимодействия с казахстанскими партнерами маршрут № 2 "Европа - Западный Китай", предусмотренный соглашением ШОС, стал одним из локомотивов практической работы по формированию евразийских транспортных коридоров.В рамках реализации согласованной транспортной политики государств - членов Евразийского экономического союза и планов мероприятий "дорожных карт" согласованы требования для включения автодорог в перечень евразийских транспортных коридоров и маршрутов. Принять рекомендации по этому перечню запланировано в 2020 году. Цель этой работы - повысить эффективность использования транзитного потенциала региона, что невозможно без участия всех заинтересованных государств.Вообще тематика развития транзитного потенциала евразийского региона и формирования эффективных международных коридоров требует более пристального внимания. Необходимо рассматривать транспортную инфраструктуру региона как основу для большого евразийского партнерства, которое может быть положено в основу реализации инициативы "Один пояс, один путь". В этом случае мы сможем рассчитывать на получение синергетического эффекта.