11.09.2019
Куда идут ботинки
Сингапурская компания переносит производство из Китая в Калининград
***
Международная меховая корпорация переносит производство зимней одежды и обуви из Китая в Калининградскую область. Одна из причин - торговый конфликт между Китаем и США, поскольку значительную часть продукции холдинг реализует в Америке. Кроме того, инвестора привлекли льготы калининградской Особой экономической зоны.  Речь идет о производителе из австралийской овчины одежды и обуви (в том числе популярных у молодежи ботинок типа угги, изготовленных из овчины ворсом внутрь) с головным офисом в Сингапуре. Его продукция реализуется под различными брендами по всему миру. Предприятия корпорации расположены в Китае, Сингапуре и России. В нашей стране холдинг представлен фабрикой по переработке мехового сырья в Ставропольском крае. Новое предприятие разместится в калининградском индустриальном парке "Храброво". На днях инвестор подписал соглашение с корпорацией развития региона.На первом этапе проект позволит трудоустроить около 300 человек. Объем вложений за три года оценивается в 15-20 миллионов долларов. Компания по праву претендует на льготы калининградской ОЭЗ. К старым преференциям - освобождению от налогов на прибыль и на имущество на первые шесть лет и 50-процентной скидке еще на шесть лет - прибавились новые. Резиденты ОЭЗ, создающие новые рабочие места после 1 января 2018-го, перечисляют в фонды пенсионного, медицинского и социального страхования всего 7,6 процента от зарплаты своих сотрудников вместо 30 процентов.Кроме того, инвестора привлекло географическое положение региона, удобное с точки зрения наладки экспортных логистических каналов. А также выгодные условия размещения производства в индустриальном парке "Храброво".- Сейчас возникли определенные проблемы, связанные с новыми пошлинами на китайскую продукцию со стороны США, - пояснил глава недавно созданного калининградского предприятия Валерий Данилов. - Поэтому мы хотим перевезти производство верхней одежды и зимней обуви из Китая в Калининградскую область. Упор буден сделан на экспорт.На проектную мощность калининградское предприятие планирует выйти через два года.