15.04.2019,
Китай достроил второй авианосец
###
***
 Китайский авианосец Type 001A у достроечной стенки верфи Далянь. Фото https://t.co/qKKxdsoLfL pic.twitter.com/LmthaQMdRZ— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) 15 апреля 2019 г.Судя по появившимся в сети фото, второй китайский авианосец - и первый корабль этого типа, построенный в КНР, - практически готов к вводу в эксплуатацию. Исчезли окружавшие надстройку леса, летную палубу покрывают противоскользящим материалом, смонтированы радары и системы ПВО.- Фотографии могут подтвердить то, о чем наблюдатели говорят уже давно: новый авианосец передадут ВМС к 70-й годовщине образования КНР. Ее будут праздновать 19 октября 2019 года, - пишет военный обозреватель The National Interest Дэвид Экс.Собственного имени у корабля пока нет (хотя китайцы его уже придумали), есть заводской индекс Type 001A. Это слегка модернизированная копия первого китайского авианосца Type 001 "Ляолин", в прошлом советского тяжелого авианосного крейсера "Варяг", купленного на Украине. Корабль китайской постройки сохранил особенности советского прототипа. Главная из них - трамплин вместо катапульт, применяемых на американских и британских авианосцах.- Такая схема старта сильно ограничивает взлетную массу самолетов. Type 001A, как и "Ляолин" не могут использовать тяжелые самолеты радиолокационного дозора - вместо них Китай приобрел оснащенные радарами вертолеты Z-18J и Ка-31. Палубные истребители J-15 также не смогут подниматься в воздух с полной нагрузкой, - считает Экс.Построили Type 001A за четыре года. В январе 2018 года в Даляня был заложен третий китайский авианосец, Type 002. Он строится по классической схеме - с катапультами вместо трамплина. Корабль будет иметь водоизмещение порядка 80 тысяч тонн: больше, чем у "Ляолина", но меньше, чем у американских Nimitz. К 2030 году КНР рассчитьвает ввести в строй четыре авианосца. Главной их задачей, утверждают в Пекине, станет защита интересов Китая в прибрежных морях.