14.11.2019
В России создан Евразийский региональный центр банка БРИКС
###
***
  Российское правительство и Новый банк развития БРИКС (банк БРИКС) подписали соглашение о размещении в России Евразийского регионального центра банка БРИКС. Об этом говорится в сообщении Минфина РФ.Соглашение подписано 13 ноября в Бразилии на 11-м саммите лидеров БРИКС. С российской стороны его подписал замглавы Минфина Сергей Сторчак, со стороны банка БРИКС - его президент Кундапур Ваман Камат.Целью создания центра называется содействие деятельности банка БРИКС на территории России, а далее, при расширении состава акционеров банка, и в странах Евразийского региона. Предполагается, что Евразийский региональный центр будет сопровождать и поддерживать проекты банка БРИКС, сотрудничать с национальными, государственными и частными структурами (в особенности, с международными финансовыми институтами и национальными банками развития), а также оказывать техническое содействие в подготовке и осуществлении проектов банка БРИКС.Открытие Евразийского регионального центра планируется в первой половине 2020 года.Сам банк БРИКС был создан в 2014 году, это многосторонний финансовый институт для финансирования инфраструктурных проектов в развивающихся странах. Доли между Бразилией, Россией, Индией, Китаем и Южной Африкой распределены поровну, но головной офис находится в Шанхае.В России банк БРИКС финансировал в том числе строительство малых гидроэлектростанций в Карелии, проекты по содействию развитию судебной системы, систем водоснабжения и водоотведения, а также инфраструктуры малых исторических городов и поселений. Как ранее сообщали в Минфине, в 2020-2021 годах в России из банка БРИКС будут финансироваться проекты по сокращению масштабов загрязнения бассейна Волги, повышению энергоэффективности, модернизации транспортной инфраструктуры в регионах.