17.04.2019
Медицинская помощь в Китае стала еще доступнее
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в КНР заметно повысилась доступность системы медицинского обеспечения. В 2018 году 120 миллионов жителей страны обратились за получением медицинской помощи. Расходы на лечение в целом составили 39,97 миллиарда юаней. Эти цифры прозвучали на сегодняшнем регулярном брифинге Госсовета КНР по вопросам политического курса.  Как известно, система медицинской помощи входит в число фундаментальных гарантий соблюдения интересов и прав всех слоев населения в области здравоохранения. В 2003 и 2005 годах в городах и деревнях Китая были организованы в тестовом режиме пункты оказания медицинской помощи, к 2008 году система сформировалась в полном объеме."Совместно с соответствующими органами мы ускорим работу по совершенствованию системы мер по оказанию медицинской помощи, продолжим увеличивать объем инвестиций. Будет непрерывно повышаться уровень обеспечения. Мы намерены последовательно расширять зоны оказания помощи, координировать систему предоставления гарантий, включая программы страхования на случай тяжелых заболеваний. Наша задача - планировать развитие системы в городах и деревнях, эффективно разрешать все вопросы, связанные с медицинским обеспечением нуждающихся слоев населения", - сказал заместитель руководителя Государственного управления медицинского обеспечения КНР Чэнь Цзиньфу.