16.08.2019
Россия и Китай помогут Венесуэле подготовиться к Олимпиаде-2020
###
***
 Россия и Китай помогут венесуэльским спортсменам подготовиться к Олимпийским играм 2020 года. "Нам предложили особую помощь - на научном и технологическом уровне", - заявил президент республики Николас Мадуро.Он подчеркнул, что проживающие в стране будущие участники всемирных соревнований могут отправиться жить в Россию и Китай. По словам политика, не важно, где находится молодой атлет, главное, что "сердцем он с Венесуэлой"."Я уверен, что на Олимпиаде в Токио мы добьемся самого лучшего результата за всю историю игр. Прошу вас о максимуме усилий, ваши семьи - о максимальной поддержке", - сказал Мадуро, обращаясь к спортсменам.Напомним, летние Олимпийские игры пройдут в столице Японии в июле-августе 2020 года.