29.11.2019
Завершено строительство моста в Китай через Амур
###
***
 Завершилось строительство мостового перехода через реку Амур, из Благовещенска в китайский город Хэйхэ.Об этом на открытии международного Амурского экономического форума сообщил губернатор Амурской области Василий Орлов, рассказывая о значимых для региона инфраструктурных проектах. Среди них строительство трансграничной канатной дороги, открытие двух участков набережной, прошедшее накануне, запуск газопровода "Силы Сибири", запланированный на ближайшие дни.Напомним, что мост через реку Амур начали строить 18 декабря 2016 года одновременно со стороны России и Китая. Каждому подрядчику нужно было проложить по 540 метров. 31 мая 2019 года мостостроители смонтировали замыкающий блок, и две части перехода были состыкованы. Теперь на объекте завершили все строительные работы.Как рассказали "РГ" в пресс-службе, сегодня состоялось торжественное открытие моста. Сейчас идет процесс оформления документов. Движение по мосту должно начаться летом 2020 года.

