23.07.2019
Глава ОКР: Россия будет бороться за место в тройке на Олимпиаде-2020
###
***
Россия будет бороться за место в первой тройке в командном зачете летних Олимпийских игр 2020 года в Токио. Об этом "Российской газете" рассказал президент Олимпийского комитета России (ОКР) Станислав Поздняков.  Признайтесь, существует ли уже на черновике некий медальный план на Игры-2020? Какая задача минимум для нашей команды?Станислав Поздняков: Будем бороться за место в первой тройке неофициального командного зачета. Факты говорят о том, что на сегодня Россия занимает виртуальное четвертое место, уступая одну золотую медаль хозяевам соревнований. Но при этом по количеству потенциальных медалистов или тех, кто реально может вмешаться в борьбу за награды, мы сейчас находимся на втором месте. В целом на сегодня Россия способна составить конкуренцию и рассчитывать на медали в 23 олимпийских видах спорта. Наши конкуренты из США и Китая конкретно в этом показателе уступают, у них - 18 и 19 таких видов соответственно.Все больше видов спорта, которые раньше считались экстремальными развлечениями не для всех и с трудом виделись в олимпийской программе (скейтборд, брейк-данс, серфинг или скалолазание), а сейчас получили признание и будут представлены в программе Игр 2020 и 2024 годов. Что вы об этом думаете?Станислав Поздняков: Тот же брейк-данс имел колоссальный успех на Юношеских олимпийских играх в Буэнос-Айресе, и, что нам особенно приятно, первым в истории чемпионом стал наш Сергей Чернышев, "Бамблби". При этом мы не должны забывать тот факт, что новые виды должны быть популярны и интересны публике на самих Играх. Только при этом они имеют право на дальнейшее существование как полноценная олимпийская дисциплина. К слову, ОКР пытается развивать всю линейку видов спорта, в том числе и тех, которые появились совсем недавно. Например, серфинг. Да, реальность такова, что завоевать олимпийские медали в этом виде пока для нас скорее мечта, чем реальность. Тем не менее мы все равно поддерживаем федерацию и спортсменов, вместе работаем на перспективу.Полное интервью с главой ОКР читайте в свежем номере "Российской газеты".