07.04.2019
Проверка боем
Российский комплекс "Тор-М2" применялся на войне
***
Новейший российский зенитный ракетный комплекс (ЗРК) "Тор-М2" был испытан в реальных боевых условиях. Комплекс, который предназначен в том числе для уничтожения беспилотников, прошел "обкатку" в Сирии, где доказал свои высокие характеристики.  Новейший, уникальный, не имеющий аналогов в мире - такие эпитеты применяют специалисты и военные эксперты к новейшему российскому комплексу ПВО малой дальности "Тор-М2". Российские разработчики на практике доказали, что этот комплекс по своим характеристикам в разы превышает показатели лучших западных ЗРК ближней зоны. "Тор-М2" создавался для прикрытия стратегически важных объектов, а также для сопровождения и защиты войск на марше. Благодаря своим уникальным характеристикам комплекс может поражать высокоточное оружие нового поколения, самолеты тактической и армейской авиации, крылатые ракеты, беспилотники и другие цели. Это неоднократно было доказано на испытаниях ЗРК и в ходе различных учений.Как выяснилось, недавно "Тор-М2" прошел также проверку боем. В интервью РИА Новости гендиректор Ижевского электромеханического завода "Купол" Фанил Зиятдинов заявил, что комплекс подтвердил свои высокие характеристики при выполнении специальных задач в реальных боевых условиях. Однако он не уточнил, где именно была проведена боевая "обкатка" ЗРК.Как рассказал "РГ" один из военных экспертов, в прошлом году два дивизиона "Тор-М2" были доставлены в Сирию на российскую военную базу Хмеймим."Боевики неоднократно пытались атаковать нашу базу при помощи беспилотников. Комплексы ближнего действия "Тор-М2", которые работали в паре с зенитным ракетно-пушечным комплексом (ЗРПК) "Панцирь-С", позволили полностью закрыть воздушное пространство над Хмеймимом", - сказал эксперт.Высокие характеристики комплекса уже привлекли к себе внимание иностранных заказчиков. Помимо стран ближнего зарубежья - Азербайджана и Белоруссии, "Тор-М2" поставляется в Китай, Египет, Кипр, Иран и даже в страну НАТО - Грецию. Разработчики продолжают совершенствовать ЗРК.