19.08.2019
В Кремле показали спектакль "Встреча с Великой рекой"
###
***
В рамках празднования 70-летия установления дипломатических отношений между Китаем и Россией в Государственном Кремлевском дворце в Москве состоялся спектакль "Встреча с Великой рекой", представляющий культурное наследие Китая, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Спектакль показал древнюю богатую историю и культуру Великого канала. (Это судоходный канал протяженностью 2470 километров, соединяющий реки Хуанхэ и Янцзы и множество других рек и озер, он строился в течение 2000 лет. - Прим. ред.). В спектакле отражены размышления китайского народа о культурном наследии, оставленном этой водной артерией, которое способствует дальнейшему обмену между цивилизациями Китая и России.Спектакль "Встреча с Великой рекой" поставлен Национальным драматическим театром оперы и балета города Ханчжоу. На его подготовку ушло три года. В шоу соединены элементы модернистских произведений с театральным искусством и танцами, он сочетает в себе традиции и современность, древнюю историю и будущее, природу и человеческие отношения. В спектакле две основные сюжетные линии: одна - поиски современника, прослеживающего историю создания Великого канала, другая - рассказ о тысячелетнем культурном наследии с целой чередой "раскопок, процветания, забвения и повторного возвращения к каналу". Две сюжетные линии переплетаются, что побуждает зрителей под новым ракурсом взглянуть на историю Великого канала, который течет на протяжении тысячелетий, прикоснуться к его мудрости.Постановка "Встреча с Великой рекой" впервые была показана за рубежом в 2017 году. Международный тур проходил под названием "Встреча с Великим каналом. Путешествие по миру". Творческая группа посетила четыре континента, длина маршрута составила 200 тысяч километров. Артисты дали 158 спектаклей, на которых побывали 180 тысяч зрителей. Россия является восьмой остановкой в турне после Франции, Египта, Панамы и других стран. Артисты получили большую поддержку со стороны посольства Китая в России. По планам, тур по России продлится с 14 по 24 августа.