11.04.2019
Китай в пять раз увеличит использование ядерной энергии к 2040 году
###
***
К 2040 году Китай продолжит оставаться крупнейшим в мире потребителем энергии, прогнозируют аналитики энергетического гиганта BP. На страну придется 22 процента от глобального потребления энергии. При этом структура энергопотребления в Китае изменится: доля угля упадет с нынешних 60 до 35 процентов, доля возобновляемых источников энергии вырастет с 3 до 18 процентов, доля газа - удвоится до 14 процентов, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".   По прогнозам аналитиков, использование ядерной энергии к 2040 году увеличится в пять раз. А потребление нефти в Китае вырастет на 19 процентов по сравнению с 2017 годом. Одновременно к 2040 году значительно снизятся темпы роста энергопотребления в КНР. Если последние 20 лет они составляли в среднем 5,9 процента ежегодно, то к 2040 году будут держаться на уровне около 1,1 процента в год.Такую динамику аналитики связывают с реструктуризацией китайской экономики, в которой роль "ведущей скрипки" переходит от производства к менее энергоемкому сектору услуг. В 2018 году этот сектор обеспечил 52,2 процента национального ВВП и почти 60 процентов экономического роста.