25.11.2019
Путин приедет в Китай в следующем году
###
***
 В 2020 году президент России Владимир Путин посетит Китай, подтвердил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.О таких планах заявил замминистра иностранных дел КНР Лэ Юйчэн. По его словам, на встрече в Бразилии лидеры договорились, что Си Цзиньпин приедет в Россию на саммит БРИКС в следующем году. "И мы также с нетерпением ждем государственного визита президента Путина в Китай", - объявил дипломат."Да, есть", - сказал Песков РИА Новости.