###
От титров до граффити: фестиваль дизайна Typomania в Музее Москвы
###
***
13.05.2019 / 11:41 Среда обитания  Текст: Карина Мелкумян    От титров до граффити: фестиваль дизайна Typomania в Музее Москвы    С 25 мая по 2 июня в Музее Москвы будет проходить ежегодный фестиваль Typomania, посвященный диджитал-арту, моушн-дизайну, каллиграфии, шрифту и типографике. Мероприятие, тема которого в этом году обозначена как "До и после", адресована не только профессиональным дизайнерам, но и самой широкой аудитории: здесь можно будет посмотреть перформансы художников, работающих в стиле граффити, плакатные выставки и послушать лекции дизайнеров с мировыми именами.Так, прямо в рамках фестиваля голландские художники Хайс Фрилинг и Йоб Ваутерс нарисуют на территории Музея Москвы авторские граффити, Сергей Пахом представит перформанс "Ю должна родить", художники и арт-объединения из Швейцарии, Нидерландов, Китая, Японии, Дании, Франции и других стран представят свои работы для выставок плаката, каллиграфии и художественного оформления книжного издания.По традиции программа фестиваля включает конкурс типографического видео, в котором участвуют проекты, где ключевая роль так или иначе отведена шрифту - это может быть анимированная графика, титры к фильмам или презентация шрифтовых гарнитур. Работы будет оценивать международное жюри, а результаты объявят на закрытии 2 июня 2019 года.