15.04.2019
В каких регионах с опаской ждут половодья
###
***
В Восточной Сибири половодье еще на началось. Но его ожидают в ближайшие несколько дней.   На Саяно-Шушенской ГЭС создана ежегодная паводковая комиссия, которой предстоит контролировать бесперебойную эксплуатацию оборудования на протяжении весеннего половодья. По предварительным прогнозам Гидрометцентра России приток воды в Саяно-Шушенское водохранилище во втором квартале ожидается в пределах 16,5 - 21,2 кубических километра при норме в 20,1 кубокилометра.Объем снегозапасов в бассейне реки Енисей в этом году на 16 процентов ниже средних многолетних значений. Однако это вовсе не означает, что Красноярскому краю, Туве и Хакасии, которые расположены по Енисею, можно расслабиться. Не исключены ранние дожди. Так, например, было в 2014 году, когда затопило многие населенные пункты в Хакасии.В Иркутской области толщина льда на реках этой зимой составляет от 55 до 115 см. На 30 см лед толще нормы лишь на Иркуте и Китое. На остальных реках он в пределах или ниже нормы. Но угроза высокого весеннего половодья традиционно существует на реках Бирюса, Лена, Киренга, Нижняя Тунгуска, Ия.По информации министра природных ресурсов и экологии Иркутской области Андрея Крючкова, всего на территории региона в зоны затопления и подтопления, которые могут быть вызваны различными гидрологическими явлениями и процессами, попадают 214 населенных пунктов.В Нижегородской области в период паводка уровень воды на всех реках будет ниже среднемноголетних значений, сообщили в правительстве региона. В конце прошлой недели подтопило низководный мост в Гагинском районе.Всего прогнозируется попадание в паводковую зону 145 придомовых территорий в семи населенных пунктах. Кроме того, возможно подтопление еще 11 низководных мостов и пяти участков автомобильных дорог, как правило там, где это происходит ежегодно.В Кировской области вскрытие реки Вятки ожидают в конце второй - начале третьей декады апреля, на два-три дня раньше среднемноголетних сроков. Максимальные уровни на Вятке не превысят обычных значений, в верховье прогнозируется повышение на 0,3-0,5 метра от нормы.Аэромобильная группировка МЧС доукомплектована необходимым снаряжением и оборудованием. Для ликвидации чрезвычайных ситуаций, вызванных паводком, в нее включены 100 человек личного состава, 13 единиц техники, восемь беспилотных летательных аппаратов.Ждут начала весеннего половодья и на Средней Волге. Пока о подтопленных населенных пунктах не сообщается. В Саракташском районе Оренбургской области под водой оказался низководный мост на автодороге Каменноозерное - Медногорск - Кондуровка из-за повышения уровня воды в реке Сакмара.Проезд по мосту перекрыт в километре от села Верхняя Черноречка, но населенные пункты не отрезаны. Открыт объезд в 25 километрах от села Желтое к селу Верхняя Черноречка по дороге Саракташ-Кувандык. От поселка Саракташ объездной путь составляет 46 километров.В Саратовской области подтопило мост в селе Атаевка Лысогорского района. Пешеходное движение ограничено. Спасатели сделали лодочную переправу, сообщает региональное управление МЧС.Автомобили пускают в объезд через трассу "Саратов-Тамбов". Угрозы подтопления жилых домов нет. В МЧС уверяют, что жизнеобеспечение в населенных пунктах не нарушено. Запасов медикаментов, продуктов питания и вещей достаточно. Эвакуация населения и скота пока не требуется.