17.04.2019
В Кремле не сообщили новостей по возможной встрече Путина и Ким Чен Ына
###
***
 Каких-либо новых деталей по поводу возможной встрече президента России и лидера КНДР у Кремля пока нет.Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков заявил журналистам: "Я не могу вам дать более детального ответа, в связи с тем, что я вам уже дал. Пока ничего более детального нет".Встречаться с прибывшим в Москву спецпредставителем США по Северной Корее Владимир Путин не планирует. "У президента никаких встреч не предусмотрено. Каких-то новых деталей, которые я мог бы вам сообщить, пока нет", - сказал, отвечая на соответствующий вопрос, Песков.Тем временем, как сообщило агентство РИА Новости, один из корпусов ДВФУ на острове Русском закрывают, предположительно, к возможной встрече лидеров России и КНДР. В среду на стойке копицентра в одном из корпусов появилась табличка: "В связи с приездом Ким Чен Ына копицентр закрывают с 17 до 24 апреля", передает агентство. В пресс-службе вуза агентству не подтвердили, но и не опровергли информацию о подготовку одного из корпусов к возможному саммиту Путина и Ким Чен Ына.Ранее Песков говорил, что встреча двух лидеров готовится, но конкретики по дате и месту проведения нет. Южнокорейское агентство Ренхап сообщило, что визит лидера КНДР в Россию может состояться на следующей неделе. По сообщениям СМИ, встреча может быть перед визитом президента в Китай на форум "Один пояс. Один путь" (26-27 апреля).