19.12.2019
Сколько стоит выходной
Почти в половине российских регионов 31 декабря работать не будут
***
Власти 37 регионов - и это число растет с каждым днем - объявили 31 декабря выходным.  В этом году жители России столкнулись с любопытным календарным феноменом - впервые за несколько лет 31 декабря официально будет рабочим днем. Федеральное правительство не стало ради него переносить выходной, и теперь большинство граждан начнут последний день уходящего года на рабочих местах.Можно долго рассуждать, насколько производительным будет труд в предпраздничной обстановке, но показательно, что без малого половина руководителей регионов в той или иной степени попыталась учесть пожелания трудящихся, решив перенести предновогодний рабочий день на субботу 28 декабря. Хотя, конечно, пожелания шли дальше этого обмена - нет сомнений (вспомним ажиотаж вокруг идеи четырехдневной рабочей недели), что большинство приветствовало бы просто дополнительный выходной. Причина проста - слабая связь между собственным благополучием и затраченным трудом.Во-первых, реальные доходы мало того, что не велики, так еще и почти не растут (среднедушевой доход, по данным Росстата - 34,5 тысячи рублей).Во-вторых, доходы лишь малой части людей хоть как-то связаны с собственной предприимчивостью - доля предпринимательской деятельности в структуре доходов населения колеблется около 6%, а основная часть - "твердая" зарплата и социальные выплаты, то есть доходы зависят прежде всего от государства и работодателей.В-третьих, слишком много тяжелого и унизительного труда, а это оборотная сторона низкой производительности труда в России - по этому показателю она отстает от развитых стран в два-три раза (по оценкам ОЭСР, занятый в России производит в час на 26,5 доллара).Наконец, в-четвертых, размен доходов на благополучие, измеряемое, как и возможность больше отдыхать, является общемировой тенденцией.Что было бы, если 31 декабря стало просто еще одним праздничным днем, в дополнение к 118 праздничным и выходным дням 2019 года? Тем более что следующий год будет високосным и потери были бы с лихвой компенсированы дополнительным календарным днем.В условиях 2019 года один рабочий день - это до 300 млрд рублей новых доходов, говорит член-корреспондент РАН, заместитель директора Института народно-хозяйственного прогнозирования РАН Александр Широв. Это верхняя оценка, так как есть и непрерывные производства, которые функционируют вне зависимости от календаря.- Вопрос о том, хочет ли общество получить эти дополнительные доходы, остается открытым, - говорит Александр Широв. - Достаточно каждому из нас оценить свои материальные и нематериальные потери в связи с тем, что 31 декабря мы пойдем на работу. Вот здесь и сталкиваются наши меркантильные интересы с внутренним ощущением благополучия, которое очень трудно измерить в деньгах.Решения губернаторов о переносе выходного касаются государственных и муниципальных служащих региона, региональных и муниципальных бюджетных организаций (причем органам местного самоуправления только рекомендовано перенести выходной), но не распространяются на федеральные органы власти и частный бизнес - последний волен сам решать, как провести предновогодний день. Разумеется, все это не влияет на работу экстренных служб, транспорта и так называемых непрерывных производств вроде доменных печей.Следует учитывать, что понедельник 30 декабря в любом случае не будет считаться предпраздничным днем (что дало бы право на сокращенный на час рабочий день) - ближайшим праздничным днем для всей России остается 1 января 2020 года.А как у нихТаких длинных официальных выходных на Новый год, как в России, больше нет практически ни в одной стране мира. Во многом это связано с тем, что на Западе главным зимним праздником является католическое Рождество, которое отмечается 25 декабря.В США, например, только этот день является выходным, а 24 декабря у американцев - обычный рабочий день, правда, укороченный, чтобы все успели приготовить праздничный ужин. На следующий день все дарят друг другу подарки, а уже 26 декабря американцы снова выходят на работу. Впрочем, 1 января у них тоже выходной, как и у всего остального мира.У британцев праздничные выходные приходятся на те же даты, только подарки вручают не 25, а 26 декабря. В Соединенном Королевстве в этот День подарков (он так официально и называется) тоже не работают.Во Франции рождественские и новогодние выходные еще на день больше. Помимо уже перечисленных дат французы часто не выходят на работу еще и 31 декабря. Правда, не потому, что государство так постановило, а благодаря соглашениям между профсоюзами и работодателями (официально же отдыхать они могут лишь 25 декабря и 1 января).Еще больше бездельничают испанцы. 24 декабря после обеда уже закрыто большинство учреждений, молодежь перемещается в бары, а взрослые - домой, готовить праздничный ужин. Католическое Рождество - официальный выходной, который проводят в кругу семьи, 26 декабря (день Святого Себастьяна) официально праздновать продолжают на востоке королевства, в первую очередь в Каталонии. Впрочем, многие учреждения могут оставаться закрытыми аж до 7 января, ведь впереди День простака (28 декабря), канун Нового года, сам Новый год, а главное - День волхвов (тех, что принесли дары новорожденному Иисусу Христу). Он отмечается 6 января, в Испании дети традиционно получают подарки именно в этот день - последний в череде праздников.Японцы устраивают себе каникулы и выходные с 30 декабря по 3 января. В канун Нового года многие посещают храмы и просят у богов счастья и здоровья.Ближе всего к России по длине выходных Китай. Правда, Новый год (он же Праздник весны) тут отмечается не 1 января, хотя это тоже выходной, а в конце месяца или уже в феврале (дата определяется по лунному календарю). В 2020 году он придется на 25 января, а значит, официальными выходными будет неделя с 24 по 31 января. Хотя многие компании и учреждения продлевают праздники для своих сотрудников еще на одну, две, а иногда и три недели (у школьников и студентов каникулы длятся целый месяц). В эти дни на родину съезжаются родственники со всего мира, что частенько приводит транспортному коллапсу.В Таиланде Новый год отмечают трижды. Сначала по европейской традиции - в ночь с 31 декабря на 1 января, затем по китайской, а напоследок - по собственной, тайской - Сонгкран (13-14 апреля). Официальные учреждения в эти дни закрыты.Подготовил Юрий КогаловМненияАлексей Петропольский, директор юридической компании:- Давно пора законодательно сделать 31 декабря выходным днем. У нас в компании уже 30 декабря сокращенный рабочий день, а 31-го вряд ли кто-то сделает какие-то заказы. Какой смысл выходить на работу...Александр Белогорцев, президент компании, занимающейся производством и поставками дорожной и коммунальной техники:- Очень важно, чтобы сотрудники компании чувствовали себя комфортно. Как показывает опыт управления крупными компаниями, это способствует повышению отдачи, эффективности, настроенности на результат. 31 декабря люди должны вместе с близкими готовиться к празднованию Нового года. Поэтому топ-менеджмент нашей компании будет работать 31 декабря, а всем остальным дадим выходной. Кроме того, давайте будем откровенными: 31 декабря сложно считать полноценным рабочим днем. Большинство тех, кто находится в этот день в офисе, на производстве, в лаборатории или в цеху, душой дома, с родными, с друзьями, с семьей.Ксения Трифонова, вице-президент по развития коммуникационной компании:- Обычно до 26-27 декабря проходят корпоративы, а после них уже и рабочего настроения ни у кого нет. Однако дополнительный выходной день в календаре в очередной раз ляжет бременем на компании, работа которых необходима в этот день, ведь работу в такие дни принято оплачивать по иным тарифам. Мне кажется разумным оставить решение о том, будет ли этот день рабочим и в каком формате, за работодателями.Ольга Засеева, руководитель компании из сферы эстетической медицины:- Сейчас каждый регион принимает решение, надо ли работать 31 декабря. Но регион - это не совсем верный принцип. Логичнее сделать так, чтобы такое решение принимала каждая организация самостоятельно, так как это зависит от многих факторов: сферы деятельности, технологического процесса, корпоративной культуры, а главное - от понимания руководителем своего коллектива. Ведь каждый коллектив - это своя экосистема и, только отталкиваясь от ее характеристик и факторов, можно принять правильное решение. Магазин, торгующий кондитерскими изделиями, наверное, даже не подумает делать выходной день для своих сотрудников, так как 31 числа может быть больше покупателей и это не оценят сами сотрудники.Подготовила Ольга Игнатова В каникулы двойная оплата   Текст:    (Симферополь) У работодателей Крыма мнения об объявлении 31 декабря выходным днем, а 28 декабря рабочим разошлись. На животноводческих агропредприятиях, где необходимо ежедневно ухаживать за животными, праздник никак не влияет на график. "Будет ли 31 декабря рабочим или нерабочим днем, для аграриев ничего не изменит, - считает Анатолий Корнийчук, директор агрофирмы "Обрий" из Джанкойского района. - Если животных нужно кормить каждый день, то это делают независимо от того, красный это день календаря или будни".В круглосуточном режиме будут работать, несмотря на поправки в календаре, и производители хлебобулочных и молочных продуктов питания. "Предприятие работает в круглосуточном режиме, поэтому мы в любом случае будем работать 31 декабря и 1 января, - рассказал Андрей Венжега, генеральный директор ГУП РК "Крымхлеб". - Хлеб - это продукт, который люди едят каждый день, а в праздничные дни спрос на нашу продукцию еще больше возрастает. Поэтому остановка работы даже на время не для нас".31 декабря останется рабочим и для промышленных предприятий с непрерывным циклом производства. "Есть участки непрерывного цикла, это литейное металлургическое производство, и есть обязательства перед поставщиками нашей продукции в разных регионах, - говорит Александр Баталин, председатель правления завода "Фиолент". - Поэтому для части коллектива будут новогодние каникулы, как и у всей страны, а часть специалистов, занятых на выполнении заказов и отгрузке готовой продукции, будут работать. Естественно, за выход в праздничные дни они получат двойную оплату или отгулы".В торговле объявлению предновогоднего дня нерабочим очень рады, хоть рядовым продавцам и придется вместо нарезки салатов работать активнее, чем обычно. "Это благотворно скажется и на экономике, и на гражданах, - говорит Сергей Макеев, президент Ассоциации содействия торговле Крыма. - Когда 31 декабря было даже сокращенным рабочим днем, люди вынуждены были отрываться от семьи, от приятных новогодних хлопот. Выходной день 31 декабря - это внимание к проблемам людей".Торговля всегда более гибкая, раскрепощенная, чутко реагирующая на запросы общества. Поэтому торговые организации самостоятельно решат, как им работать в этот предпраздничный день, чтобы и крымчан удовлетворить, и собственные интересы не пострадали. "Мы же понимаем, что в каждой семье чего-то не хватает к новогоднему столу в последний момент и надо сбегать в ближайший магазин. А мы к этому будем готовы", - отмечает Макеев.МненияАлександр Кулагин, вице-губернатор Севастополя:- Трудовое законодательство не позволяет субъекту принимать решение об обязательном переносе рабочих дней, поэтому принятое в Севастополе распоряжение носит рекомендательный характер. Далее каждый работодатель принимает решение в соответствии с производственной необходимостью. Я думаю, в Севастополе будут отдыхать офисные работники большинства организаций, которые не связаны с постоянным дежурством, а также с торговой деятельностью, поскольку 31 декабря для торговли - очень активный период.Сергей Тарасенко, заведующий кафедрой "Финансы и кредит" Севастопольского государственного университета:- Поскольку суббота, 28 декабря, не будет считаться предпраздничным днем, а следовательно, сокращенным, как было бы 31 декабря, предприятия, вероятно, от этого даже выиграют. Может возникнуть проблема с частными дошкольными учреждениями, которые не захотят переносить рабочий день на субботу. В выручке могут потерять только предприятия в отдельных отраслях, таких как производство продуктов питания, товаров повседневного спроса и других, имеющих повышенный оборот в предновогодний период. В целом, новогодние праздники ведут к снижению производительности труда, особенно в первые рабочие дни после их окончания. Психологи считают, что для адаптации и перехода в нормальный режим работнику нужно 2-3 дня.Подготовила Юлия Крымова "Скорая помощь" готова помочь 365 дней в году   Текст:    (Иркутск) Для врачей "Скорой помощи" ни в выходные, ни в праздники ничего не меняется - служба работает в круглосуточном режиме 365 дней в году. И новогодняя ночь для дежурных бригад почти такая же, как и любая другая. "В чем-то попроще, в чем-то посложнее", - смеются врачи.Проще с движением: дороги в это время абсолютно свободны, значит, доехать до пациента удается скорее. По той же причине почти нет вызовов на ДТП (их на "Скорой" считают тяжелыми).Сложнее со всем остальным: люди, настроенные праздновать, игнорируют тревожные сигналы организма, и если уж звонят в неотложку, значит, стало совсем худо. По этой причине там, где есть возможность, в новогоднюю ночь просят подежурить реаниматологов. "31 декабря в основном бытовые травмы и сосудистые катастрофы (инфаркты и инсульты. - Прим. ред.), 1-2 января - алкогольные интоксикации, отравления и обострения хронических заболеваний ЖКТ", - констатируют работники "Скорой".По словам медиков, скорее всего, за работу в те часы, когда вся страна встречает Новый год, они получат столько же, сколько и за обычную смену.- У нас работа сменная, - объяснила представитель Общероссийского профсоюза работников здравоохранения "Действие", фельдшер скорой помощи Татьяна Шульга. - И работа в выходной день оплачивается точно так же, как и в любой другой. А вот за работу в праздничные дни есть повышающий коэффициент. Раньше мы знали: вышел в праздник - получишь двойной тариф, но теперь с этой сложной системой начислений и изменением размера стимулирующих выплат без объяснения причин ничего нельзя сказать наверняка. Буренки ждут дойки и в будни, и в праздники   Текст:    (Омск) В фермерском хозяйстве "Горячий ключ" бывшего летчика Юрия Щербака выходных и праздников не бывает. "31 декабря наш собственный магазинчик от фермы всегда работает, - рассказывает он. - О каком выходном может идти речь, если в этот день самая торговля? Месячную выручку можно сделать. Поэтому будем торговать до 21.00. А трех часов для того, чтобы накрыть стол, встретить Новый год и загадать желание, вполне достаточно. А планов у нас на новый год громадье: и увеличить производство молока собираемся, и торговать племенным скотом. Поэтому отдыхать некогда".Ежедневно ферма Щербака производит семь тонн молока. Останови одну дойку - сразу 210 тысяч рублей убытков. А если после этого коровы заболеют, можно и разориться. Если буренку не подоить вовремя, это для нее уже стресс, который может привести к снижению надоев. Кроме того, молоко и молочные продукты ежедневно поступают в торговые точки города и области. Не привезешь - сети выставят штраф, а могут и вовсе отказаться от сотрудничества. А семь тонн молока - это 7000 литров молока в тетрапаках на прилавках магазинов или почти 250 килограммов отборного творога.На ферме содержится 1500 голов скота, треть из них - высокопородное дойное стадо. А еще в хозяйстве выращивают зерно, корма, производят мясо, сливочное и растительное масла."Кормить и доить коров необходимо два раза в день, они праздничных календарей не ведут, - говорит Юрий Щербак, - поэтому несмотря на то, что доильный зал у нас полностью автоматизирован, ежедневно на ферму выходят 50 человек по скользящему графику. Если у кого-то рабочий день выпадает на праздничный - мы по закону оплачиваем его в двойном размере". У металлургов перерывов не бывает   Текст:    (Магнитогорск) Градообразующее предприятие Магнитогорска - Магниторгорский металлургический комбинат (ММК) - ежедневно зарабатывает более 22,5 миллиона долларов и выпускает около 35 тысяч тонн стали в сутки. Однако вопрос переноса выходного дня на 31 декабря на комбинате не обсуждали отнюдь не из-за выпадения возможных доходов.Как пояснили "Российской газете" в управлении информации и общественных связей ММК, для металлургического гиганта, как и для других расположенных в Челябинской области предприятий непрерывного цикла, этот вопрос не актуален по другой причине. Выходных и праздничных дней на них просто не бывает.- С учетом специфики металлургического производства работа основного технологического и обслуживающего персонала ММК организована в круглосуточном режиме. Что касается других категорий сотрудников, то речи о переносе выходного дня для них пока не идет, - сообщила представитель металлургического комбината Елена Азовцева.Домна - не автомобиль, остановишь - не заведешь, коксохимическое производство из розетки не выключишь. Остановка любого агрегата - это серьезное ЧП. Прежде всего потому, что на ликвидацию последствий остановки потребуются огромные ресурсы. И речь пойдет уже не о потере дневной выручки, а о куда более значительных расходах на реконструкцию.Видимо, поэтому предложение сделать выходным день 31 декабря в перегруженной тяжелой промышленностью Челябинской области отклика не нашло. В полномочиях властей сделать такой "подарок" только работникам бюджетной сферы. А следовательно, это было бы несправедливо по отношению ко всем остальным. К примеру, родители не смогли бы отдать детей в детские сады. Наиболее разумным в этой ситуации видится лояльный подход работодателей и гибкий график работы 31 декабря, отметили в правительстве региона.