02.12.2019
Международное сообщество осуждает поддержку насилия в Гонконге
###
***
Приняв так называемый "законопроект о правах человека и демократии в Гонконге", американские власти откровенно предоставляют протекцию антикитайски настроенным элементам. Политологи и экономисты по всему миру осуждают эскалацию конфликта, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Поддержка хаоса в мегаполисе серьезно нарушает права человека, демократии и свободы многомиллионного населения Гонконга. В Пекине отмечают, что принятие законопроекта - это не что иное, как очередная злая выходка, направленная на сдерживание развития Китая.Насилие - общий враг международного сообщества. Действия американских властей способствуют беззаконию в Гонконге, это не раз подверглось критике и осуждению международного сообщества. Председатель общества афгано-китайской дружбы Султан Ахмад Бахин отметил, что ситуация в Гонконге - это внутренние проблемы Китая, в которые не вправе вмешиваться другие страны."Зачинщикам насильственных демонстраций не должны сочувствовать в других странах", - отметил известный американский дипломат Чарлис Фриман.Американские власти под предлогом прав человека и демократии провоцируют и поддерживают хаос и беспорядки. Например, The National Endowment for Democracy, американская организация, которая являлась спонсором мятежей в Гонконге, в течение многих лет провоцировала "цветную революцию" в ряде стран мира, от Венесуэлы до Украины, от Бирмы до Туниса, Ливии, Египта и Сирии, всего более 100 стран и районов мира. По статистике известного американского политолога Кевина Зеесе, The National Endowment for Democracy только в 2018 году финансировала антиправительственные действия в 19 странах.После длительного хаоса и беспорядков Гонконг крайне нуждается в восстановлении стабильности. Американской стороне давно пора прекратить провокацию мятежей, отказаться от маневров, направленных на разрушение процветания Гонконга и сдерживание развития Китая.