28.06.2019
Путин пригласил Трампа приехать в Россию
###
***
Встреча президентов России и США в японской Осаке продлилась полтора часа. "Мы пригласили президента США приехать к нам на 75-летие Победы в Великой Отечественной войне 9 мая следующего года", - сообщил помощник президента РФ Юрий Ушаков в эфире телеканала "Россия 24". "Президент США прореагировал очень позитивно", - добавил он. Лидеры также говорили о том, какая сторона сколько жизней потеряла в годы войны и чья роль в Победе была решающей.Президенты обсудили вопросы стратегической стабильности, затронули Сирию и Украину, заявил журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров. Встреча прошла конструктивно, оценил министр в эфире телеканала "Россия 24". "Подтверждено и даже инициировано желание обсуждать широкий спектр проблем от экономики до стратегической стабильности", - заметил он.Владимир Путин и Дональд Трамп договорились продолжить дискуссии о современной модели контроля над вооружениями, сообщил Белый дом. Как заявил американский президент, она должна включать Китай."Оба лидера согласились, что улучшение отношений между США и Россией - в интересах каждой из стран и в интересах всего мира", - также говорится в сообщении Белого дома по итогам встречи. Еще президенты обсудили темы Ирана, Украины, Сирии, Венесуэлы, обменялись мнениями по двусторонним отношениям.
