30.12.2019
В Россию перестанут возить китайские апельсины
###
***
 В Россельхознадзоре приняли решение с 6 января 2020 года ограничить поставки цитрусовых в Россию из Китая. Об этом сообщается на сайте ведомства.Как отмечается в заявлении, Россельхознадзор и Главное таможенное управление КНР обсудили поставки цитрусовых из Китая в Россию. Российская сторона обратила внимание на систематическое обнаружение опасной карантинной продукции. Ограничение будет действовать до принятия китайской стороной действенных корректирующих мер.