05.08.2019
Из-за протестов в аэропорту Гонконга отменили более ста рейсов
###
***
 В Гонконге снова начались антиправительственные выступления. Демонстранты заблокировали ряд дорог, нарушили работу метро и аэропорта.В воздушной гавани отменены свыше ста рейсов. В самый час пик активисты начали блокировать двери в поездах метро.Сбои произошли и на линиях, соединяющих центр Гонконга с аэропортом. Пассажирам посоветовали вместо скоростного поезда использовать такси. Оппозиция призвала местных жителей выйти на улицы и присоединиться к протестам.Антиправительственные митинги начались на острове несколько недель назад. Демонстранты выступали против законопроекта, позволяющего выдавать Китаю лиц, подозреваемых в нарушении законов КНР или находящихся в розыске.