24.05.2019
Более 300 российских туристов не смогли вернуться из Китая
###
***
 Больше 300 россиян застряли на китайском острове Хайнань. Их рейс в Москву из Саньи авиакомпании iFly отложили на 36 часов.Задержка связана с необходимостью дополнительного технического обслуживания самолета. У борта возникли неполадки в системе кондиционирования воздуха, передает РИА Новости со ссылкой на представителя туроператора Tez Tour.Все 311 туристов размещены в отелях и обеспечены трехразовым питанием за счет авиакомпании. Инженерно-техническая служба аэропорта занимается ремонтом воздушного судна.