03.09.2019
Россия и Китай обменялись литературой
###
***
С момента запуска "Программы перевода и издания произведений китайской и российской классической и современной литературы" свет увидели 94 книги. Об этом на днях сообщили в Китайском обществе по коллективному управлению авторскими правами на литературные произведения, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Проект реализуется совместно с российским "Институтом перевода".  С момента запуска проекта в мае 2013 года, при поддержке правительств и посольств Китая и России, ежегодно публикуются новые издания, вызвавшие положительный читательский отклик. По состоянию на август текущего года, 56 произведений русской литературы были переведены на китайский язык, а 38 книг китайской литературы - на русский. Всего в рамках первого этапа будет опубликовано 100 книг.По словам генерального директора Китайского общества по коллективному управлению авторскими правами на литературные произведения Чжан Хунбо, программа представляет собой важный проект по гуманитарному обмену и сотрудничеству между правительствами двух стран. По случаю 70-й годовщины установления дипломатических отношений скоро начнется второй этап проекта и начнется отбор следующей сотни произведений. Чжан Хунбо также сообщил, что по просьбе читателей будут представлены электронные и аудиокниги на обоих языках.