29.08.2019
Сокровища пустыни
Регион с богатой историей и древней культурой динамично развивается
***
Навоийская область - самая большая в Узбекистане - расположена в центре страны. Ее недра богаты золотом, вольфрамом, ураном и другими природными ресурсами.  С их освоением связана и современная история региона - развитие горно-металлургической промышленности, строительство индустриальных городов. Гражданским подвигом народа можно считать освоение ресурсов пустыни Кызылкум.Сегодня Навоийская область - это крупный промышленный регион, по основным социально-экономическим показателям занимающий лидирующие места в республике. В области успешно работают большие промышленные предприятия - Навоийский горно-металлургический комбинат, НавоиГРЭС, "Навои-азот", "Электрохимия" и многие другие компании республиканского значения.В 2008 году в области была создана первая в Узбекистане свободная экономическая зона "Навои", которая стала привлекательной площадкой для отечественных и иностранных инвесторов и полностью оправдала возложенные на нее ожидания. В мае этого года президент Республики продлил работу СЭЗ до 1 января 2030 года. Для резидентов "Навои" предусмотрены налоговые льготы и освобождение от отчислений в республиканские фонды. От них особенно ждут инвестиций в проекты по глубокой переработке сырья, высокие технологии и инновации.В первом квартале этого года общий объем инвестиций в основной капитал в Навоийской области вырос на 12,7 процента. Около половины из них (51,8 процента) были направлены на реконструкцию и модернизацию. Вложения в новое строительство и перевооружение существующих объектов составили 44,5 процента.Одной из визитных карточек области стал международный аэропорт "Навои". По своему техническому оснащению он отвечает высоким мировым стандартам и в состоянии принимать самолеты любой взлетной массы. На территории воздушной гавани работает Международный интермодальный центр логистики - единственный в Центральной Азии высокотехнологичный авиагрузовой комплекс. На базе аэропорта планируется создание "сухого порта", проект будет реализован совместно с компанией DP World FZE из Объединенных Арабских Эмиратов.Международный аэропорт и логистические центры работают на расширение внешнеторгового оборота области, который в первом квартале 2019 года вырос на 13,3 процента. Основными ее партнерами стали Китай, Франция, Россия, Белоруссия, Казахстан, Турция, Республика Корея.Экспорт из Навоийской области вырос на четверть, продукция экспортировалась преимущественно в страны Европы (61,5 процента) и Азии (37,8 процента). За рубеж в основном поставлялась химическая продукция (71,9 процента), продовольственные товары, услуги, черные и цветные металлы, машины и оборудование, хлопковое волокно, энергоносители и нефтепродукты.
В области очень много памятников исторического наследия. Одно из самых необычных мест - родник Чашма в Нуратинском районе. Он занимает особое место среди мусульманских святынь. Чистейшая и целебная вода бьет из-под земли, зимой и летом она имеет одинаковую температуру - плюс 19 градусов по Цельсию. Для туристов здесь созданы все условия - построены комфортабельная гостиница, современные магазины и предприятия сервиса.Гостям стоит посетить также урочище Сармышсай, которое можно назвать одной из главных достопримечательностей не только Навоийской области, но и всей Центральной Азии. Здесь находятся уникальные археологические памятники разных эпох - курганы, остатки поселений и мастерских, а также множество наскальных изображений. Петроглифов здесь около десяти тысяч, большинство из них относится к бронзовому веку, но есть и более ранние изображения, датируемые девятым тысячелетием до нашей эры. Чаще всего встречаются рисунки людей и животных, а последние, средневековые изображения содержат также тексты на арабском языке.Навоийская область является примером динамично развивающегося региона Узбекистана, с богатой историей и успешным настоящим, который стремится занять достойное место в республике и мире, сделать жизнь граждан лучше и комфортнее.СправкаВ середине прошлого века в пустыне Кызылкум были обнаружены залежи урана. Для его добычи и переработки в конце 1950-х годов был построен Навоийский горно-металлургический комбинат и поселок, получивший название Учкудук (три колодца). Комбинат в статусе государственного предприятия успешно работает и сейчас, а Учкудук стал известен на весь Советский Союз благодаря одноименной песне узбекской группы "Ялла".ПриродаПустыня Кызылкум (Красные пески) занимает площадь около 300 тысяч квадратных километров. Она находится между Сырдарьей, Амударьей, Аральским морем и отрогами Тянь-Шаня. Высота песчаных гряд доходит до 75 метров. В пустыне есть несколько невысоких горных массивов, где ведется добыча полезных ископаемых, в том числе золота и урана. Климат резко континентальный.