11.12.2019
Представлен самый быстрый поезд в мире
###
***
  На второй Чжэцзянской международной выставке интеллектуальных транспортных средств, проходящей в Ханчжоу, представлен прототип поезда на магнитной подушке, который может лететь со скоростью 600 километров в час. Об этом сообщает агентство "Синьхуа".Поезда на магнитной подушке - маглевы - самый быстрый вид наземного общественного транспорта. Интересно, что первый в мире прототип поезда на магнитной подушке появился еще в 1979 году в Гамбурге, испытательный трек был длиной всего 908 метров. А максимальная скорость поезда составляла 75 километров в час.Разработчиком китайского поезда выступает ведущий в стране производитель подвижных составов CRRC. Проект стартовал в июле 2016 года. Магнитный подвес обеспечивает более высокую скорость движения маглева, он развивает высокое ускорение и способность отлично проходить различные наклоны на своей траектории. Поезд имеет удлиненную и обтекаемую форму, а вагоны отличаются большей комфортабельностью и уровнем освещенности. Все это дает преимущества при перевозках пассажиров как на дальнее, так и на малое расстояние.Однако нужно отметить, что сильные магнитные поля в секции для пассажиров требуют установки магнитной защиты. Иначе путешествие в таком вагоне для пассажиров с электронным стимулятором сердца или магнитными носителями информации станет проблематичным.По словам конструктора CRRC Qingdao Sifang Чжан Чжицяна, в Китай уже готов к запуску строительства экспериментальной высокоскоростной линии для такого поезда и производству соответствующего оборудования.