14.04.2019
Как по "часам"
В Кремле стартовал 15-й сезон развода караулов Президентского полка
***
Первая в 2019 году церемония развода пеших и конных караулов Президентского полка прошла в Кремле в субботу. 
Перед зрителями на Соборной площади выступили Рота специального караула и Кавалерийский почетный эскорт Президентского полка. В кулуарах говорят о возможном участии мотоциклистов, но это в перспективе. Пока все участники либо дефилируют пешком, либо на лошадях.Новациями стали новые элементы "лабиринт", "ручей", "часы"."Лабиринт" - встречное движение солдат и синхронное вращение карабинов. "Ручей" - перестроение по двум контурам-прямоугольникам. А элемент "часы" так назвали из-за схожести строевых приемов с работой часового механизма.Еще новация: работа с оружием в более быстром темпе - без пауз и всем составом пешего караула одновременно. Там 20 элементов, но чтобы научиться их визуально разделять, зрителю надо посетить субботнее шоу не один раз.Многие так и делают.Выступление проходило под военные марши: медь выдувал Президентский оркестр."Потрясающие профессионалы, - не сдерживал эмоций француз Дидье Маруани. - Ни одной фальшивой ноты! Хотя понимаю, насколько сложно в движении играть на улице да еще в такой холод".Вообще-то по московским меркам погода стояла вполне сносная: плюс 5 на солнце. Но мсье Маруани прилетел из Парижа, где плюс 16. Для самых молодых читателей: Маруани - это основатель группы Space, пионер электронной музыки. Скачайте на смартфон его композицию Space Opera и запустите в присутствии родителей. Их реакция превзойдет ожидания. 30 лет назад это был мировой хит. Альбом побывал даже на космической станции "Мир".Мэтр электронной музыки в Кремле был на высоте: комендант Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников пригласил его посмотреть шоу с колокольни "Иван Великий"."Вообще-то я родом из Монако, - отреагировал Дидье. - У нас при княжеском дворе тоже есть традиции выступлений почетного караула. Но церемония в Кремле восхитительна"."Я рассказал Дидье Маруани, что сейчас выступают молодые солдаты, призванные три месяца назад, - уточнил генерал Хлебников. - Следующая церемония будет еще более слаженная. Но видно было по глазам, что он не раздает дежурные комплименты, а говорит искренно. Ему на самом деле понравилось. Такая оценка приятна: он - музыкант, добившийся мирового признания, немало повидавший на своем веку". (Дидье пишет музыку с 10 лет, а сейчас ему 65. - Прим. ред.)Когда журналисты окружили спустившегося с колокольни на землю француза, комендант Кремля почти незаметно снял с руки часы и вручил их дирижеру Президентского оркестра Евгению Никитину. И крепко пожал музыканту руку.Евгений Юрьевич попытался скрыть от мировой общественности подарок, но с "РГ" такие номера не проходят.Удалось выяснить: часы дорогие, швейцарские."Мне их несколько лет назад подарил друг, - признался генерал Хлебников. - За что я их передарил Никитину? Это оценка его профессионального мастерства. Дирижер, сам пишет музыку. И в военном отношении подготовлен, что мне особо импонирует. Я люблю благодарить людей, когда они того заслуживают. Полковник Никитин очень много делает и для фестиваля "Спасская башня". И особенно для спецпроекта "Спасская башня детям". 11 мая в "Зарядье" пройдет отборочный этап Фестиваля детских духовых оркестров. На сцене выступят более 1000 юных оркестрантов. Финалистов увидим на Красной площади с 23 по 25 августа на сцене Детского городка "Спасской башни".В конце лета на фестивале увидим и всех участников развода караулов, и еще многих колоритных музыкантов. В этом году к нам впервые прилетит марширующий оркестр "Твейт Юнион" из Норвегии. Еще один дебютант - оркестр Азербайджанского высшего военного училища имени Гейдара Алиева.Ожидаем полюбившихся зрителям волынщиков Евросоюза в обновленном составе, почетный караул и оркестр из Белоруссии, итальянских горных стрелков, коллектив национальной гвардии Казахстана, центральные военные оркестры из Турции и Египта. А также военные оркестры из Китая и из КНДР и фольклорный коллектив Южной Кореи.Обе Кореи на одном фестивале, как правило, не выступают. Но на нашем фестивале и невозможное порой возможно.