15.01.2019
Китай призвал США уважать право на участие в "Северном потоке-2"
###
***
 В КНР призвали США уважать право компаний сотрудничать с компаниями из других государств по своему усмотрению. Об этом заявила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин, комментируя письма посла США в ФРГ компаниям-инвесторам "Северного потока-2"."Любая страна и любой человек должны в полной мере проявлять к этому уважение", - подчеркнула Хуа Чуньин, чьи слова приводит РИА Новости.Напомним, в США раскритиковали поддержку "Северного потока-2" немецкими компаниями. В адрес немецких участников проекта "Северный поток-2" посол США в Германии Ричард Гренелл направил письма и пригрозил санкциями со стороны США. В Германии озабочены этим фактом, назвав подобное провокацией, тогда как представитель посла заверил, что такие письма следует воспринимать как "ясное выражение политики США".