14.03.2019
Власти Венесуэлы объявили о полном восстановлении электроснабжения
###
***
 Подача электроэнергии в Венесуэле полностью восстановлена после блэкаута. Об этом в среду заявил министр связи и информации Венесуэлы Хорхе Родригес в эфире государственного телевидения.По его словам, на 100 процентов восстановлена подача электричества на национальном уровне. При этом министр признал, что в отдельных зонах еще наблюдаются проблемы, но "в ближайшие часы они будут устранены", - цитирует ТАСС.Президент Венесуэлы Николас Мадуро постановил с четверга возобновить трудовую деятельность во всех секторах страны. Однако занятия в учебных заведениях отменены еще на сутки.Напомним, на крупнейшей в Венесуэле ГЭС "Эль-Гури", обеспечивающей 80% потребностей страны в электричестве, вечером седьмого марта произошла крупная авария. В результате Каракас и большинство штатов Венесуэлы остались без энергоснабжения. Национальная корпорация по электроэнергии назвала инцидент диверсией и эпизодом энергетической войны против Венесуэлы.В стране создана специальная комиссия, которая занимается расследованием кибератаки на энергосистему Венесуэлы. Мадуро также заявил, что попросил о помощи в этом вопросе экспертов из России, Китая, Ирана, Кубы, а также ООН.