21.06.2019
Сим-сим, откройся!
Этим летом ученые попробуют раскрыть тайны пещер Тянь-Шаня
***
  Ежегодно горы Киргизии посещают миллионы туристов. Многие, начитавшись  легенд, мечтают найти в них древние пещеры с кладами или старинными  артефактами. На поиски приезжают целыми группами, причем не имея на  проведение подобных работ никакого разрешения. После себя "охотники за  кладами" оставляют горы мусора и следы разорения. Как защитить пещеры  Тянь-Шаня от варварского уничтожения, а также о красоте природных  объектов и легендах о них рассказал президент Фонда сохранения и  исследования пещер Киргизии Сергей Дудашвили.- В чем уникальность пещер Тянь-Шаня и почему их в буквальном смысле надо спасать?Сергей Дудашвили: Каждая из них интересна по-своему. Это совсем другой  мир. Вся обстановка внутри пещеры располагает к раздумьям. Иногда  кажется, что все эти сталактиты и сталагмиты созданы гномами или другими  мифическими существами, которые охраняют несметные сокровища. Пещеры всегда имели культовое значение. Взять, к примеру, гору  Сулайман-Тоо. В ней семь пещер, куда люди приходят помолиться, веря, что  обращение к богу здесь более действенно. В одном из гротов горы есть  отполированный до блеска камень, по которому, если верить преданию,  должна скатиться женщина, желающая родить ребенка. В другой пещере  молодожены молят о счастливой семейной жизни.В Баткенской области есть пещера Кан-и-Гут, с которой также связано  много преданий. В XIX веке сельский учитель искал в ней прекрасный  город, описанный в старинных легендах. Однако обнаружил он вовсе не то,  что искал. Оказалось, что в средние века пещера была... рудником. В нем  добывали серебро и свинец. Кстати, и назывался он "Рудник погибели" или  Кан-и-Гут. Шахтерами становились люди, приговоренные к смертной казни.  Если кто-то поднимался на поверхность без серебра, его сурово наказывали  и снова отправляли под землю. Чтобы избежать экзекуции или смерти,  несчастные придумывали невероятные истории, которые и дошли до нас в  виде легенд об ужасных девах, стерегущих сокровища, о стенах из  серебряных кирпичей или чудесном верблюде с драгоценными камнями вместо  глаз. Со временем истории постепенно обрастали новыми, еще более  невероятными подробностями.Сегодня, как и столетиями ранее, многие по-прежнему отправляются  исследовать пещеры исключительно в поисках сокровищ или артефактов. Не  обнаружив клада, люди откалывают на память сталактиты, не понимая, что  всю эту красоту природа создавала тысячелетиями. Причем таким  "искателям" абсолютно все равно, что после них останется. - А удается ли искателям найти что-то уникальное? Сергей Дудашвили: Очень редко. Да и оставить себе какую-нибудь  историческую находку практически невозможно. Есть специальное  распоряжение правительства, которое запрещает увозить из страны предметы  старины, датированные сроком ранее 1917 года. - А как же история с кладом Чингисхана, который был якобы спрятан в одной из пещер близ села Курменты?Сергей Дудашвили: Да его и по сей день ищут. Сейчас там раскопки идут  полным ходом. Сотни тонн земли переворошили. Но, полагаю, если там  что-то и найдут, то вовсе не клад Чингизхана.- А что же? Сергей Дудашвили: По легенде, в горе спрятали некие ценности  монахи-несторианцы. Они хотели сберечь их для храма, которому грозило  разорение от войск Чингисхана. Чтобы скрыть место, они даже изменили  русло реки. Что произошло с монахами и их сокровищами, история  умалчивает. Однако, согласно еще одной легенде, несколько веков спустя  на Тянь-Шань из Китая прибыл некий священник. Он привез с собой карту,  на которой было указано место с кладом монахов. В 1927 году местные власти снарядили на поиски сокровищ экспедицию. Ее  участники нашли пещеру и якобы обнаружили в ней два молотка из серебра и  золота. Однако неожиданный обвал перегородил вход в подземелье.Интерес к мифическому кладу советские власти проявляли и позже, но,  насколько мне известно, ничего так и не нашли. Мы, в свою очередь, тоже  проводили исследование. По моему убеждению, в горах у Курменты вряд ли  спрятаны сокровища. Мы там исходили все вдоль и поперек и не нашли  никакой плиты. И потом, я не могу себе представить, чтобы ценностей в  христианском монастыре было так много, чтобы их пришлось прятать в  пещере, да еще и плитой ее закрывать. - Неужели интерес к пещерам Тянь-Шаня бывает только авантюристским?Сергей Дудашвили: К счастью, нет. У нас есть несколько районов, которые  заслуживают внимания с точки зрения геологических исследований. Этим  летом мы ждем экспедиции из нескольких известных университетов Европы,  США и России, которые будут изучать климатическую историю Центральной  Азии. Ведь пещеры дают возможность исследовать геологическое строение  недр изнутри. Опускаясь под землю, специалисты могут воочию увидеть, как  меняется горная порода. Такие наблюдения дают исследователям более  подробную информацию, чем буровые разведочные скважины. Можно сказать,  что пещеры - это подаренная природой возможность изучать строение  верхних слоев литосферы. В глубинах скрыты неисчерпаемые ресурсы для исторической геологии,  тектоники, минералогии и петрографии, гидрогеологии, палеонтологии,  инженерной геологии и других наук. К примеру, известно, что пещеры  появляются и развиваются вдоль трещин в массиве породы. Следовательно,  изучая направление подземных галерей, можно подробно ознакомиться с  особенностями тектоники массива. Особое внимание геологи уделяют отложениям. Ведь пещеры являются  своеобразными подземными лабораториями, в которых формируются необычные  минералогические виды и формы кристаллизации природных химических  соединений. Образования и отложения хранят ценную информацию о  геологической, климатической и биологической истории планеты.- А вам самому удавалось найти что-нибудь исторически ценное?Сергей Дудашвили: В детстве мы с другом забрели в одну из пещер. В  глубине я обратил внимание на небольшой грот, завешенный какой-то старой  тряпкой. За ней мы нашли целую библиотеку старинных книг на арабском  языке. Я принес несколько домой, показал сначала родителям, потом  учительнице в школе. Тогда никто особого внимания на находку не обратил.  Когда мы с товарищем пошли в эту пещеру во второй раз, книг уже не было.  А те, что я принес домой, затерялись со временем. К сожалению, больше  ценностей мне найти не довелось. Хотя, если честно, меня больше  привлекает внутренняя красота пещер, от которой дух захватывает. Именно  поэтому мы с единомышленниками и создали фонд, чтобы хоть как-то  защитить природные объекты от вандалов.Ключевой вопрос- Что предпринимает ваш фонд, чтобы спасти пещеры?Сергей Дудашвили:Прежде всего мы объясняем, что уничтоженное в пещере  вряд ли можно восстановить. Во всяком случае, у природы на это уйдут  тысячелетия. Кроме того, мы рассказываем о достопримечательностях. Для  туристов у нас есть специальное издание - "Неизвестный Киргизстан". Это  своего рода путеводитель по самых интересным местам страны. Мы помогаем с  организацией цивилизованных туров. Ведь часто бывает так, что многие  туристы отправляются в горы самостоятельно, совершенно не задумываясь об  опасностях.