14.05.2019
У подножия "Спасской башни"
###
***
Через 100 дней прозвучит первый салют фестиваля на Красной площади 12 мая 1400 музыкантов Сводного детского духового оркестра "Спасская башня детям" и 300 участников Сводного хора выступили на Васильевском спуске у стен Кремля.  Основные состязания в рамках смотра-конкурса проходили поблизости: на сцене Большого амфитеатра парка "Зарядье". Вокалисты и барабанщики, трубачи и кларнетисты, танцоры и мажоретки приехали из городов и поселков в пределах до 1000 км от Москвы. Самые дальние города - Белгород, откуда прибыл детский духовой оркестр им. Попова, и Тольятти, приславший Образцовый молодежный духовой оркестр. Возраст участников - до 17 лет. Нижней возрастной планки нет."Спасская башня детям" - это спецпроект военно-музыкального фестиваля "Спасская башня".Этот смотр-конкурс относительно молод. И еще, что называется, ищет оптимальный формат. С местом определились: ничего лучше парка "Зарядье" и быть не может. Для музыкантов созданы все условия - проект поддерживают мэр и правительство Москвы.Официально в конкурсе приняли участие 1400 музыкантов и триста хористов. Но в этом случае статистика - вещь относительная. Представьте сцену: дирижер сводного оркестра и хора Евгений Никитин (он же дирижер Президентского оркестра), обращаясь к зрителям, предложил всем вместе спеть "Песни друзей" из мультфильма "Бременские музыканты". Упрашивать публику не пришлось - хор тут же прирос тысячей голосов. Некоторые пустились в пляс, благо просторы Васильевского спуска это позволяют.Среди собравшихся было много членов "групп поддержки": родные и близкие участников конкурса из Москвы и Московской области, Владимира, Курска, Воронежа, Орла, Тулы, Тольятти и Белгорода. Но и публика, гуляющая по Красной площади, не осталась в стороне. И видели бы вы ошеломленные лица туристов, среди которых традиционно преобладают путешественники из Китая...В отличие от прошлогоднего конкурса заметил весьма обнадеживающую тенденцию. В прошлый раз среди названий коллективов было много не совсем понятных аббревиатур. Скажем, выступает оркестр МБОУДО ДШИ... Попробую перевести на русский язык: детская школа искусств муниципального бюджетного образовательного учреждения...Пели, играли и плясали ребята зажигательно, а вот название не выговоришь, ни запомнишь.Конструктивная критика в СМИ, включая "РГ", похоже, пошла на пользу. На этот раз на сцену выходили яркие дети из оркестров и групп с не менее яркими названиями: воронежские Alto modern и "Веселые ребята", тольяттинский "Тутти", орловский "Прометей", дмитровский "Ретро", "Юниор Грув" из Ступино, "Виват!" из Москвы и "Виват!" из Балашихи, Vivat Art из Владимира, "Арсенал Брасс" из Центра одаренных детей Тульской области. И многие-многие другие, всего 41 оркестр. Плюс семь хоров: "Планета детства", "Созвучие", "Морская душа"...На глазах растет степень узнаваемости проекта в целом: многие из опрошенных мной туристов на Красной площади уверенно заявили - как же, слышали, знаем: "Спасская башня детям".Более того, к моему безмерному удивлению, подросток, которого я в Зарядье как бы невзначай спросил: "Слушай, а кто такие эти мажоретки?" - с видом заядлого меломана пояснил: "Мажоретки - обалденные красотки, которые жезлами задают ритм барабанщикам. Но могут быть и сами с барабанами. Вот взрослый, а не знаешь!".Что же, верной дорогой идем, товарищи!Только надо помнить: внешне легкое и искрометное шоу - оно только для нас, для зрителей. А для артиста - тяжелый труд. Слово "тяжелый" надо понимать буквально. Все ли знают, что барабан на шее красавицы-мажоретки весит 3 кг? Т.е. почти как автомат Калашникова. А репетировали они с этими барабанами по несколько часов ежедневно...Смотр-конкурс - это одновременно грандиозный концерт и отбор музыкантов на "Спасскую башню", которая в этом году пройдет на Красной площади с 23 августа по 1 сентября.Или, если быть совсем точным, сейчас идет отбор не на сам "большой" фестиваль. А на Фестиваль детских духовых оркестров, который пройдет в рамках "Спасской башни". Но суть не меняется: финалистов, то есть лучших из лучших, увидим на Красной площади: на сцене Детского городка.Первый салют фестиваля над Москвой - ровно через 100 дней, билеты давно в продаже.Прямая речьСергей Смирнов, руководитель дирекции фестиваля "Спасская башня"- Хочу сказать родителям участников смотра-конкурса: вы мудрые и счастливые люди. Ведь вы видите не только затылки ваших детей, уткнувшихся в планшеты и смартфоны. Вы видите их лица в момент творения, в тот момент, когда они занимаются музыкой. А руководителям детских музыкальных коллективов и дирижерам надо помнить, что ваш труд будет жить в этих ребятах еще очень и очень долго. Вы делаете великое дело. Также отдельное спасибо волонтерам, которые помогли провести этот праздник.Игорь Бутман, джазовый музыкант, композитор, народный артист России- В этом смотре-конкурсе нет проигравших, здесь мы знакомимся с великолепной музыкой, обмениваемся опытом, узнаем друг друга, нашу великую страну, играем замечательную музыку. Потрясающе, что вы так великолепно играете в таком юном возрасте. Вы духовики - мои коллеги. А значит, у вас великолепный дух, огромные легкие и большое чувство музыки. Благодарю родителей и педагогов за энтузиазм, веру в детей и в нашу замечательную страну. Всем удачи и успеха!Комментарии 