21.11.2019
"Голос большого залива" осудил американских политиков за нарушение норм международных отношений
###
***
Американские политиканы слишком далеко тянут свои грязные руки - так в "Голосе большого залива" Медиакорпорации Китая прокомментировали принятие американским Сенатом законопроекта "Права человека и демократия в Сянгане - 2019" (Hong Kong Human Rights and Democracy Act of 2019), пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Искажая факты и выдавая черное за белое, Вашингтон грубо вмешивается во внутренние дела Китая, нарушая международное право и основные нормы международных отношений. Это в очередной раз дает всему миру возможность хорошо познакомиться с беспринципностью американских политиков и их намерением сдерживать развитие Китая.Всюду, куда дотягиваются грязные руки американских политиканов, нет покоя, говорится в комментарии: Ирак в пучине бедствий, население Украины в одночасье стало самым бедным в Европе. Из Сирии, небольшой по числу населения стране, текут потоки беженцев, многие из которых гибнут в Средиземном море. Сейчас эти руки лезут в Сянган, пытаясь сдерживать развитие Китая путем провокаций и мятежей. Однако эти американские политиканы слишком уверены в себе. Их злокозненные планы в случае с Китаем обречены на крах. 1,4 миллиарда китайцев, в том числе и сянганские соотечественники, давно раскусили их хищнические устремления. Сянган - китайский регион, в дела которого нельзя вмешиваться никакой внешней силе. Волю и решимость китайского правительства и народа защитить государственный суверенитет и единство нельзя недооценить. Китайская сторона непременно примет необходимые контрмеры в целях защиты государственного суверенитета, безопасности и развития. Злостное намерение американских политиканов не только нереализуемо, но и заставит инициатора расплачиваться за содеянное.