10.04.2019
Как попасть в десяточку
###
***
Профессии будущего уже сегодня можно получить в белорусских и российских учебных заведениях Учебный год подходит к концу. Большинство выпускников уже знают, в какие вузы будут поступать. Но многие старшеклассники сейчас только выбирают, в какой области хотят видеть себя в будущем. И так важно "попасть в десяточку" уже на старте, обеспечив себе и финансовый успех, и вдохновляющую работу.  Во всем мире тенденции общие: самыми многообещающими направлениями называют цифровизацию, искусственный интеллект, изучение мозга, экологию, Мировой океан, космос. Тема профессий будущего изучается экспертами постоянно. Так, например, специалисты Московской школы управления "Сколково" и Агентства стратегических инициатив создали даже особый "Атлас новых профессий". Названия в нем звучат, как строчки из научно-фантастических книг. Конечно, некоторые из таких работников появятся в штатных расписаниях компаний еще даже не завтра. Но уже сегодня можно выбрать вуз, диплом которого, даже если и не будет точно соответствовать футуристическому названию профессии, в будущем все же даст вам возможность занять одну из этих потрясающих воображение вакансий. Мы выбрали несколько самых, на наш взгляд, интересных. Например...МедицинаМолекулярный диетолог. Проведет генетический анализ и подберет пациенту персональную диету, основанную на молекулярном составе пищи.Сетевой врач. Это не "диагност по аватарке", а специалист, который умеет ставить диагноз в онлайн-режиме. Особенно важен в деле массовой диспансеризации.Куда пойти учиться? Первый МГМУ им. Сеченова. Белорусский медицинский университет. Могилевский государственный университет им. Кулешова.БиотехнологииАрхитектор живых систем. Звучит немножко как Бог, не правда ли? На самом деле это человек, который занимается технологиями замкнутого цикла с участием генетически модифицированных организмов (бактерий и т.д.). Это, например, биореакторы, системы производства еды в городских условиях, системы утилизации отходов.Сити-фермер. Разведет ферму прямо посреди мегаполиса. Например, вырастит овощи на крышах и стенах небоскребов.Куда пойти учиться? МГУ с его факультетами - биологическим, почвоведения, биоинженерии и биоинформатики. МСХА им. К.А. Тимирязева. Дальневосточный государственный технический рыбохозяйственный университет. Биофак БГУ.Энергопотребление, ТранспортЭлектрозаправщик. Обслуживает заправки для электромобилей и беспилотников (включая беспилотные грузовые самолеты).Строитель "умных" дорог. Знает, каким электронным оборудованием надо оснастить трассу. Это и адаптивное освещение дорог, и разметка, и технологии радиочастотной идентификации, и системы наблюдения, и датчики для контроля состояния дороги...Куда пойти учиться? Московский государственный университет путей сообщения. МГТУ "СТАНКИН". Санкт-Петербургский политехнический университет. Белорусский государственный университет транспорта. Белорусская государственная академия авиации.КосмосМенеджер космического туризма. Сам-то космотуризм считался недавно фантастикой, а сегодня - реальность. Когда-нибудь настоящий космический гид составит для нас "культурную программу", чтобы мы не заскучали на орбите.Космогеолог. Как обычный геолог поет под гитару и разведывает месторождения на Земле, так же космический геолог изучает, что полезного можно добыть на Луне.Куда пойти учиться? Можно получить одну из уже существующих космических профессий, а потом доработать свою квалификацию. Факультет космических исследований в МГУ или в Институте космических технологий РУДН. Факультет радиофизики БГУ.IT-секторАрхитектор виртуальных миров. Создает виртуальный мир и умеет управлять им. В виртуальной реальности можно работать, отдыхать, играть, путешествовать, обучаться водить самолет, делать хирургические операции... Похоже на современные электронные игры, только намного сложнее. Здесь возможно имитировать запахи, ощущения, создавать звуки и реалистичные виртуальные модели (например, для медицины - человеческого тела и внутренних органов).IT-проповедник. Не секрет, что многие из нас с недоверием воспринимают новое, с трудом переходят на современные технологии и в работе, и в бытовом обиходе. Миссия такого "проповедника" - вдохновлять и обучать консервативных пользователей.Куда пойти учиться? Факультет вычислительной математики и кибернетики МГУ. Московский физико-технический институт. Гомельский государственный университет им. Франциска Скорины.РобототехникаПроектировщик домашних роботов. Робот-уборщик, робот-прачка, робот-сиделка, робот - выгуливальщик собак... И эту железную братию еще надо научить взаимодействовать друг с другом и с хозяином (и с его собакой).Создатель детских роботов-игрушек. Игрушки и сейчас стали очень умные. Но кроме "мозгов" - электронных технологий - специалист должен учитывать психофизические особенности детей и придумывать все более и более увлекательные игрушки.Куда пойти учиться? Высшая школа народных искусств (подготовка в области художественного проектирования, моделирования и оформления игрушки). МИРЭА. Белорусский национальный технический университет. Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники.Финансы, юриспруденцияРазработчик персональных пенсионных планов. Он учтет все. Вашу профессию и то, как развивается ее отрасль, ваши доходы, собственность, образ жизни. И разработает лично для вас модель пенсионных инвестиций.Менеджер фонда инвестиций в талантливых людей. Занимается подбором "коллекции" одаренных персон. Немного напоминает нынешних менеджеров агентств моделей, спортсменов, музыкантов, артистов.Куда пойти учиться? Высшая школа экономики. Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова. В Беларуси - Высшая школа управления и бизнеса. Институт социально-гуманитарного образования.Комиссар по урегулированию аварийных ситуаций с беспилотниками. Представьте себе "ГАИ" для беспилотников. Прогнозируется, что в ближайшие 10 лет в России появится и такая необычная специальность - ведь беспилотный транспорт постепенно входит в нашу жизнь. Эта профессия юридическая, правда, пока что на нее нигде не учат.ПедагогикаЭксперт по "Образу будущего" ребенка. Предскажет и поможет спланировать развитие ребенка сообразно желаниям родителей и талантам и устремлениям его самого. Составит персональные программы (творческие, образовательные, спортивные).Куда пойти учиться? Московский педагогический государственный университет. Сибирский госуниверситет телекоммуникаций и информатики. Белорусский государственный педагогический университет им. Максима Танка.Вакансии будущего уже сегодняПредприниматель Дмитрий Васельковский - создатель сайта вакансий www.vasilkovsky.ru/job. Здесь вы можете найти объявления о поиске тех самых "гостей из будущего" - например, специалиста по машинному зрению (благодаря которому мы можем увидеть мир "глазами" дрона-квадракоптера) и других редких профессионалов.- Этих специалистов очень мало, а спрос на них есть, - говорит Дмитрий. - К примеру, недавно мы искали дизайнера виртуальных миров, чьей задачей стояло создать модель человеческого тела для обучения студентов-медиков. Такой специалист должен иметь IT-образование. Еще и медицинское было бы огромным плюсом, хотя, как правило, эти люди работают в тесном сотрудничестве с медиками-консультантами.САМЫЕ ДОРОГИЕ СПЕЦИАЛИСТЫВНИИ труда Минтруда России обнародовал результаты исследования: какие работники сегодня самые высокооплачиваемые?-  Инженеры-мехатроники и сварщики дуговой сварки - от 100 тысяч российских рублей- Специалисты по операциям на межбанковском рынке и бурильщики шпуров - от 95 тысяч- Эксперты по интеграции облачных приложений, бизнес-аналитики и  специалисты по моделированию процессов термической обработки - от 90  тысяч- Специалисты по потребительскому кредитованию - от 85 тысячТем временем в БеларусиВ белорусских вузах так определяют тенденции: все специальности ждет укрупнение, а студентов станут просто разделять по профилям. Это позволит университетам быстрее реагировать на запросы работодателей. Наше общество все больше укрепляется на трех китах: информации, продажах и потреблении. Поэтому уже сегодня в выигрыше те, кто решил связать свою жизнь с информационной безопасностью и оценкой интеллектуальной собственности, а также сферами рекламы, маркетинга и логистики.И через десять, и через пятьдесят лет без работы не останутся технари. По прогнозам, искусственный интеллект вытеснит человека из многих профессий, но все же творческую составляющую не заменит. Все больше об этом начинают задумываться и белорусские вузы. В Полоцком государственном университете, например, решили готовить специалистов по производству изделий на основе трехмерных технологий. Специальность уже есть в Витебском государственном технологическом и Белорусском государственном технологическом университетах. Такие инженеры смогут разрабатывать конструкции различных изделий и создавать 3D-модели.Уверенно будут себя чувствовать те, кто пойдет в профессию на стыке дисциплин - от все более востребованных с ухудшением экологии биоинженеров до виртуальных экскурсоводов и молекулярных диетологов. Не обойтись в будущем и без переплетения технологий и медицины, поэтому уже сейчас в БГУ на подъеме специальность "Информационные системы и технологии в области здравоохранения", а в БНТУ - "Биотехнические и медицинские аппараты и системы".Традиционные профессии тоже не исчезнут, просто сменят обложку. К примеру, экономистам сейчас требуется более узкая специализация. Не случайно в прошлом году в Брестском государственном техническом университете начали готовить экономистов-программистов и маркетологов-программистов. Перемены назрели даже в педагогике: в Беларуси педагогов в специальном ресурсном центре уже готовят к работе с образовательной робототехникой. И, конечно же, в планах рынка труда на завтра - космическая тематика, так что уже сегодня актуальны в том же БГУ специальности "Аэрокосмические, радиоэлектронные и информационные системы и технологии" и "Космоаэрокартография". Еще один любопытный факт: изменения заметны даже на языковом рынке, где английский все больше уступает китайскому. И эта тенденция, уверены специалисты, будет только возрастать, так что с видом на перспективу в прошлом году в Минском государственном лингвистическом университете открыли факультет китайского языка.О профессиях будущего размышляют не только университеты, но и колледжи. Уже сегодня в ресурсных центрах стремятся изучать электромобили и задаются вопросами рационального использования сырья для переработки.Подготовила Ольга Пасияк, pasiyak@sb.byХотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии