05.04.2019
В столице открылись уличные экскурсии по археологическим артефактам
###
***
 С наступлением теплой погоды департамент культурного наследия столицы открывает маршруты по археологическим находкам. Об этом сообщает портал мэра и правительства Москвы.Всего на территории города насчитывается около 400 объектов археологического наследия. Значительная часть из них расположена под открытым небом преимущественно в центральной части города. Как поясняет департамент культурного наследия, основная часть наследия - это обнаруженные во время раскопок остатки улиц, строений. Часть из них находится под стеклом для лучшей сохранности, но большинство - на улице.Чтобы их увидеть, не нужно покупать билет или записываться на экскурсии, достаточно прогуляться в хорошую погоду по центральной части города. В вечерние часы почти все объекты подсвечены. Рядом с каждой археологической достопримечательностью есть описание объекта.- Сотрудники департамента тщательно следят за состоянием всех музеефицированных находок, в случае необходимости объекты реставрируют, - рассказывает руководитель департамента культурного наследия Алексей Емельянов. - Крупные археологические артефакты, которые нельзя перенести в музей, в Москве начали выставлять под открытым небом еще в 1970-е годы. Тогда музеефицировали часть белокаменного основания Варварской башни Китайгородской стены в подземном переходе станции метро "Китай-город". Сейчас археологических экспозиций под открытым небом и в помещениях насчитывается около 20. Почти половина экспонатов была обнаружена за последние восемь лет.Самая масштабная экспозиция расположена в музее-амфитеатре на Хохловской площади. Там находится фрагмент каменного основания стены Белого города. Сохранился лишь фрагмент ее фундамента длиной около 64 метров и высотой до полутора метров. Рассматривать объект можно и сидя на скамейках амфитеатра. Также с артефактами можно ознакомиться в парке "Зарядье", на Петровке, Пушечной улице и других.