17.04.2019
Меньше амбиций
Глава Киргизии уверен, что республика станет государством не личных обид, а истинной демократии
***
  Президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков совершил визит в Германию и  готовится к поездке в Китай. Перед отъездом в дальнее зарубежье он  выступил перед парламентариями, решив сбить накал страстей, охвативших  политические круги. С наступлением тепла в республике заметно оживилась  оппозиция, заявившая о намерении провести массовые митинги и своих  претензиях на власть. - В последнее время наблюдается излишняя политизированность в обществе, и  некоторыми группами предприняты различные действия с целью обратить на  себя внимание общественности, - посетовал глава республики и напомнил: -  Политическая стабильность в стране, единство общества, межнациональное  согласие - наше бесценное достояние. Уверен, что республика станет  государством не личных обид, а истинной демократии, где происходит  борьба идей развития, что будет вызывать восхищение других стран.По словам Сооронбая Жээнбекова, перед Киргизией стоит немало вызовов,  включая коррупцию. Борьба с ней, на его взгляд, остается не только делом  престижа или чести, но и выживания страны, поскольку преступность среди  чиновников наносит республике огромный ущерб, исчисляемый миллиардами  сомов. - Знаю, нам будет непросто, и на пути немало преград, - подчеркнул  президент Киргизии. - Имеет место саботаж коррумпированных лиц,  противодействие определенных политических сил. Они пытаются любыми  способами скрыть свое воровство, приведшее к огромному государственному  долгу, распространяют разные домыслы и ложь с целью ввести народ в  заблуждение. Но государство должно жить не по понятиям, а по законам.Ставки, как полагает глава Киргизии, высоки. Он напомнил о быстро  растущем населении в соседних странах и в целом в Азии, что, на его  взгляд, неизбежно приведет к конкуренции как за природные, так и  человеческие ресурсы. "Поэтому нам необходимо обращать особое внимание  на вопросы образования и сохранения здоровья, - заявил Сооронбай  Жээнбеков. - Мы нуждаемся в развитии человеческого потенциала, в  освоении и успешном внедрении новых технологий. У нас есть шанс идти  вперед благодаря не количеству людских ресурсов, а их качеству".- В век технологических изменений мы были заняты политикой, и достижения  прошли мимо нас, - отметил президент Киргизии. - Наш долг перед  подрастающим поколением - наверстать упущенные возможности. Согласно  прогнозам, активное внедрение новинок, способных изменить мир, придется  на период после 2020 года. К ним относятся информационные технологии,  био- и нанотехнологии, композитные материалы, новая экология. Мы должны  очень хорошо их изучить и освоить. Очевидно, что если мы не примем  участие в следующем этапе разработки глобальных технологий, то  перспективы нашего развития будут весьма туманными. Киргизия, по словам Сооронбая Жээнбекова, имеет уникальные условия для  развития. "С одной стороны, мы с Китаем - ближайшие соседи, с другой -  являемся членом ЕАЭС, и Россия как стратегический союзник неизменно  оказывает поддержку нашей стране, - подчеркнул президент Киргизии. - Мы  можем стать своеобразным мостом между этими двумя глобальными  экономическими зонами. А ведь у многих стран нет подобного шанса. Нельзя  упустить эту возможность, следует умело воспользоваться ею".Готовьтесь к выборам Президент Киргизии пообещал, что всем участникам парламентских выборов,  намеченных на следующий год, будут обеспечены равные права. "Правила  выборов будут определены заранее и не будут меняться, - заявил он. - Все  партии будут заблаговременно о них информированы и смогут принимать  участие в кампании на основе конкуренции. У нас, к сожалению, пока  превалирует борьба политиков, стремящихся к лидерству, а не борьба  программ и идей. Но хотел бы особо подчеркнуть, что без развития  партийной системы и настоящей конкуренции мы не сможем развивать  парламентскую демократию. В обществе созрела необходимость формирования  новой политической культуры".