01.03.2019
Константин Генич: Желание Дзюбы уехать в Англию никуда не делось
###
***
Известный футбольный комментатор "Матч ТВ" Константин Генич в интервью "РГ" поделился своим мнением о чемпионской гонке, назвал невосполнимой для "Зенита" потерю Леандро Паредеса и отметил, что Артем Дзюба до сих пор желает переехать в Англию. Кто фаворит в битве за "золото"?Константин Генич: Думаю, "Зенит". Да, он мог потерять лидерство в последнем туре перед паузой, если бы "Краснодар" обыграл "Уфу", но я ставлю на питерцев. Команда здорово усилилась зимой. Отдельно отмечу переход Сердара Азмуна. Даже без его голов "Фенербахче" было понятно, что это отличный трансфер. Единственное - теперь Сергею Семаку осталось разобраться, как правильно использовать его на дистанции с Артемом Дзюбой.Что для "Зенита" важнее - чемпионат или Лига Европы?Константин Генич: Победа в чемпионате. Все-таки команда давно не брала этот титул, уже три года не играет в Лиге чемпионов. С теми возможностями и ресурсами, которые есть у питерского клуба, им обязательно надо брать "золото" в этом сезоне.Кто главный конкурент "Зенита"?Константин Генич: "Краснодар" подпирает. Думаю, что и ЦСКА может вынырнуть из засады. Не сказал своего последнего слова и "Спартак". Непростой постчемпионский сезон получается у "Локомотива", но у него есть хорошие шансы попасть в призеры. Вот эти команды наверняка и поборются за первое место. Но фаворитом для меня остается "Зенит".Вы сказали, что Азмун - серьезное усиление для "Зенита". А Ярослав Ракицкий?Константин Генич: Он поможет "Зениту". Проблема только в том, что раньше Ярослав выступал за один клуб. И в "Шахтере" для него все было предельно понятно. Если там и менялись игроки, то только в средней линии и нападении. Кто бы ни тренировал команду, место Ракицкого было незыблемо. Я бы не хотел затрагивать вопрос политический, но переход в "Зенит" - достаточно смелый ход со стороны Ярослава. Мы видим, какая реакция на Украине по поводу этого трансфера. Надо еще дождаться, вызовут ли его в сборную.В любом случае у Ракицкого есть качества, необходимые "Зениту". Он хладнокровный, цепкий, с опытом игры в еврокубках. Плюс у него очень хорошая левая нога. Он здорово видит поле, владеет диагональными передачами, что мы видели в обоих матчах с "Фенербахче". Он может за счет классной передачи организовать системный выход из обороны в атаку. У других защитников питерцев, кроме Бранислава Ивановича, таких качеств, все-таки, нет.Многих смутило, что "Зенит" заплатил такие большие деньги (по разным данным - до 10 миллионов евро) за 29-летнего игрока.Константин Генич: Может быть, сумма трансфера слегка великовата для футболиста его возраста и "Зенит" мог найти игрока помоложе. Но команде результат нужен здесь и сейчас. И если Ракицкий поможет питерцам выйти в Лигу чемпионов, его переход окупится.Кем "Зениту" заменить ушедшего в "Пари Сен-Жермен" Леандро Паредеса?Константин Генич: Пока это вопрос. Паредес стал большой потерей не только для "Зенита", но и всего нашего чемпионата. Будем откровенны - футболистов с такими задатками и классом у нас нет. При этом Паредес играл у нас примерно на 60-70 процентов от своего потенциала. Но тот интерес, который был к нему из Европы, лишний раз доказывает, что это мастер высочайшего уровня. Даже несмотря на переезд в Россию, аргентинец был на карандаше у топ-клубов. С точки зрения бизнеса и финансов, "Зенит" здорово угадал с этим трансфером. Если брать чисто спортивный аспект, то пока уход Леандро выглядит невосполнимой потерей. Заменить его мог бы Кристиан Нобоа, но он продолжает восстанавливаться от травмы. Наверное, функции Паредеса могут взять на себя либо Далер Кузяев либо Клаудио Маркизио. Посмотрим.В последних десяти официальных встречах за "Зенит" Артем Дзюба забил лишь один мяч. Может, он просто морально устал после чемпионата мира?Константин Генич: Понимаю, о чем вы говорите, но не думаю, что здесь дело в усталости. У Дзюбы, как и у других футболистов, зимой был отпуск. И "Зенит" чуть ли не позже всех остальных вернулся к работе в середине января. По матчам на турнире Кубок "Матч Премьер" я бы не сказал, что Артем выглядит уставшим. Так он как раз, наоборот, выделялся. Да, он не забил "Фенербахче", но эти встречи не были показательными. Кроме того, против него действовал отличный защитник Мартин Шкртел. Дзюба показал себя не в роли завершителя атак, а вспомогательного звена для того же Азмуна, отвлекая на себя внимание обороны соперника. Против турок он больше действовал в подыгрыше. И во втором матче именно Артем отдал голевой пас на Азмуна в ситуации с третьим голом "Зенита". Так что я не могу сказать, что россиянин провалил противостояние с "Фенербахче" или выглядит каким-то утомленным.Летом были разговоры об интересе к Дзюбе из Англии и Китая. Как ему лучше поступить - рискнуть и уехать за рубеж или остаться в России?Константин Генич: Думаю, Артем не уедет. Хотя его желание поиграть в Англии никуда не делось. Уверен: на Туманном Альбионе он бы мог проявить себя. С его-то антропометрическими данными. Но не получилось. Дзюба сам рассказывал, что не удалось переехать туда. И если после сверхуспешного чемпионата мира у него и были, возможно, конкретные варианты с зарубежными клубами, то сейчас, я так понимаю, все это расплылось. И отъезд Артема в Европу или Азию маловероятен. Но если в том же Китае интерес к нему сохранится, и там будут платить такие же большие деньги, как и сейчас, то, может быть, через 3-4 года Дзюба и уедет туда. Сейчас же у него амбициозная цель - впервые в карьере стать чемпионом России и постоянно играть в Лиге чемпионов.
