03.05.2019
В центре Петербурга туристка из Китая упала в Неву во время фотосессии
###
***
 В Петербурге на Стрелке Васильевского острова гражданка Китая упала в Неву во время фотосессии, сообщает региональное управление МЧС.Женщине пытался помочь ее соотечественник, он бросился в воду, но сам чуть не утонул. Мужчину вытащили оперативно прибывшие на место спасатели.Сейчас турист госпитализирован,  поиски пропавшей путешественницы из Китая ведутся на четырех катерах. В операции принимают участие сотрудники поисково-спасательной службы Санкт-Петербурга, регионального гарнизона МЧС России и ОМОНа.Информация о случившемся передана в консульство Китая в Петербурге.