20.11.2019
Названы перспективы рубля на несколько недель вперед
###
***
В ближайшие несколько недель курс рубля будет устойчивым. Этому способствует налоговый период, а также нейтральный внешний фон, говорит руководитель направления по стратегическому анализу и моделированию СМП-банка Владимир Помыткин.  На следующую неделю приходится пик налоговых выплат в России, указывает главный аналитик Промсвязьбанка Михаил Поддубский. 25 ноября российские компании выплачивают НДС, НДПИ и акцизы, 28 ноября - налог на прибыль. Общий объем налоговых выплат в этот период Поддубский оценивает в 1,1 триллиона рублей. При этом ноябрь традиционно отмечен более низким объемом налоговых платежей, следовательно, объем предложения валюты со стороны экспортеров может быть несколько ниже обычного.В условиях высокого уровня ликвидности коррекция на финансовых рынках, напрашивающаяся после длительного роста, и отработка всех драйверов может быть не значительной, отмечает Помыткин. По его словам, ослабление рисковых активов, в том числе и рубля, возможно в случае изменения риторики или затягивание подписания торгового соглашения между США и Китаем. В случае удовлетворительных результатов торговых переговоров рубль будет находиться в диапазоне 63,5-65 рублей за доллар США, прогнозирует Помыткин.При ценах на нефть в диапазоне 62-64 доллара за баррель и текущем уровне макроэкономических показателей равновесный курс пары "доллар-рубль" расположен несколько выше отметки в 65 рублей за доллар, следовательно, рубль на текущих уровнях локально переоценен, считает Поддубский. На горизонте нескольких недель он видит вероятность смещения текущего курса рубля ближе к равновесному. В краткосрочной же перспективе поводов для роста волатильности в российской валюте пока нет.Диапазон курса в 63,5-64 рубля за доллар пока сохраняет актуальность, полагает Поддубский. На горизонте нескольких недель он прогнозирует вероятность умеренного ослабления позиций рубля.