30.05.2019
Путина позвали в Тулу покататься на локомотиве-беспилотнике
###
***
  Проехать на локомотиве, машинистом которого будет искусственный интеллект, пригласили президента на выставке перед совещанием по вопросам развития технологии искусственного интеллекта. Сделать это можно будет уже в июле.Локомотивы запускают в рамках пилотного проекта с РЖД. "Если найдете время, приезжайте в Тулу на локомотивную станцию", - позвали главу государства.РЖД планирует широкое внедрение таких технологий и возможные поставки в Индию и Китай, сообщили в руководстве компании, занимающейся этими новинками.