###
Что расскажет камень
###
***
05.11.2019 / 18:44 Текст: Сергей Бабкин  Что расскажет камень    Я почти не помню своей бабушки, которая умерла еще в 91-м. Остались какие-то моменты-проблески из разных времен одного и того же года: вот баба Рая меня спать укладывает, а вот - в ее подъезде рассыпаны лепестки гвоздик, которые незашоренный детский взгляд принимает за атрибут праздника. А хотелось бы более цельных воспоминаний, которые уже удалены из памяти, по-видимому, безвозвратно. Моменты с людьми, которых больше нет, помогут снова прокрутить перед глазами новые технологии.Никогда не забудем ​Директор венгерской ритуальной компании Lapidaris Андрей Савка представил во время выставки "Некрополь Tanexpo World Russia 2019" на ВДНХ интерактивный могильный камень: он сам покажет видео и фото, на котором вы - еще ребенок, а ваш близкий человек (бабушка, дедушка) - вместе с вами играют в прятки, в футбол, дурачатся под весенним дождем, ловят пескарей на пруду... У многих из нас - гигабайты всего этого в iCloud и Google. Но сейчас и не задумываемся, как это важно для сегодняшних ребят. ​Как это работает? На могилу устанавливается мемориал (памятник или камень) с небольшой меткой в углу. Это - чип NFC. Что-то подобное мы видим, скажем, в метро, да и вообще на любых терминалах, принимающих оплату со смартфона. Здесь похожий принцип. Создаем на lapidaris.com мемориальную страницу усопшего с мультимедийным сопровождением. На могилу устанавливается камень с встроенным чипом. К нему можно прислонить свой смартфон и просматривать фото- и видеовоспоминания. Близкий человек словно оказывается с тобой в такой нужный и интимный момент. Технология передачи данных безопасна, уверяют разработчики. Редактировать мемориальную страницу покойного могут только те, кому вы дадите доступ. То есть онлайн-фотоальбомы всегда реально пополнить.Что еще важно, эта технология задействует GPS. Другими словами, вы сможете найти могилы родственников (даже тех, о которых вы мало что знаете) через геолокацию. Вам не придется обходить весь погост и тратить кучу времени. Аналоги этого решения если и есть, то не слишком активно разрекламированы. Поэтому в отдельных случаях есть смысл задействовать мемориальные интерактивные страницы с NFC. ​Технологией уже многие заинтересовались и в России. У потенциальных потребителей, впрочем, есть некоторые опасения, связанные с нашими реалиями. Например, что с этим NFC-камнем будет в холода? Или не потеряет ли он своих функций под снегом? А если вандалы его украдут? Производители уверяют, что чип, как и сам камень, - всепогоден. А вот от вандалов защиты не предусмотрено. Если вдруг камень украдут, вы его потеряете, придется заказывать новый. Но, справедливости ради, он не имеет практической ценности для вора: не продашь, не заложишь, в общем, не пригодится и вряд ли привлечет кладбищенских "несунов".​Могильщики без будущего​​На выставке представители и другие ноу-хау ритуальной отрасли. Свои разработки выставили на обозрение более 200 компаний из России, Германии, Белоруссии, Китая, Польши, Италии. Особое внимание аудитории привлекли станки, печатающие изображения на надгробиях. Они позволяют значительно ускорить процесс создания мемориала и сделать изображения более "живыми." На этом же форуме впервые в России показали еще один инновационный продукт - фильтр по сохранению тел без холодильного оборудования Entol Enzithan. Собственное изобретение - прощальный лафет с выдвижным стеклянным подиумом - представил один из ведущих специалистов похоронной отрасли Александр Федотов.Еще одной весьма примечательной новинкой Tanexpo World Russia 2019 стал… катафалк. Не такой автобус с печальной нишей на уровне багажного отсека и перехода в салон, к которому мы, увы, привыкли. Это прицеп к автомобилю из разных пород дерева, металла. Бактерицидная лампа, кузов из оцинкованной стали. Повозка, отправляющая нас в последний путь, может быть трансформирована во все что угодно. Например, в карету или автолафет. В некоторых случаях прицеп могут заменить на небольшую платформу с пространством для урн с прахом. ​Могильщиков классических, как в "Гамлете", тоже постепенно заменят новые ритуальные технологии. На выставке "Некрополь" представили специализированный мини-трактор, который будет заменять физический труд на кладбищах. Более того, изобретено устройство для автоматического опускания гроба, работает от аккумулятора. Как и специальные принтеры, позволяющие "ретранслировать" фотографии усопших хоть из социальных сетей прямо на холодный камень.КстатиПогост эрудитаВ Москве кладбища - это не просто погосты, а место поклонения артистам и литераторам, порой - база для творческих тусовок. Есть в городе погосты, где захоронены выдающиеся деятели литературы, искусства, науки. И туда можно записаться на экскурсии.Новодевичье кладбищеВ местном монастыре жили и были погребены царевна Софья Алексеевна, Евдокия Лопухина... Здесь же хоронили родовитых дворян, настоятельниц и послушниц. С 1896 года на освященных землях за пределами монастыря возникает новое кладбище - Новодевичий некрополь. На его территории почти в 8 гектаров - 28 тысяч захоронений. Среди тех, кто нашел здесь покой, такие известные люди, как Борис Ельцин, Никита Хрущев, Федор Шаляпин, Антон Чехов.​Ваганьковское кладбище​Именно на Ваганькове периодически можно влиться в тусовки поклонников поэзии. Здесь похоронены Сергей Есенин, Владимир Высоцкий, Булат Окуджава, художники Василий Суриков и Алексей Саврасов, зодчий Федор Шехтель, ученые Климент Тимирязев, Владимир Даль и многие другие знаменитые россияне. ​​На кладбищах постоянно проводятся экскурсии в любой удобный день.С 9.00 до 19.00 с 1 мая по 30 сентября.С 9.00 до 17.00 с 1 октября по 30 апреля.Виды экскурсий:Малая обзорная - 40 минут;Стандартная обзорная - 1,5 часа;Тематическая экскурсия - продолжительность зависит от маршрута;Индивидуальная экскурсия - продолжительность зависит от маршрута;Большая обзорная экскурсия для иностранных туристов - 1,5-2 часа.Контакты для заказа экскурсий:​ Новодевичье кладбище - 8 (499) 246-66-14;​ Ваганьковское - 8 (495) 310-60-92, доб. 2411.​ Присоединяйтесь к нашему проекту в соцсетяхМы в Facebook Мы ВКонтакте Мы в InstagramСамое популярное #выходные На кого стоит посмотреть в Детском зоопарке  #работа Как работает московский аэропорт Домодедово  #дорога Почему девушки любят водить трамваи  #дом Какие экзотические звери живут в квартирах москвичей  Присоединяйтесь к нашему проекту в соцсетяхМы в Facebook Мы ВКонтакте Мы в Instagram