11.10.2019
Китайские полицейские прибыли в Сибирь на учения
###
***
Военнослужащие Народной вооруженной полиции Китая прибыли в Новосибирск для участия в совместных китайско-российских антитеррористических учениях "Сотрудничество-2019".  Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в Сибирском округе Росгвардии состоялась встреча военнослужащих Федеральной службы войск национальной гвардии РФ и представителей Народной вооруженной полиции Китая. Китайские спецназовцы ознакомились с жизнью и бытом своих российских коллег. На совместных занятиях по физической подготовке полицейские обменялись навыками владения боевыми искусствами. Китайские военнослужащие продемонстрировали технику рукопашного боя, а бойцы отряда Росгвардии "Ермак" поделились некоторыми секретами выполнения приемов боевого самбо.