17.07.2019
В Суйфэньхэ прошел китайско-российский турнир по спортивным танцам
###
***
16 июля в городе Суйфэньхэ (пров. Хэйлунцзян, северо-восточный Китай) прошел китайско-российский турнир по спортивным танцам "Кубок Тяньцзы". Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", в соревнованиях по различным видам спортивных танцев приняли участие более 850 спортсменов-танцоров из Китая и России.  Благодаря своему уникальному географическому положению и непосредственному соседству с Россией, Суйфэньхэ активно развивает китайско-российское межрегиональное сотрудничество, предоставляет широкое пространство для различного культурно-спортивного взаимодействия и выступает коммуникационной платформой для спортивных сообществ двух стран.С российской стороны в соревнованиях участвовали 150 танцоров из 12 команд, с китайской стороны - около 700 танцоров более чем из 30 команд. Конкурс был разделен на две категории: современные и латиноамериканские танцы. Каждая категория, в свою очередь, делилась на пять танцевальных выступлений, а каждый танец исполнили четыре группы: любительская, профессиональная, группа представителей элиты этого вида спорта и группа учащихся специализированных учебных заведений.По словам представителя российской стороны, 2019 год - очень важный год для России и Китая. Мы будем отмечать 70-летие установления дипломатических отношений между нашими странами. Этот конкурс придает новый импульс сотрудничеству России и Китая в спорте, культуре, искусстве и образовании.