08.10.2019
Объем импорта электроэнергии из РФ в Китай сохранится
###
***
Главный представитель филиала Государственной электросетевой корпорации Китая в России Оу Сяомин заявил на международном форуме "Российская энергетическая неделя", что в будущем объем импорта электроэнергии из России в Китай сохранится на нынешнем уровне, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Как отметил Оу Сяомин, Китай ежегодно импортирует из России 3,1 миллиарда кВт/ч электроэнергии, суммарная мощность энергоблоков стабильно увеличивается на 100 миллионов кВт в год. Одновременно, по мере регулирования производственной структуры и ухода с рынка индустрий с высоким энергопотреблением спрос на электроэнергию сохраняет стабильные показатели. Поэтому в будущем импорт электроэнергии из России в Китай сохранится на нынешнем уровне, не будет сильных колебаний.Оу Сяомин также указал, что китайско-российское сотрудничество в области ядерной энергетики непрерывно углубляется и развивается. Стороны имеют широкое пространство для сотрудничества в этой сфере. Российская сторона обладает передовыми технологиями и богатым опытом в производстве ядерных энергоблоков. Сейчас активно реализуются проекты совместного строительства Тяньваньской АЭС и АЭС "Сюйдабао".По мнению главного представителя корпорации, опираясь на новейшие технические разработки двух стран, Китай и Россия смогут сотрудничать в освоении ресурсов ветряной энергетики Арктики, чтобы в значительной степени содействовать развитию экологически чистых источников энергии, а также заменить ими ископаемые энергоносители. Это имеет важное значение для оптимизации глобальной энергетической структуры.