05.06.2019
Арктика в тренде
Развитие туризма в Мурманской области набирает обороты
***
Мурманская область готовится к летнему наплыву гостей, едущих в Заполярье полюбоваться красотой северной природы. Гости могут заняться здесь рыбалкой в море и на всемирно известных семужьих реках, побывать в морских арктических круизах, покататься на яхте под парусом, сходить в горный поход по Хибинским горам и увидеть диких лошадей в знаменитых Кузоменских песках.  Туристический поток в Заполярье переживает взрывной рост, причем это касается как летнего, так и зимнего туризма. В 2018 году регион принял порядка 400 тысяч человек. Как сообщалось в кулуарах Второго Евразийского женского форума, прошедшего в Мурманске осенью 2018 года, статистика гостиниц и хостелов свидетельствует, что с 2015 по 2017 год число приезжающих на Мурман туристов-россиян выросло более чем на треть - до 302,1 тысячи человек, а доля иностранных гостей увеличилась практически в 1,5 раза, до 36,1 тысячи человек.- Меняющаяся туристская инфраструктура Мурманской области обеспечивает в последние годы стабильный рост турпотока в новогодние праздники. Например, количество туристов, посетивших Мурманскую область за период с 31 декабря 2017 года по 8 января 2018 года, составило почти 33 тысячи человек, а в новогодние праздники 2018-2019 годов их было еще больше, - отметил министр развития промышленности и предпринимательства Мурманской области Дмитрий Филиппов.Но вот долгая зима завершилась, и впереди главные летние "фишки" Кольского полуострова - фестиваль "Териберка. Новая жизнь", праздник поморской козули, фестиваль поморского фольклора в Умбе, отдых на реках и озерах, которых в Мурманской области насчитывается более 100 тысяч. Закономерное продолжение обрел зимний сезон охоты за северным сиянием. Если зимой "охотники" тысячами прилетали в Мурманск из Китая и других стран Юго-Восточной Азии, то сейчас они хотят увидеть белые ночи и полярный день с его незаходящим солнцем.Летом в Мурманск должны прибыть 8 круизных лайнеров, которые доставят в регион около двух тысяч пассажиров. Правда, два из четырех судозаходов норвежского парома Hurtigruten будут чисто техническими - без высадки экскурсантов. Но это судно впервые зайдет в Мурманск, и это станет значимым событием в туриндустрии региона.Кстати, в июне прошлого года на морском вокзале Мурманска открылся пограничный пункт пропуска, способный пропускать до 100 тысяч пассажиров в год. Теперь участникам морских арктических круизов гораздо удобнее проходить необходимые формальности: если раньше это делалось на судах, то теперь на морвокзале действуют 4 кабины паспортного контроля.- Это большой шаг вперед для нашей туриндустрии в целом, - отметил врио губернатора Мурманской области Андрей Чибис. - Что же касается сотрудничества с компанией Hurtigruten, то его я считаю серьезным достижением региональной власти. Знаю, что переговоры с норвежскими партнерами велись долго, продажи этих туров начались только два года назад. Экспедиционные туры от обычных отличаются тем, что туристов в них будет в два раза меньше, по 250 человек, они получат много информации о местах, где побывали, и вообще об Арктике. Это совершенно новое направление и для нас, и для них, поэтому мы сейчас практически в ручном режиме отрабатываем все вопросы. Летний сезон 2019 года станет "пробным шаром", и от того, как Мурманск примет гостей, зависит продолжение нашего сотрудничества. Туризм для нас - стратегическое направление экономики, и мы сделаем все возможное, чтоб нашим гостям было комфортно и интересно.Отдельным направлением развития становится экологический туризм и создание новых особо охраняемых природных территорий. До конца 2019 года в Мурманской области завершится проектирование национального парка "Терский берег", главная цель которого - сохранение семужьей реки Варзуга, известной среди любителей ловли лосося во всем мире. Основным исполнителем работ по подготовке обоснования станет Всемирный фонд дикой природы (WWF).Пока не решено, войдет ли в состав нацпарка территория поморского села Кузомень и знаменитой Кузоменской пустыни на площади 1,6 тыс. га. Экологи и волонтеры высаживанием деревьев пытаются остановить распространение подвижных песков. Работу по защите Кузомени решено активизировать. Если Кузоменская пустыня станет частью нацпарка, на этой территории будут введены ограничения для транспорта по аналогии с Куршской косой в Калининградской области. По словам экспертов, в первую очередь необходимо ограничить езду на квадроциклах, которая способствует распространению песков."Терский берег" станет вторым по счету нацпарком в регионе. Более года назад вышло постановление правительства РФ о создании в Мурманской области национального парка "Хибины", ядром которого стали Хибинские горы с их горнолыжными курортами и маршрутами для летних пеших походов, геологического и ботанического туризма. Сейчас ведется работа по формированию администрации нацпарка, после чего у Кольского Заполярья появятся совершенно новые, небывалые перспективы и возможности довести качество туристического сервиса до европейского уровня.Прямая речьАндрей Чибис, врио губернатора Мурманской области:Туризм - это стратегическое направление развития экономики региона.Мы сделаем все, чтобы гостям, посетившим наш край, было комфортно и интересно.