25.02.2019
Собянин: 10 тысяч человек строят в Москве Большую кольцевую линию
###
***
Сооружение Большой кольцевой линии метро, которое идет на всех участках будущего кольца - самая большая стройка в истории столичной подземки. Так оценил ход работ мэр Москвы Сергей Собянин, осматривая строящуюся станцию "Аминьевское шоссе" юго-западного участка БКЛ.  "Увеличиваем темпы и объемы работ на самой большой стройке в истории метростроения. Сейчас на строительстве Большой кольцевой линии работают 18 тоннелепроходческих комплексов и более 10 тысяч человек, - сказал он. - Только на участке от "Проспекта Вернадского" до "Аминьевского шоссе" задействованы одновременно четыре щита, проходка тоннелей выполнена на 70%".Между "Аминьевским шоссе" и "Мичуринским проспектом" проходка тоннелей выполнена чуть более чем наполовину. "Аминьевское шоссе" в перспективе станет крупным транспортно-пересадочным узлом - рядом с ней построят новую станцию "Аминьевская" Киевского направления МЖД, а также автостанцию с остановками городского и междугороднего транспорта. "Это разгрузит ситуацию на прилегающих дорогах и улучшит транспортную доступность ближайших районов. Стройка важная, нужная", - отметил мэр.Пока станция "Аминьевское шоссе" представляет собой большой котлован под открытым небом, пересеченный со всех сторон металлическими распорками. Неподалеку проходит Аминьевское шоссе, а также железная дорога, вот только до ближайших станций на ней около двух километров. Именно поэтому прямо здесь, у нового метро, построят платформу, и пассажиры пригородных электричек получат удобную пересадку. Благодаря этому прилегающий район Очаково-Матвеевское, сейчас практически отрезанный от общественного транспорта, получит новый толчок к развитию.Интересно, что строит юго-западный участок БКЛ российское подразделение китайской государственной компании China Railway Construction Corporation Limited (CRCC). Это одна из крупнейших строительных компаний Китая и первая корпорация международного уровня, привлеченная к развитию столичной подземки. У китайцев огромный опыт в строительстве современных железных дорог и метро - в Пекине, к примеру, работает самая протяженная в мире Вторая кольцевая линия метро длиной 57 километров. Длина московской БКЛ, напомню, составит 70 километров, то есть она станет рекордсменом.Председатель совета директоров CRCC Чжоу Лэй рассказал, что работать в Москве его компании комфортно - все вопросы решаются быстро и профессионально. "Нам очень повезло, что мы были выбраны правительством Москвы и смогли принять участие в строительстве здесь метро, - отметил он. - В Китае наша компания выступает лидером в этой сфере, и мы пришли на московский рынок, чтобы передать наши самые передовые технологии и опыт".На Московской БКЛ всего будет 31 станция, причем шесть из них уже открыты - их запустили в прошлом году. Принимают пассажиров и три станции Каховской линии, которая войдет в состав Большой кольцевой. В ближайшие месяцы одноименную станцию на этой линии закроют на реконструкцию, рассказал заммэра по вопросам градостроительной политики и строительства Марат Хуснуллин. По его словам, завершить строительство южного и юго-западного участков БКЛ планируется в 2021 году.Кстати25 февраля в Белом зале мэрии на Тверской поздравили с пятилетием коллектив ресурсного центра "Мосволонтер". Поблагодарил их за работу и вручил благодарности за вклад в развитие институтов гражданского общества мэр столицы Сергей Собянин."Москва - город небедный, у которого достаточно сил и ресурсов, чтобы провести любое мероприятие, оказать помощь и поддержку миллионам людей, - обратился он собравшимся. -Но есть вещи, которые за деньги не купишь - искреннее соучастие, доброта, душевное отношение к людям. Благодаря тем, кто находится сегодня в этом зале, город становится другим".За пять лет существования из небольшого волонтерского центра "Мосволонтер" превратился в крупнейший ресурсный центр России. Сейчас в его рядах уже более 60 тысяч москвичей. Например, 60-летний Игорь Панферов, координатор движения серебряных волонтеров "Союза волонтерских организаций и движений". Он обратился к главе города с просьбой создать аллею "Мосволонтер" в Люблинском парке рядом с ресурсным центром на Волгоградском проспекте: "Это нужно для пропаганды добровольческого движения в столице". Нина Фарафонова, еще один координатор движения серебряных волонтеров, отметила, что планы у волонтерского движения грандиозные: "Я горжусь тем, что живу в Москве. Горжусь, что я в команде "Мосволонтера", мы называем нашу столицу культурной и индустриальной. Теперь наша цель, чтобы ее называли самой доброй столицей мира".Подготовила Ангелина Зеленькова