12.03.2019
У берегов Китая 12 человек пропали без вести после столкновения судов
###
***
 У берегов восточной китайской провинции Чжэцзян местное рыболовецкое судно по пути в порт затонуло после столкновения с лайнером. Инцидент произошел ночью во вторник.На борту лодки находились 14 человек, двоих удалось спасти, 12 числятся пропавшими без вести. Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на сообщение уезда Дайшань городского округа Чжоушань.Местные власти организовали поисково-спасательную операцию, в которой задействованы около 20 рыболовецких и спасательных судов, а также два вертолета. Причина столкновения неизвестна, специалисты начали расследование.