29.10.2019
Renault привезет в Европу бюджетный электрокар
###
***
  В сентябре на автовыставке в городе Чэнду (Китай) была анонсирована серийная для местного рынка модель бюджетного электрокара Renault City K-ZE. Теперь автопроизводитель планирует вывести новинку на рынок Европы, сообщает издание Autocar.Renault City K-ZE - это субкомпактный автомобиль, построенный на базе бензинового Renault Kwid. В Поднебесной ценник на электрокар стартует с отметки чуть меньше 570 тысяч рублей по нынешнему курсу. Однако для европейских стран Renault City K-ZE будет модернизирован и появится под брендом Dacia. Его цена не должна превысить 820 тысяч рублей.Для Европы производитель улучшит системы безопасности под более строгие в сравнении с Китаем требования. Скорее всего, Renault City K-ZE будет оснащаться системами по предупреждению и предотвращению столкновений. Также электрокар обзаведётся более ёмкой батареей - сейчас она рассчитана всего на 250 километров пробега.В Китае Renault City K-ZE оснащается 44-сильным двигателем, который может разогнать его всего до 100 километров в час. 60 км/ч электрокар достигает за 7 секунд.Длина, ширина, высота модели составляют 3735, 1579 и 1515 мм соответственно, а масса машины всего 921 кг. Это чуть меньше, чем размеры и масса, например, Fiat 500.Производство Renault City K-ZE налажено в городском округе Шиянь (КНР) на заводе eGT New Energy Automotive Co. Машины для Европы будут производить там же.