23.12.2019
Китай снизит пошлины на 850 видов ввозимых товаров
###
***
Пошлины на товары, которые ввозятся в Китай из стран с наиболее благоприятными условиями международного сотрудничества, будут снижены. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Речь идет о восьми с половиной сотнях наименований закупаемой за рубежом продукции, уточнили в Комитете по таможенным тарифам Госсовета КНР.Согласно преференциальным соглашениям, в наступающем году ввод конвенционных тарифов на отдельные виды товаров 23 стран и регионов продолжится.Изменения коснутся Новой Зеландии, Перу, Коста-Рики, Швейцарии, Исландии, Сингапура, Австралии, Республики Корея, Грузии, Чили, Пакистана и некоторых стран Азиатско-Тихоокеанского региона.В правительстве рассчитывают, что новые меры будут способствовать снижению себестоимости импорта, формированию системы экономики открытого типа на более высоком уровне, повышению степени внешней открытости и обеспечению высококачественного развития торговли.