19.03.2019
Белорусско-китайский исследовательский центр открыли в Минске
###
***
 Экспериментальную площадку для разработки и изучения средств общественной безопасности будущего представляет собой совместный исследовательский центр Минска и Пекина, который открыт в Университете гражданской защиты МЧС. Информация об этом появилась на сайте МЧС РБ.   Инновационный проект воплотился в жизнь благодаря экспертному и научному потенциалу Института исследований общественной безопасности китайского университета Цинхуа, компаниии GSafety и их белорусских коллег.Основными функциями центра будут разработка нового и адаптация существующего оборудования в сфере обеспечения пожарной безопасности, создание единой интегрированной платформы. Кстати, в церемонии открытия приняли участие первый заместитель министра по чрезвычайным ситуациям Александр Худолеев, посол Китая в РБ Цуй Цимин, заместитель главы администрации Китайско-белорусского индустриального парка "Великий камень" Александр Гончаров, гендиректор китайской компании GSafety Су Гуофен и начальник Университета гражданской защиты МЧС Беларуси Иван Полевода.Первый замминистра МЧС, в частности, отметил, что создание центра - показательный пример эффективного взаимодействия в области обеспечения безопасности в рамках развития всестороннего сотрудничества двух стран. В центре, пояснил он, уже "представлены технические средства, программные продукты в области защиты от чрезвычайных ситуаций". Создание центра Худолеев считает "очередным шагом на пути к преобразованию Беларуси в IT-страну".Китайский дипломат Цуй Цимин, в свою очередь, высказал мнение, что создание центра идет на благо народов двух стран, это важный проект для реализации инициативы "Один пояс, один путь".Стратегией по снижению риска возникновения ЧС в Беларуси на 2019-2030 годы предусмотрена разработка новой модели управления безопасностью городской среды. Это позволит проводить анализ рисков, мониторинг и прогнозирование чрезвычайных ситуаций, вырабатывать меры для предотвращения инцидентов, раннего оповещения населения.Совместный центр будет работать над развитием и внедрением систем безопасности, предназначенных для обнаружения и ликвидации пожаров, раннего предупреждения ЧС, управления общественной безопасностью, обеспечения безопасности транспорта, мониторинга и контроля безопасности при эксплуатации систем жизнеобеспечения города.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии