18.03.2019
Катятся камни
Наши керлингистки держатся в лидерах ЧМ
***
Женская сборная России по керлингу одержала победу над японками в четвертом туре чемпионата мира в датском Силькеборге. Встреча завершилась со счетом 8:4 в пользу наших девушек. На турнире Россию представляет команда скипа Алины Ковалевой, в которую также входят одна из самых красивых спортсменок Олимпиады-2018 Анастасия Брызгалова, Галина Арсенькина, Екатерина Кузьмина и Ульяна Васильева. Этот коллектив оказался сильнее команды Анны Сидоровой на внутреннем отборе. В 2017-м Сидорова, напомним, привела российских керлингисток к "серебру" ЧМ.В Силькеборге россиянки уже победили швейцарок (11:5) и датчанок (7:6), но уступили соперницам из Южной Кореи (6:7). Последние вместе с представительницами Китая лидируют в турнирной таблице с тремя победами. Следом идут команды России и Швеции. Отметим, что по результатам кругового турнира, в котором участвуют 13 сборных, шесть лучших выйдут в плей-офф.