23.07.2019,
Китай создал новую стелс-технологию
###
***
  Китайские ученые заявили о создании нового типа материалов, обеспечивающего малую заметность для радаров.Профессор Ло Сянган и его коллеги из института оптики и электроники Академии наук в Ченду создали первую в истории математическую модель, описывающую поведение электромагнитных волн при контакте с поверхностью металла, испещренной микроскопическими узорами.Разработка легла в основу мембраны, известной как "металлоповерхность" и поглощающей излучение радиолокаторов в самом широком спектре, пишет South China Morning Post.Сейчас для снижения радиолокационной заметности самолетов им придают причудливую форму, исключающую контакт с лучом радара под прямым углом. Но подобная архитектура ухудшает аэродинамику. Также используются радиопоглощающие покрытия и краски, однако они тяжелы, дороги и недолговечны, да к тому же эффективны лишь в ограниченном спектре излучения.Во время теста новая технология вызвала затухание отраженного радиолокационного сигнала до 30 децибел в диапазоне 0,3-40 гигагерц.- Истребитель или военный корабль, использующий эту технологию, сможет обмануть любую работающую сегодня радиолокационную систему, - считает участвовавший в эксперименте стелс-технолог из университета Фудань в Шанхае.