28.03.2019
Спасшие тонувшего китайца россияне получили титул "Лучший турист"
###
***
  Спасшие тонувшего китайца россияне получили титул "Лучший турист" от правительства курортного города Санья на острове Хайнань. Церемония присвоения титула прошла 27 марта, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".Титула удостоена супружеская пара из России: Юрий и Ирина, которые 23 марта вытащили из моря пошедшего ко дну купальщика, сделали ему искусственное дыхание и массаж сердца, то есть практически спасли от смерти."Юрий и Ирина спасли совершенно незнакомого им китайского туриста. Нас очень растрогали их доброта, смелость и навыки скорой помощи. Их поступок впишет новую страницу в историю крепкой дружбы между народами Китая и России", - заявил вице-мэр Санья Чэнь Тецзюнь.