13.03.2019
Полеты самолетов Boeing 737 MAX запретили еще несколько стран
###
***
 Полеты самолетов Boeing 737 MAX 8 и Boeing 737 MAX 9 в своих воздушных пространствах запретили власти Фиджи, Новой Зеландии и Бермудских островов после авиакатастрофы в Эфиопии, сообщает Reuters.Также временно воздушное пространство для самолетов Boeing 737 MAX ранее закрыли десятки стран. Среди них Китай, Сингапур, Австралия, Индонезия, Малайзия, Турция, Индия, Оман, ОАЭ, Кувейт и европейские государства.Также от эксплуатации самолетов этого типа, по сообщениям СМИ, временно отказались несколько авиакомпаний. Среди них польская компания LOT, норвежская авиакомпания Norwegian Air Shuttle, южнокорейская The Eastar Jet, мексиканский авиаперевозчик Aeromexico, южноафриканская компания Comair, бразильская GOL, а также российская авиакомпания S7 Airlines.Кроме того, ранее туристическая компания TUI приняла решение временно отказаться от использования лайнеров Boeing 737 MAX.Авиакатастрофа в Эфиопии произошла 10 марта 2019 года. Самолет Boeing 737 MAX 8 упал примерно в 60 км к юго-западу от эфиопской столицы Аддис-Абебы. Погибли 157 человек, находившиеся на борту, в том числе трое россиян. Точные причины авиакатастрофы пока не установлены.Подобная авиакатастрофа с Boeing 737 MAX произошла в октябре прошлого года в Индонезии.
