03.07.2019
Егор Крид сыграет робота в новой картине Марюса Вайсберга
###
***
  В Москве идут съемки фантастической комедии "(НЕ) Идеальный мужчина", в которой дебютирует, как исполнитель главной мужской роли популярный российский исполнитель Егор Крид. Его партнершей станет актриса Юлия Александрова, которую зритель знает по фильмам "Горько!", "Самый лучший день", "Звоните ДиКаприо!", "Любовницы" и другим.Где есть Александрова - там и Жора Крыжовников. В большинстве случаев это правило работает. Так и есть - он один из авторов сценария фильма. А его соавтор - Евгения Хрипкова, известная широкой аудитории по фильмам "Сладкая жизнь" и "Звоните ДиКаприо!". Режиссер фильма Марюс Вайсберг. На его счету - легкие комедийные кассовые хиты - "Любовь в большом городе 1-2-3", "8 новых свиданий", "8 лучших свиданий", "Ночная смена", "Бабушка легкого поведения 1-2" и другие.О новом фильме можно было бы ничего больше не рассказывать - команда такая, что зритель в любом случае пойдет в кино. Добавим только, что для продюсеров картины Александра Роднянского и Сергея Мелькумова это не типичный проект. Марюс Вайсберг также значится в продюсерах, что правильно: кто же откажется от такой компании.О чем же будет новая картина? В аннотации сказано, что "это история о ближайшем будущем, в котором роботы, неотличимые внешне от людей, стали неотъемлемой частью ежедневной жизни. Один из них, главный герой фильма, обладает способностью чувствовать страхи и опасения людей и действует не в соответствии с установленной программой. Поскольку главная героиня, как и многие женщины, полна сомнений и подозрений по отношению к мужчинам, то и робот действует соответственно".Думается, что Егор Крид итак способен улавливать состояния людей - ему для этого даже роботом становиться не нужно. Иначе бы он не был так популярен. Но кино диктует свои условия работы. В том числе, и в остром гендерном вопросе. Вот что говорит продюсер Александр Роднянский: "(НЕ) Идеальный мужчина" - не просто остроумная современная комедия, но содержательное высказывание на самую актуальную тему, активно обсуждаемую во всех мировых медиа - революции в отношениях мужчин и женщин. Неслучайно талантливый сценарий известного автора привлек внимание популярных исполнителей и успешного режиссера жанрового кино".Съемки фильма "(НЕ) Идеальный мужчина", за которым стоят компании "Нон-Стоп Продакшн" и Группа компаний ГПМ КИТ, продлятся до середины июля. В прокат картину выпустит кинокомпания "Централ Партнершип", релиз намечен на весну 2020 года.