28.03.2019
Четыре моста сотрудничества
###
***
Сразу три европейских государства - Италию, Монако и Францию - посетил председатель КНР с 21 по 26 марта. Для Си Цзиньпина поездка стала первой зарубежной в этом году, и, несомненно, она открывает новые возможности для отношений Китая с этими странами и содействует расширению пространства для совместного строительства "Одного пояса и одного пути". Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", китайско-европейским всеобъемлющим отношениям стратегического партнерства задан новый стимул и динамика.  23 марта Си Цзиньпин провел в Риме переговоры с премьер-министром Италии Джузеппе Конте. Также в их присутствии подписан Меморандум о взаимопонимании по совместному продвижению инициативы "Одного пояса и одного пути" и других документов о двустороннем сотрудничестве. Таким образом, Италия стала первым из членов "Большой семерки", подписавшим с Китаем договор о присоединении к строительству "Одного пояса и одного пути".В тот же день Си Цзиньпин и президент Италии Серджо Маттарелла приняли участие в подписании документа о возвращении 796 утраченных китайских культурных реликвий и произведений искусства. Это самый масштабный возврат культурных ценностей Китая за последние 20 лет, говорящий о начале нового этапа сотрудничества Пекина и Рима в области сохранения культурного наследия, а также пример для международного сотрудничества по "репатриации" реликвий.24 марта Си Цзиньпин провел переговоры с князем Монако Альбером II. Визит председателя КНР в княжество стал первым в истории. По словам китайского лидера, на протяжении более чем 20 лет с момента установления дипотношений между КНР и Монако общение между двумя странами основывалось на искренней дружбе и равноправии. Сейчас связи Монако с Пекином неуклонно развиваются, прагматичное сотрудничество идет в ногу со временем, что показывает позитивный пример дружественных связей между большим и малым государствами.Также 24 марта Си Цзиньпин получил из рук президента Франции Эммануэля Макрона редкий экземпляр первого французского издания "Введения в "Лунь Юй" 1688 года. До наших дней дошли только два оригинальных экземпляра этой антикварной Франсуа Берниера. Второй экземпляр хранится в Национальном музее восточных искусств Гиме в Париже. Автор статьи во французской газете "Паризьен" назвал этот подлинник поистине драгоценным. "Это событие напоминает о том, насколько давнюю историю имеют китайско-европейские отношения", - говорится в статье.26 марта в Париже Си Цзиньпин принял участие в Китайско-французском форуме глобального управления и выступил с речью "Совместными усилиями вносить вклад, мудрость и силы в строительство еще более прекрасного мира". Он выделил четыре вызова современного мира: дефицит управления, дефицит доверия, дефицит мира и дефицит развития. Китайский лидер выдвинул и четыре концепции для преодоления этих вызовов: обеспечение справедливости и рациональности, согласование и взаимопонимание, действия в одном направлении и поддержание взаимовыгоды и обоюдной пользы.Глава КНР также провел встречу с президентом Франции Эммануэлем Макроном, канцлером ФРГ Ангелой Меркель и председателем Еврокомиссии Жан-Клодом Юнкером. Китайский лидер заявил, что на международной арене усиливаются факторы нестабильности и неопределенности, поднимает голову протекционизм. "В этих условиях Китай намерен совместно с другими странами твердо стоять на защите мультилатерализма, продвигать идеи улучшения всемирного управления, совместно отвечать на глобальные вызовы".Европейские лидеры позитивно оценили роль Пекина в улучшении глобального управления и выразили намерение укрепить единство и сотрудничество с КНР. "Эта встреча посылает международному сообществу однозначный сигнал о безоговорочной поддержке Евросоюзом и Китаем идей мультилатерализма", - отметил лидеры европейских стран.Европейское турне Си Цзиньпина вновь показало важность содействия дружбы и сотрудничества между Китаем и ЕС путем построения четырех "мостов": мира, роста, реформ и прогресса цивилизаций.