05.11.2019,
Анджелину Джоли эвакуировали со съемочной площадки на Канарах
###
***
  Съемки очередного потенциального блокбастера - по комиксу "Вечные" - были остановлены, а звёзды Анджелина Джоли и Ричард Мэдден эвакуированы с ее съемочной площадки на Канарских островах.Как передает The Sun, причина ЧП - обнаружение неразорвавшегося снаряда, который мог таиться там со времен Второй мировой войны.По словам очевидцев, все были напуганы происшествием, и персонал ленты спешно удалили от критической точки на безопасное расстояние. После чего за дело взялись вызванные эксперты, "быстро справившиеся с проблемой".Напомним: в "Вечных" Джоли сыграет Тену - первую супергеройскую роль в своей карьере.Кроме нее и Мэддена в ленте задействована еще одна звезда "Игры престолов" - сам "Король Севера" Кит Харингтон. А также Сальма Хайек.Премьера - 4 ноября 2020 года.