14.05.2019
Телекомментарий о торговой войне вызвал резонанс в интернете
###
***
Вечерний эфир ежедневной новостной программы Медиакорпорации Китая "Синьвэнь Ляньбо" ("Обзор новостей") вызвал большой резонанс среди китайской интернет-аудитории. 13 мая он поднялся на первое место рейтинга наиболее актуальных запросов в социальных медиа и завоевал огромное количество "лайков". Обсуждения эфира продолжаются в китайском сегменте интернета и сегодня, отмечает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  "Что касается спровоцированной американской стороной торговой войны, Китай давно четко заявил: мы не желаем воевать, но и не боимся торговых войн, при необходимости нам придется решиться на этот шаг, - подчеркнул в новостной программе диктор. - На все мягкие и жесткие меры американской стороны Китай давно уже дал свой четкий ответ: если переговоры - добро пожаловать, если воевать - то до конца. Китай полон решимости противостоять трудностям, превращая риски в возможности, чтобы добиться мира даже путем борьбы".Власти КНР неоднократно подчеркивали, что страна не примет невыгодные условия, наносящие ущерб ее суверенитету. В выпуске новостей диктор повторил эту твердую позицию и решимость китайской стороны.13 мая Комитет по таможенным пошлинам при Госсовете КНР объявил о введении контрмер, направленных на повышение таможенных тарифов США. Это привело к потрясению на глобальном финансовом рынке. Значительно упали три основных американских фондовых индекса. В частности, американский промышленный индекс Доу-Джонса потерял 600 пунктов. Согласно последнему отчету американского инвестиционного банка Goldman Sachs, пошлины на китайские товары, которые ввели США в прошлом году, были "переложены" на американские предприятия и простых американцев. Торговая война ущербна и для Китая, и для США, и для всего мира. Переговоры - единственный выход для обеих сторон. 