26.03.2019
Корова питалась мясом
Как хищник превратился в жвачное животное
***
Генетики поражают все новыми открытиями. Какую фантазию надо иметь, чтобы представить современную корову этаким злобным хищником, поедающим различную живность? Но статья об этом опубликована в журнале Genome Research.  Работа выполнена международной командой ученых нескольких стран, в том числе из Института молекулярной и клеточной биологии СО РАН. Были изучены генетические механизмы эволюции около 350 видов животных, включая жирафа, лань, альпаку, серого кита, овцебыка, яванского оленека и корову. Оказалось, у разных видов животных целые группы генов меняли свою активность на протяжении миллионов лет эволюции, что приводило к физиологическим изменениям, в частности, в системе пищеварения. Оно является характерным для всего подотряда жвачных, принадлежащих к отряду парнокопытных, и отличает их от других животных.Как известно, хищники пищу фактически не пережевывают, переваривают довольно быстро. У жвачных процесс пищеварения гораздо более длительный. Их желудок состоит из четырех отделов, и переваривание происходит в четыре этапа. Изучив, как менялись гены многих животных, ученые пришли к выводу, что миллионы лет назад, вероятно, и жвачные животные питались "тем, что бегает". У этой версии сегодня наглядное подтверждение. В Юго-Восточной Азии обитает оленек - маленькое и одно из самых древних жвачных животных в мире. Так вот, он потребляет крабов и мышей. Пока ученые не делают окончательных выводов, считают, что полученные результаты должны подтвердить новые исследования.