28.04.2019
СМИ: Великобритания готовит пакет мер противодействия России и Китаю
###
***
 Британское правительство готовит пакет мер по противодействию России и Китаю, прежде всего в финансовой сфере. Речь идет о зарубежных средствах, которые поступают в британский парламент и лоббистские круги.Повод для закручивания гаек довольно традиционный - шпиономания. Замминистра внутренних дел страны по вопросам безопасности Бен Уоллес заявил британской The Sunday Times, что такие меры уберегут демократию от вражеских атак. Другие собеседники издания утверждают, что иностранных шпионов в Великобритании развелось больше, чем в годы "холодной войны".Готовящийся пакет мер уже окрестили "новой холодной войной". Новые правила обяжут членов Палаты лордов декларировать все детали их деловых интересов с Россией или Китаем, если такие имеются. Другие меры направлены против агентов иностранных разведок, работающих в британских банках и других коммерческих структурах. Наконец, разрабатываемый документ создаст основу для выдворения сотрудников зарубежных спецслужб даже в том случае, если те находятся в Великобритании по законно полученным визам.