18.06.2019
Помпео: США будут защищать свои интересы в Персидском заливе
###
***
 Госсекретарь США Майк Помпео заявил, что Вашингтон после недавнего инцидента Оманском проливе намерен продолжить работу с партнерами и будет защищать свои интересы в регионе."Мы продолжим предоставлять дополнительную информацию об этих нападениях, нам не следует фокусироваться только на двух этих атаках", - заявил Помпео, чьи слова приводит агентство "Интерфакс". Он также добавил, что в регионе с начала мая произошло гораздо больше нападений. Помпео указал, что многие страны региона - от Китая и Южной Кореи до Индонезии - заинтересованы в свободном и безопасном судоходстве через Ормузский пролив."Со своей стороны США готовы выполнять свою часть работы по обеспечению безопасного прохода, но и остальные страны должны осознавать угрозу своим морским торговым путям", - отметил госсекретарь.По словам Помпео, США не хотят развязывать войну, а лишь собираются делать все возможное для защиты американских интересов в регионе."Президент Трамп не хочет войны", - добавил глава американского дипведомства.