28.03.2019
Китаянка родила близнецов от мужа и любовника одновременно
###
***
  Жительница Китая родила двух мальчиков-близнецов, которые, как выяснилось в результате теста ДНК, были зачаты от разных мужчин.В результате женщине пришлось сознаться в измене своему супругу, сообщает Daily Mail со ссылкой на китайские СМИ.Малыши родились в прошлом году в городе Сямынь, по местным законом, перед регистрацией детей семейная пара должна была представить результаты теста на отцовство, чтобы доказать, что дети принадлежат им. Впрочем, супруг начал подозревать неладное еще до завершения исследования - один из мальчиков был на него совсем не похож.Когда правда вскрылась, супруга сначала обвинила мужа в фальсификации результатов теста, но затем была вынуждена признать, что имела интрижку на стороне. В итоге обманутый отец заявил, что готов воспитывать только своего ребенка.Оплодотворение яйцеклеток сперматозоидами разных мужчин во время одного овуляционного периода называется суперфекундацией. У людей такое явление встречается достаточно редко, но и уникальным произошедшее не назовешь. К примеру, как уже писала "РГ", аналогичный случай в 2016 году был зафиксирован во Вьетнаме, а годом ранее - в США.