03.12.2019
Пираты играют брендами
Как вести эффективную борьбу с распространением контрафакта
***
Недавняя публикация "РГ" о контрафактных игрушках вызвала большой общественный резонанс в бизнес-сообществе, в том числе среди представителей компаний, действующих в интересах правообладателей.  Напомним, что в "Экономике Центрального округа" от 12 ноября вышла статья "Бизнесу подложили свинку", в которой рассказывалось о судебных тяжбах с целью взыскания с предпринимателей компенсаций за продажу игрушек с изображением мультяшных героев. Попавшие под суд предприниматели заявляли, что основная вина за нарушение закона об авторском праве лежит не на них, а на оптовиках, продающих им контрафактный товар. Привлечь нечестных распространителей к ответу удается не всегда, поскольку они нередко оформляют фирмы на подставных лиц и к моменту завершения судебной тяжбы успевают закрыть проблемное юрлицо.По мнению директора по развитию правовой группы "Интеллектуальная собственность" Владимира Кудра, проблема появления подделок имеет глубокие корни, а от контрафакта в первую очередь страдает не только правообладатель, но и конечный потребитель, а также государство, недополучающее налоги.- Такой товар не просто нарушает права правообладателя (происходит прямое воровство денег у владельца), он в принципе не отвечает требованиям безопасности, - убежден бизнесмен. - Качество подобной продукции вообще никто не контролирует, в подавляющем числе случаев на нее нет никакой документации. Оборот происходит в серой зоне экономики. Это несет угрозу жизни и здоровью детей.По мнению защитников авторских прав, главными бенефициарами в результате распространения контрафактных товаров остаются, как правило, китайские производители подделок, оптовики-нелегалы и контрабандисты, а также розничные торговцы, регулярно покупающие товар у "серых" оптовиков. Правообладатели это учитывают и пытаются противостоять.- Работа ведется в нескольких направлениях, - пояснил Владимир Кудр. - Правообладатели занимаются блокировкой опта в интернете, участвуют в совместных рейдах с полицией и таможней, предъявляют иски к рознице, маркируют все лицензионные товары знаком охраны. И это дает свои результаты. Например, только в августе 2019 года было изъято более 20 тысяч контрафактных изделий у граждан Китая на оптовом рынке в Красноярске.Судебная практика в защиту интересов правообладателей в России ведется уже более десяти лет. По мнению инициаторов исков, большинство магазинов перестало нарушать их права. Подделки почти исчезли из крупных сетей. Но некоторые продавцы продолжают зарабатывать на контрафакте и придумывают новые способы избежать ответственности.По наблюдениям истцов, нечистые на руку торговцы, зная, что реализуют подделки, убирают из магазина не весь контрафакт, а какой-то проверяемый бренд. Попавшись на подделке, злоумышленники перерегистрируют магазины на подставных лиц или родственников, чтобы в следующем году не было рецидива в суде. Иногда на проверяющих нападают, высказывая им прямые угрозы. В случае когда дело доходит до суда, недобросовестные продавцы отказываются предоставлять сведения и документацию о поставке товара или предоставляют недостоверные сведения с несуществующим либо ликвидированным ИНН.- Обычно на предложение представителя правообладателя совместными силами привлечь к ответственности поставщика контрафакта следует ответ: "сдавать своего неприлично". Как-то один из правообладателей предложил нарушителям вместо выплаты компенсации закупить у него лицензионную продукцию. На это откликнулись представители лишь двух магазинов из 350, - отметил Владимир Кудр.По мнению юристов, размеры компенсаций, которые суды назначают нарушителям за распространение контрафакта, вполне адекватные. Истинный размер ущерба установить невозможно, поскольку подобные магазины, как правило, работают в "серую" и отказываются документально подтвердить объем партии и цепочку поставки товара. Правообладатель и суд, в свою очередь, не могут круглые сутки присутствовать в каждой торговой точке страны. Именно поэтому законом предусмотрено наказание в виде выплаты компенсации от 10 тысяч до пяти миллионов рублей за единичный случай нарушения прав.Вывод один: следует помогать законопослушным представителям бизнеса, которые страдают от недобросовестной конкуренции со стороны торговцев подделками. Для продажи лицензионной игрушки в России нужно качественно произвести товар, купить права у владельца лицензии, потратить немало сил и средств на прохождение всех разрешительных процедур, заплатить налоги. Некоторые ведут бизнес иначе: вместо законных процедур покупают контрафакт, получают сверхприбыль, скрывают своего поставщика в суде и требуют снижения суммы компенсации.- Для правообладателя (в детских товарах, как правило, это анимационные студии, производящие мультфильмы) продажа лицензии на выпуск и производство игрушек - основной источник дохода, составляющий до 80 процентов, - пояснил Владимир Кудр. - Остальную часть приносит собственно трансляция мультфильмов. Пираты, не создав абсолютно ничего, запускают руку в карман производителя. А попутно еще и подрывают доверие потребителя отвратительным качеством своего товара. Покупатель приходит к выводу, что низкокачественные подделки произведены по заказу авторов. Удивительно, что, несмотря на десять лет судов, торговля контрафактом - все еще выгодный бизнес в нашей стране.Тем временемПолицейские в Костроме обнаружили партию поддельных спортивных товаров, выпущенных под известными брендами. "Костюмы, обувь и головные уборы, маркированные популярными брендами, обнаружили в одном из гипермаркетов при проведении оперативных мероприятий. Внешний вид изделий говорил о принадлежности продукции к линейке торговых марок, известных во всем мире, однако более детальное рассмотрение выдавало кустарный способ производства", - пояснили в полиции. Когда эксперты присмотрелись к "брендовым" вещам повнимательнее, то заметили, что бирки и ярлыки на одежде не имели одноименных громких наименований. Цена продукции была занижена минимум в десять раз от привычной розничной стоимости оригинала. Из подозрительной торговой точки полиция изъяла более 100 единиц продукции на общую сумму, превышающую 500 тысяч рублей. Во время беседы с владельцем магазина участники рейда выяснили, что в начале текущего года он уже привлекался к административной ответственности за аналогичный проступок. Однако взыскание не возымело на никакого воздействия, и злоумышленник продолжил наполнять костромские прилавки подделками. В полиции пояснили, что на этот раз его ждет уголовное преследование. Процессуальное решение в отношении предпринимателя будет принято после получения заключений товароведческих экспертиз.