11.03.2019
Сбербанк подтвердил гибель сотрудников в авиакатастрофе в Эфиопии
###
***
Россияне Екатерина и Александр Поляковы, которые погибли при крушении авиалайнера в Эфиопии, были сотрудниками компании "Сбербанк лизинг", подтвердила пресс-служба Сбербанка.  
В сообщении говорится, что молодые люди вместе учились, а затем и работали в компании "Сбербанк лизинг", входящей в группу Сбербанк. В Сбербанке планируют оказать поддержку родственникам погибших сотрудников.Boeing 737 Max 8 авиакомпании Ethiopian Airlines потерпел крушение утром 10 марта неподалеку от эфиопского города Дэбрэ-Зэйт. Самолет пробыл в воздухе 6 минут с момента взлета. Причины авиакатастрофы пока не известны, ведется расследование.Трагедия уже стала причиной отмены презентации нового Boeing-777X, которая была назначена на 13 марта. Также о приостановке эксплуатации Boeing 737 Max 8 уже сообщил Китай.