30.06.2019
Кремль увидел взаимность Трампа в усилиях по нормализации отношений
###
***
Впервые на встрече президентов России и США со стороны американского лидера удалось почувствовать взаимность. Об этом заявил пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков по итогам встречи. "Сейчас эту взаимность мы впервые услышали от американского президента. Посмотрим, что будет дальше", - сказал Песков в программе "Москва. Кремль. Путин".
"Американский президент достаточно концентрированно выражал свое намерение активизировать диалог. Что касается Путина, он давно говорил о своем желании идти по пути нормализации отношений, идти по пути их развития", - подчеркнул представитель Кремля, передает "Интерфакс"."Со стороны Трампа было выражено сожаление, что объем торгово-экономических взаимоотношений между Россией и США значительно уступает, например, объему товарооборота между Россией и Китаем. И Трамп сказал, что нам нужно обязательно что-то делать, и дал прямо на встрече поручение своим коллегам, господину Мнучину, чтобы тот вместе с его российским визави, в данном случае это Силуанов, чтобы они посмотрели, какие именно факторы являются ограничителями для роста торгово-экономических отношений между Москвой и Вашингтоном", - также сказал Песков."И Путин, и Трамп достаточно уверенно говорили о продолжении контактов на высшем уровне. По крайней мере, когда прощались, говорили, что это ненадолго", - сообщил пресс-секретарь российского лидера."Сделки - это такая ковбойская терминология, которая нам импонирует в меньшей степени", - заявил Песков в ответ на вопрос, действительно ли не стоит ждать "большой сделки" между Москвой и Вашингтоном. "Нам больше импонирует переговорный процесс, нацеленный на конкретный результат на основе взаимной выгоды и учета интересов друг друга", - заключил он.