21.11.2019
Новый спутник увидит Землю четче
###
***
Китай запустил новый спутник для наблюдения за Землей.  Он называется "Гаофэнь-7" и сыграет важную роль в топографической съемке и картографии, городском и сельском строительстве, а также для статистических наблюдений, сообщили в Китайском национальном космическом управлении. Это первый спутник гражданского назначения для стереоскопической съемки и картографирования, который может выполнять съемку с пространственным разрешением менее одного метра. Благодаря этому различать объекты на поверхности Земли будет проще.