11.03.2019
Эксперт: США уязвимы для ракетных ударов России и Китая
###
***
Военный эксперт Дэвид Окманек сообщил изданию Breaking Defense, что в случае конфликта с Россией и Китаем без применения ядерного оружия США потерпят поражение. Американский исследовательский центр RAND Corporation, который сотрудничает с американским минобороны, провел уже ставшую традиционной ежегодную военную симуляцию. В рамках такой игры моделируется противостояние США с их врагами и изучаются возможные угрозы, анализируется использование сторонами асимметричных стратегий и боевых средств.По итогам последней симуляции специалисты пришли к выводу, что Россия и Китай одолеют США в случае неядерного вооруженного конфликта.По словам эксперта, которые приводят РИА Новости, несмотря на огромный арсенал американского оружия, в нем много уязвимых мест. При этом успешная модернизация наступательных боевых средств возможных "противников" дает о себе знать.Например, эксперт отметил, что базы США уязвимы для атак российских и китайских ракет дальнего действия."F-35 владеет небом, когда он в воздухе, но на земле его будут уничтожать в больших количествах", - полагает экс-заместитель министра обороны США Роберт Уорк, который много лет участвует в военных симуляциях.В RAND Corporation также подчеркивают, что "красные"  (условное название для противников США) способны разгромить союзников Вашингтона в Прибалтике и на Тайване.В итоге исследователи пришли к выводу, что США должны  выделить около 24 миллиардов долларов для устранения проблем и усиления боеготовности.