12.07.2019
Объем реально используемого иностранного капитала в Китае вырос за год на 7,2 процента
###
***
Согласно данным, опубликованным 11 июля министерством коммерции КНР, в первой половине 2019 года в стране реально используемый иностранный капитал достиг 478 миллиардов 330 миллионов юаней, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 7,2 процента. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Реально используемый иностранный капитал в долларах увеличился на 3,5 процента по сравнению с аналогичным периодом 2018 года.  Распределение иностранных инвестиций в Китае также меняется. Растут вложения в высокотехнологичный сектор. Согласно данным минкоммерции, объем реально используемого иностранного капитала в высокотехнологичной отрасли увеличился более чем на 44 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Из них темпы роста привлечения иностранного капитала в сферу высокотехнологичных услуг превысили 70 процентов.Глобальные инвесторы перемещаются с восточного побережья Китая в западный район. В первом полугодии иностранные инвестиции в западном регионе увеличились примерно на 21 процент по сравнению с аналогичным периодом прошлого года.Вложения основных иностранных инвесторов остаются стабильным - в первом полугодии 2019 года инвестиции из Республики Корея, Японии, Германии, ЕС тоже увеличились в несколько раз.