27.02.2019
Судостроительная компания из КНР построит завод в Приморье
###
***
 Рыбопромышленная компания "Маг-Си Интернешнл" совместно с китайской DSIC планируют построить судостроительный завод в Приморье. Об этом сообщает пресс-служба администрации края.Встречу с руководителями китайских компаний провел губернатор края Олег Кожемяко, который обещал подобным проектам поддержку от исполнительной власти региона."Мы готовы предоставить преференции, связанные с налоговой базой, чтобы на первом этапе вы не обременяли себя дополнительными расходами", - заявил он.Сейчас в крае подбирается площадка для судостроительного завода.Справка "РГ"Даляньский судостроительный завод (DSIC) - крупнейшая судостроительная компания Китая. Изготавливает суда различного типа и тоннажа, начиная от рыболовных дедвейтом 1000 тонн до крупнотоннажных танкеров третьего класса, от обычных сухогрузов и нефтяных танкеров до контейнеровозов на 10000 TEU и крупных СПГ-перевозчиков.