22.05.2019
В поисках парка
Детские развлечения от Антальи до Парижа
***
Порадуйте детей не просто поездкой к морю, а проведите несколько дней в парке развлечений. Специально для вас мы подобрали несколько стран, где можно прекрасно отдохнуть всей семьей.  ТурцияСтоимость тура в Турцию на 7 ночей для 2 взрослых с ребенком - от 50 000 рублей. Если вы собираетесь провести отпуск с детьми на средиземноморском побережье - запланируйте посещение парка развлечений The Land of Legends. Стоимость билета - от 300 турецких лир для взрослого и 240 турецких лир за ребенка до 12 лет. Бесплатное посещение парка для гостей, проживающих в отелях сети Rixos в Анталье.Страна Легенд - гигантский развлекательный комплекс, расположенный в 30 минутах от Анталии рядом с поселком Белек. Здесь есть отель, в котором можно остановиться и не спеша исследовать парк. Номера понравятся детям, они похожи на обитель сказочных персонажей. В каждом номере есть игровая приставка - ребятня не заскучает вечерами.К услугам гостей - множество аттракционов и аквапарк с горками высотой 43 метра. Кроме того, в The Land of Legends каждый вечер проводится музыкальный парад - на глазах зрителей по каналам проплывают лодки со сказочными персонажами и разыгрывается волшебное представление, созданное самим Франко Драгоне, постановщиком шоу Цирка дю Солей. Здесь же проходят концерты звезд международной величины, в том числе и российских.Единственное, чего здесь нет - моря. Но это решаемо, так как из отеля в определенное время и регулярно ходит шаттл на пляж отеля Rixos Premium Belek.Наш совет: забронировать в The Land of Legends пару ночей, насладиться аттракционами, а затем переселиться в отель, расположенный на первой береговой линии.ИспанияСтоимость тура в Испанию на 7 ночей для 2 взрослых с ребенком - от 80 000 рублей.Развлекательный курорт PortAventura World Parks & Resort расположен в часе езды от Барселоны на побережье Коста-Дорада. Гигантский отельно-развлекательный комплекс, где можно жить и проводить время в трех тематических парках.В PortAventura Park вы совершите кругосветное путешествие, увидев самые красивые и удивительные уголки нашей планеты - Средиземноморье, Полинезия, Китай, Мексика, Дальний Восток - мир персонажей популярного детского шоу "Улица Сезам". Получите выброс адреналина, катаясь на аттракционах и отдохнете в одном из кафе. На протяжении дня в парках проводятся представления для гостей, а летом завершается день грандиозным шоу-парадом.Второй парк - Ferrari Land, понравится любителям скорости. Самый высокий и самый скоростной в Европе вертикальный ускоритель поднимет вас на высоту 112 метров, и за 5 секунд разгонится до 180 км/ч. А можно "свободно падать" с высоты 55 метров на аттракционе Thrill Towers. На профессиональном симуляторе попробуете свои навыки пилота Формулы-1. Помимо аттракционов здесь есть копии самых знаменитых сооружений Рима, Милана и Венеции.Можно заскочить в аквапарк Caribe Aquatic Park - тропический мир с бурлящими водопадами, водными развлечениями, где все пропитано духом пиратов, бороздивших просторы Карибского моря.На парки PortAventura World вам потребуется не меньше трех дней. Разместиться можно в отелях комплекса, которые тоже тематически оформлены. Тогда парк PortAventura Park будет доступен на протяжении всего проживания и один раз можно бесплатно прийти в Ferrari Land. А затем продолжить отпуск на побережье.ОАЭСтоимость тура в ОАЭ на 7 ночей для 2 взрослых с ребенком - от 100 000 рублей.Несмотря на то что летом в Эмиратах температура днем поднимается до 50 градусов, турпоток в страну не ослабевает. Безвизовый режим, отличные цены, теплое море. Комфортно купаться либо утром, либо на закате. А от дневной жары лучше скрыться в торговых центрах или в парках.В столице ОАЭ Абу-Даби на острове Яс находятся три огромных развлекательных комплекса - Warner Bros., Ferrari World и футуристический аквапарк Yas Waterworld. Для гостей курсируют бесплатные шаттлы, на которых можно добраться на Яс и перемещаться по острову.Утро лучше начать в Yas Waterworld, аквапарк находится под открытым небом, днем здесь жарко. Открытие в 10 часов, стоимость билета - 250 дирхамов для взрослых, 230 дирхамов для детей. Отлично начать день, промчавшись с ветерком по самой большой на планете гидромагнитной горке-торнадо. Или можно похулиганить и покидаться друг в друга "водяными бомбами" на аттракционе Bandit Bomber.Когда солнце приблизится к зениту, перебирайтесь в парк Warner Bros, там 5 минут шагом. Цена билета - 295 дирхамов для взрослых, 230 дирхамов для детей. Укроетесь от жары и перенесетесь в мультяшные миры супергероев и злодеев, космических кораблей и динозавров. Погуляете по улицам, прокатитесь на аттракционах, сфотографируетесь на память с мультяшками.Еще один парк Ferrari World посвящен гоночной команде из городка Маранелло в Италии. Билет стоит - 295 дирхамов для взрослых, 230 дирхамов для детей. Парк находится в закрытом кондиционируемом помещении. На улице только аттракцион американские горки.Сфотографируйтесь в гоночном болиде, прокатитесь на аттракционах или усадите ребенка за руль гоночной машины. Узнаете историю создания "Феррари" и увидите современные автомобили всемирно известной марки.В парке есть фудкорт с ресторанами, где подают блюда разных стран мира.ФранцияСтоимость тура во Францию на 7 ночей для 2 взрослых с ребенком - от 120 000 рублей.Поездка в Диснейленд может стать увлекательным путешествием и для детей, и для их родителей, чье детство пришлось на начало 90-х, когда мультфильмы Диснея стали для россиян первым погружением в новые миры. Ближайший Диснейленд - в Париже.Советуем остановиться в одном из отелей на территории парка: в замке викторианской эпохи, в английском особняке на берегу озера, в лесном домике Национального парка или на ранчо Дикого Запада. За пару дней ребята поверят в ожившую сказку, вдоволь накатаются на аттракционах и посмотрят вечерние шоу.Чтобы не терять время в очередях, можно заранее приобрести fastpass. Сразу выбрать: пробежать все аттракционы, посетить только семейные или те, которые обещают острые ощущения.Затем доехать до Парижа и осуществить мечту мамы. А из Парижа уже к морю, на Лазурный Берег, или любой европейский курорт. Франция входит в шенгенскую зону и дополнительных виз оформлять не надо.Кстати, французское консульство оперативно выдает визы и частенько ставит шенген на 5 лет. Отличный бонус для любителей отдыха в Европе и умельцев ловить выгодные предложения.