23.11.2019
"Голос большого залива": американские политиканы не оставляют Сянган в покое
###
***
  Недавнее принятие в США законопроекта "Права человека и демократия в Сянгане-2019" показало, что американские политиканы публично встали на сторону бунтовщиков, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".Покой и порядок в этом регионе Китая - не в интересах этих политиков, говорится в комментарии. Они хотят продолжения хаоса. На их взгляд, чем сильнее беспорядок в Сянгане, тем лучше. Американский финансист, миллиардер Джордж Сорос так и сказал: "Меня больше всего интересует то, как победить Китай, а не как защитить национальные интересы Соединенных Штатов". Это в какой-то степени выявило истинную цель американских политиков. Вашингтон пытается удержать Сянган в хаосе как можно дольше, чтобы нанести по нему удар как по одному из мировых финансовых центров, тем самым подорвав развитие китайской экономики в целом.Другой причиной, подтолкнувшей американский Сенат к принятию этого закона, стало желание вмешаться в местные выборы, которые пройдут 24 ноября. Итоги голосования чрезвычайно важны для будущего Сянгана.Факты показывают, что отдельные американские политиканы провоцировали беспорядки в Сянгане, нагло нарушая принцип "одна страна, два строя", чтобы сдерживать китайское развитие. Их хищнические устремления давно разоблачены китайским народом.