13.12.2019
На Гайдаровском форуме в РАНХиГС обсудят итоги десятилетия БРИКС
###
***
 На XI Гайдаровском форуме, который пройдет 15-16 января 2020 года в РАНХиГС, состоится дискуссия об итогах десятилетия БРИКС. В рамках мероприятия управляющий директор Исследовательской группы БРИКС Мадлин Кох, содиректор Исследовательской группы БРИКС Джон Киртон и директор Национального комитета по исследованию БРИКС Бинод Сингх Аятшатру обсудят вызовы, достижения и перспективы развития.Мадлин Кох (Madeline Koch) - управляющий директор Исследовательской группы БРИКС, содиректор Группы по исследованиям "Группы двадцати" Университета Торонто. Вместе с Джоном Киртоном она является соредактором серии публикаций по "Большой двадцатке", "Большой восьмерке" и БРИКС, опубликованных Newsdesk Media, в том числе "Большой двадцатки": Саммит в Гамбурге 2017 года и "Большая семерка" Италии: Саммит Таормины 2017 года.Джон Киртон (John Kirton) - содиректор Исследовательской группы БРИКС, содиректор Группы по исследованиям "Группы двадцати" Университета Торонто. Является старшим научным сотрудником-нерезидентом в Институте финансовых исследований Чхеньяна при китайском университете Жэньминь (Chongyang Institute for Financial Studies at China's Renmin University). Консультировал правительства Канады и России, Всемирную организацию здравоохранения и Панамериканскую организацию здравоохранения по вопросам участия и саммитов G7/8 и G20, международной торговли и устойчивого развития.Бинод Сингх Аятшатру (Binod Singh Ajatshatru) - директор Национального комитета по исследованию БРИКС, известный интеллектуал в Индии и Китае. Прежде чем основать Институт БРИКС (The BRICS Institute) в Нью-Дели в 2015 году, Бинод Сингх Аятшатру несколько лет преподавал в различных университетах Китая, в том числе - в престижном Пекинском университете (Peking University), где он читал лекции об индийской культуре и цивилизации.Организаторы ХI Гайдаровского форума - Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ, Институт экономической политики им. Е.Т. Гайдара и Ассоциация инновационных регионов России.