30.12.2019
Правительство просубсидирует продажи электромобилей Tesla
###
***
Китайское правительство будет субсидировать продажи электромобилей Tesla Model 3, произведенных на фабрике в Шанхае.  Эти произведенные в Китае американские авто на электрическом ходу включены в список субсидирования электромобилей, опубликованный министерством промышленности и информационных технологий КНР.Ожидается, что произведенные в Шанхае авто появятся на рынке к концу января 2020 года. Цена автомобиля базовой комплектации составит около 50 тысяч долларов. Размер правительственной субсидии на каждый электромобиль составит 25 тысяч юаней, или 3,5 тысячи долларов. Впрочем, действовать субсидии будут всего лишь год. Субсидии на производство любых электромобилей в КНР будут полностью отменены к концу 2020-го.Корпорация Tesla заявила о строительстве фабрики в Шанхае в июле 2018 года. В октябре Tesla приобрела за 140,5 миллиона долларов в Шанхае 864 тысячи квадратных метров земли под строительство завода, с конвейеров которого будет выходить 500 тысяч электромобилей в год.Строительство фабрики стало возможным благодаря тому, что в апреле 2018-го китайское правительство приняло решение снять ограничения на присутствие иностранного капитала в секторе разработки и производства автомобилей на новых источниках энергии. Ранее участие иностранного капитала в подобных проектах в Китае не могло превышать 50 процентов.Сегодня на Китай приходится более 50 процентов глобального рынка автомобилей на новых источниках энергии. К 2020 году КНР будет ежегодно производить два миллиона таких машин.