14.11.2019
Работать на развитие
Владимир Путин оценил мировую и российскую экономику
***
На саммите БРИКС в Бразилии Владимир Путин заявил о процветании мирового протекционизма, недобросовестной конкуренции и односторонних санкциях. В таких условиях странам "пятерки" нужно работать на развитие своих экономик, чтобы не допустить падения уровня жизни собственных граждан, уверен он. Президент РФ предложил участникам БРИКС новые совместные проекты и рассказал, как в России удалось избежать сползания в рецессию. 

Одиннадцатый саммит БРИКС проходит под девизом: "Экономический рост в интересах инновационного будущего". Сразу по прилету в столицу Бразилии российский лидер провел две отдельные встречи с коллегами по "пятерке" - с премьер-министром Индии Нарендрой Моди и председателем КНР Си Цзиньпином.С индийским коллегой Путин обсудил совместные проекты двух стран и отметил, что все достигнутые ранее договоренности, в том числе в ходе саммита во Владивостоке, выполняются. "Мы продолжаем тесную координацию на международной арене, работаем активно в рамках ООН, ШОС, "двадцатки" и БРИКС", - рассказал Путин. Кроме того, он сообщил, что ждет встречи с Моди в Москве в следующем году в мае на торжественных мероприятиях в честь 75-летия победы в Великой Отечественной войне. "Я с удовольствием приеду и встречусь с вами", - ответил Моди.С председателем КНР Владимир Путин встречается уже в третий раз за год. В ходе переговоров президент охарактеризовал отношения России и Китая как прочные и стабильные. "Они не подвержены влиянию извне и обладают очень хорошим потенциалом развития", - подчеркнул глава государства. Он отметил постоянные консультации на политическом уровне, сотрудничество в области экономики, на международной арене. "Большой объем работы связан с военно-техническим сотрудничеством и военным взаимодействием", - добавил Путин.Си Цзиньпин в свою очередь отметил успехи двух стран в сфере торговли и призвал поддержать эту позитивную динамику. "Новый год зовет к новым шагам и новым действиям", - сказал он, обращаясь к Путину.На закрытии Делового форума БРИКС, в котором приняли участие почти 1000 человек, выступили все лидеры стран - участников организации: Индии, Китая, ЮАР, Бразилии и России. Они дали свои оценки происходящему в мировой и региональной экономике. Владимир Путин обратил внимание коллег на сложную ситуацию в глобальной экономике: с начала 2018 года темпы ее роста непрерывно снижаются. В этом году, по прогнозам МВФ, они упадут до самого низкого показателя за десять лет."Несомненно, сказалось на экономике то, что в мировой торговле все шире применяются методы недобросовестной конкуренции, односторонние санкции, в том числе политически мотивированные, процветает протекционизм", - отметил Путин, выступая на закрытии Делового форума БРИКС. В таких условиях странам БРИКС приходится предпринимать серьезные усилия, чтобы обеспечить развитие своих экономик, уверен Путин.Россия уже многие годы проводит сбалансированную макроэкономическую политику. "Ответственно относимся к государственным финансам, поддерживаем стабильность банковского и кредитного рынков, стремимся содействовать укреплению ключевых секторов экономики", - пояснил Путин. По его мнению, благодаря этому удалось удержать экономику страны от сползания к рецессии. Но нынешние темпы роста ВВП недостаточны. "Поэтому стараемся создать максимально комфортные условия для новых капиталовложений, настойчиво работаем над упрощением регуляторных норм, выстраиваем современную инфраструктуру", - рассказал российский лидер.В октябре этого года Всемирный банк еще раз улучшил оценки делового и инвестклимата в России. "Инвестиционная привлекательность, в том числе рынка ценных бумаг, повышается. Так, по итогам первого квартала этого года объем вложений зарубежных инвесторов в облигации федерального займа увеличился почти на четыре миллиарда долларов", - отметил Путин. Он также рассказал об активном участии России в международной торговле и прежде всего с партнерами по БРИКС. Так, в 2018 году товарооборот России с государствами "пятерки" вырос на 22,5% и превысил 125 миллиардов долларов.Создаются новые современные технологические и инвестиционные альянсы в рамках БРИКС. "В числе позитивных примеров такого сотрудничества - реализация вместе с партнерами по БРИКС проектов авиа- и ракетостроения, в медицине, фармацевтике, в освоении космоса", - перечислил президент. Он предложил государствам БРИКС присмотреться и к новым российским разработкам: технологиям электронного документооборота, поисковым системам, антивирусным программам. "Можем предоставить их для внедрения в странах объединения", - сказал Путин.Одна из приоритетных сфер сотрудничества "пятерки" - энергетика. "Россия надежно обеспечивает поставки энергоносителей на мировые рынки, вносит существенный вклад в поддержание глобальной энергетической безопасности, без чего нельзя гарантировать экономический рост и социальное развитие", - подчеркнул Путин.В следующем году функции председателя в БРИКС переходят к России. Саммит пройдет в Санкт-Петербурге. "В первую очередь планируем предложить государствам БРИКС провести работу по актуализации Стратегии экономического партнерства, принятой на саммите в России в 2015 году", - заявил Путин о планах. По его словам, нужно подумать о новых целях и задачах организации в сфере торговли, финансов и инвестиций.