18.04.2019
Фейерверки над Ессентуками запустят команды из шести стран
###
***
 На Ставрополье готовятся к фестивалю фейерверков, в котором примут участие восемь команд из шести стран мира. Об этом сообщили в министерстве туризма и оздоровительных курортов края.Фестиваль пройдет с 24 по 26 мая в Ессентуках. Каждый из участников представит свою 15-минутную программу. Причем первая часть будет проходить под музыку вальса Арама Хачатуряна к спектаклю "Маскарад". Вторая часть станет произвольной.- Более 60 тысяч зрителей смогут оценить искусство и технику каждого из участников, а лучшие пиротехники получат награды по шести номинациям, - говорится в сообщении.Кроме трех российских команд, приедут коллективы из Болгарии, Беларуси, Китая, Испании и Казахстана. Их выступления будут сопровождаться полетами воздушных шаров. Гостей ждут показательные выступления сотрудников Росгвардии, МЧС и спортсменов, а также концерты, выставки, спортивные, гастрономические и детские площадки.