13.11.2019
Ford показал новую Kuga
###
***
  Новое поколение компактного кроссовера Ford Escape в версии для Китая от американского Escape и европейской Kuga будет отличаться оригинальным дизайном передней части с широкой восьмигранной фальшрадиаторной решеткой и другим бампером.В интерьере - та же передняя консоль от Ford Focus четвертого поколения с 8-дюймовым тачскрин-планшетом по центру, виртуальными приборами на 12,3-дюймовом дисплее под козырьком и шайбой-контролером автоматической КПП.Покупателям в Китае предложат электронного ассистента SYNC+ с искусственным интеллектом от IT-гиганта Baidu, расширяющим возможности сервисов навигации, телекоммуникации и развлечений.По предварительной информации, двигатели для китайского Escape - это 1,5- и 2,0- литровые Ecoboost с турбокомпрессорами мощностью 174 и 248 л.с. соответственно.Производить новый Escape будут параллельно со старым на заводе совместного предприятия Changan Ford в городе Чунцин. Новое поколение будут продавать по более высоким ценам.Официальная презентация кроссовера состоится 22 ноября на автосалоне в Гуаньчжоу.