06.09.2019
Годовой доход от мобильных игр составил более 15 миллиардов долларов
###
***
 Как сообщает портал Niko, индустрия мобильных киберспортивных игр суммарно заработала в прошлом финансовом году 15,3 миллиарда долларов. Для сравнение, игры для персональных компьютеров принесли их создателям 16,1 миллиард долларов.Главным рынком сбыта игр всех жанров является Китай (пользователи из Поднебесной потратили на развлечения 5,6 миллиардов долларов). Эксперты уверены, что мобильные игры стали самым быстрорастущим сегментом киберспорта. Они также уверены, что киберспортивные турниры на мобильных устройствах больше привлекают пользователей.Также аналитики прогнозируют постепенный переход от небольшого числа крупных турниров к множественным небольшим соревнованиям. Мобильные игры подходят для этого как нельзя лучше. Лидером среди киберспортивных игр, по версии экспертов Niko, стала League of Legends, которая заработала почти 2 миллиарда долларов.