25.06.2019
Трамп потребовал оплату за защиту танкеров в Ормузском проливе
###
***
 Обострение американо-иранских отношений привело к неожиданным результатам. Президент США Дональд Трамп потребовал оплату за защиту судов, проходящих через Ормузский пролив. Там сейчас находится американская военная армада во главе с авианосцем "Авраам Линкольн"."Китай получает 91 процент своей нефти через Ормузский пролив, Япония - 62 процента, многие другие страны также им пользуются. Так почему мы защищаем судоходные пути для других стран (много лет) при нулевой компенсации?", - задает вопрос Трамп в Twitter.По мнению политика, все страны должны сами защищать свои суда во время ставшего все более опасным путешествия. Американцам в регионе делать нечего, тем более что США сами являются крупнейшим производителем энергоносителей в мире.Напомним, ранее Вашингтон обвинил Иран в подрыве танкеров в Ормузском проливе. Кроме того, иранские ПВО сбили американский беспилотник, который, по свидетельствам Тегерана, нарушил воздушное пространство страны. В этой связи США направили в район Персидского залива авианосец "Авраам Линкольн" в сопровождении кораблей охранения, а также дополнительный воинский контингент.Президент Трамп также объявил о введении санкций в отношении духовного лидера Ирана аятоллы Али Хаменеи, рассматривается также вопрос о расширении ограничений на министра иностранных дел Джавада Зарифа. Иранская сторона рассматривает действия Вашингтона как "конец дипломатии" в отношениях между двумя странами.