14.08.2019
Народная артистка РСФСР Наталия Касаткина: Разгрызем кракатук
###
***
 Сорок два года назад вместе с Владимиром Василёвым она пришла в Театр классического балета. Когда Игоря Александровича Моисеева, организатора этого коллектива, министр культуры СССР Демичев спросил, кого он хочет видеть во главе труппы, тот не раздумывая сказал: "Только Василёва и Касаткину". Сейчас в репертуаре театра более 30 спектаклей. А Наталии Дмитриевне в июне этого года исполнилось 85.  Наталия Дмитриевна, как проходит юбилейный год?Наталия Касаткина: Свой день рождения я встретила далеко от Москвы - наш театр с грандиозным успехом выступал в это время в Китае с балетом "Лебединое озеро". Гастролировала вся труппа. Это была тридцать вторая наша поездка в Китай. Зрители аплодировали 20 минут. Я вышла под аплодисменты на сцену, а наши артисты вынесли букет цветов.Какими постановками будет отмечен юбилейный год?Наталия Касаткина: Весь сезон Театра классического балета посвящен юбилею. 12 сентября на Новой сцене Большого театра состоится показ легендарной нашей постановки с Владимиром Василёвым "Сотворение мира" на музыку Андрея Петрова. В ее основе история Адама и Евы по мотивам рисунков знаменитого французского художника Жана Эффеля. Сейчас идут репетиции.Балет "Лисистрата", в основу которого легла одноименная комедия Аристофана, покажем 5 октября в Государственном Кремлевском дворце. Автором музыки к этой постановке выступила Ольга Петрова, дочь композитора Андрея Петрова.Кульминацией станет балет в нашей постановке "Кракатук". Премьера пройдет на исторической сцене Большого театра 11 и 12 января 2020 года.Кракатук - это же Щелкунчик?Наталия Касаткина: Кракатук - это орех. А балет о том, как принц превращается в Щелкунчика. Музыку пишет Эдуард Артемьев с использованием отдельных тем музыки Чайковского. Когда я сочиняла мужские партии в этом балете, то поняла: из меня просто "прет" Василёв. После того как он ушел из жизни, я не осталась одна - во мне как бы два тела. Мы прожили 64 года вместе. Первой исполнительницей в его первом балете была я.У вашего театра обширный репертуар, но до сих пор нет своего здания. Какая сцена самая любимая, где идут ваши спектакли?Наталия Касаткина: Артисты любят Кремль и его просторную сцену. Моя же любимая - это сцена Большого театра, где я протанцевала более двадцати лет.Тяжело создавать свой театр?Наталия Касаткина: Радостно. Первый спектакль был "Гаянэ" на музыку Хачатуряна, который тогда был еще жив.Власти считали, что "падение" Михаила Барышникова началось с вашего "Сотворения мира".Наталия Касаткина: Барышников после нашего балета стал по-настоящему знаменитым. Его зажимали, а он был фантастическим танцовщиком. Барышников обогатил природу театра, он открыл в драматической персоне подтекст, который делает очевидным внезапный жест. Герои Барышникова не только говорят, но и кричат, и шепчут молча. Владимир Василёв придумывал прыжки, которые стали по всему миру называться "прыжками Барышникова" .Где сейчас сохранились сильные классические балетные школы?Наталия Касаткина: В Беларуси, Узбекистане, в Прибалтике... В Беларуси творил блестящий хореограф Валентин Елизарьев, в 1992-1996 годах он возглавлял балетную труппу ГАБТ оперы и балета Беларуси. Союзное государство высоко оценило его творчество, и в прошлом году он стал лауреатом премии Союзного государства в области литературы и искусства.А где публика самая благодарная?Наталия Касаткина: Везде разная и везде благодарная. Например, в последний раз мы возили в Беларусь Стравинского - "Весну священную" и "Жар-птицу", гастроли проходили в Большом государственном театре оперы и балета. Белорусы высоко оценили наше творчество. А в моем юбилейном сезоне покажем наш вечер Стравинского на Новой сцене Большого театра 31 октября.Это правда, что мир балета полон интриг?Наталия Касаткина: Мир балета дружный. Многие пары живут вместе десятилетиями. Настя Волочкова, когда рассказывает про то, что в пуанты конкурентам насыпают толченое стекло, просто пиарится. Да, это кровавое искусство в смысле труда. Воспитание балетом - все равно что армия. На первом месте - дисциплина. Балет - это тяжелый вид искусства.Если его не любить, то это каторга.Кто приходит на ваши спектакли?Наталия Касаткина: И бабушки с внуками, и мамы с детьми. "Спартак" очень любят студенты. Труппа у нас молодая. Это выпускники лучших школ Москвы, Петербурга, Перми.В кабинете у вас над макетом к будущему спектаклю "Кракатук" висит скрипка...Наталия Касаткина: В детстве по желанию бабушки я начинала на скрипке. Моя мама - писательница Анна Кардашова. Последняя ее книга была о нас с Василёвым - "Два героя в одном плаще". Папа - инженер-строитель, он строил многие высотные здания в Москве, советский павильон и постамент под мухинскую скульптуру "Рабочий и колхозница" на знаменитой выставке в Париже.А как вы отдыхаете?Наталия Касаткина: За работой. На даче в Снегирях сижу на балконе и пишу новое либретто или записываю хореографию. Рядом Пушкин.Кто?Наталия Касаткина: Щенок. Когда кинологи пришли к нам на спектакль "Ромео и Джульетта", в знак благодарности они сказали: "Просите что хотите в подарок". Мне понравилась маленькая лошадка. "Лошадки кончились", - сказали кинологи. И подарили щенка.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии