12.07.2019
Фотографов пригласили поучаствовать в конкурсе "Красоты Китая и России в твоем объективе"
###
***
Прием фотографий на конкурс "Красоты Китая и России в твоем объективе" был объявлен 12 июля в Пекине, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Конкурс инициирован Пекинским университетом иностранных языков совместно с приложением "Россия-Китай: главное". Акция, приуроченная к 70-летию установления дипломатических отношений, призвана укреплять взаимопонимание и дружбу народов двух стран.Фотоконкурс стал одним из проектов Министерства образования КНР в рамках перекрестных Годов межрегионального сотрудничества. Фотолюбителям предлагается обратить пристальное внимание на вещи и элементы, отражающие национальный колорит китайской и русской культур, запечатлеть уникальные моменты.Победителей ждут две премии за первые места, три премии второй степени, и пять премий для тех, кто окажется на третьем месте, а также другие призы. Участники должны войти в мобильное приложение "Россия-Китай: главное", единственную официальную платформу подачи заявок, и загрузить свои работы. Организаторы конкурса из всех заявок выберут 50 лучших работ-финалистов. По итогам голосов пользователей интернета и профессиональных фотографов двух стран будут определены лауреаты премий.Срок окончания подачи заявок на участие - не позднее середины сентября. Фотоработы победителей планируется показать в октябре в Пекине.