05.08.2019
За один день КПП Хуньчунь пересекло более 5 тысяч туристов
###
***
С наступлением туристического сезона и летних каникул в пограничном городе Хуньчунь провинции Цзилинь резко возросло количество туристических групп, пересекающих границу. Это и путешественники на автомобилях, школьные туры и семейные путешествия. 2 августа КПП Хуньчунь пересекло более 5 тысяч туристов. В тот день время работы пункта пропуска продлили на 4 часа, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  КПП Хуньчунь расположен в провинции Цзилинь на границе Китая, КНДР и России. Замглавы управления по делам туризма города Хуньчунь Лю Чэнхуа сообщил, что в последние годы туристическое ведомство города работало над развитием туристических продуктов, касающихся России, непрерывно усиливало туристическое сотрудничество с Россией и достигло в этой области значительных результатов.Лю Чэнхуа отметил, что по мере усиления сотрудничества в области туризма между Китаем и Россией у многих россиян возникло желание поехать в город Хуньчунь на экскурсию, а китайцы хотят путешествовать по России. Туристическое ведомство города Хуньчунь будет расширять китайско-российский туристический рынок, разработает больше новых туристических маршрутов, чтобы удовлетворить спрос туристов двух стран.