18.12.2019
Володин подвел итоги работы Госдумы в осеннюю сессию
###
***
Госдума завершает свою работу в этом году - на финальном пленарном заседании сессии глава нижней палаты Вячеслав Володин подвел главные итоги работы. Сессия была короткой, но плодотворной, уверен спикер. В частности, удалось сформировать эффективный механизм защиты прав дольщиков и выйти на системные решения в бюджетной сфере.  Глава нижней палаты выступил в начале финальной "пленарки" - до конца дня предстояло рассмотреть еще 30 законопроектов (из них 29 - в третьем чтении). С учетом этого, депутаты по итогам сессии выйдут на принятие 206 законов, анонсировал Вячеслав Володин. Всего же за уходящий 2019 год их будет принято 530.В думском "портфеле" остается еще 1179 законопроектов, над которыми пойдет работа в новом году. Из них 269 приняты в первом чтении, 3 - во втором.Поручение - на контроле- Нашим главным приоритетом было и остается законодательное обеспечение реализации Послания президента Федеральному Собранию, - подчеркнул глава нижней палаты. Этот вопрос находится на отдельном контроле, добавил он. На данный момент Послание выполнено на 81 процент.По шести пунктам документа из 70-ти депутаты ждут внесения законопроектов от правительства. В связи с этим Вячеслав Володин попросил кабмин ускорить этот процесс, чтобы завершить законодательное обеспечение задач президента. "Затягивает с этим правительство", - признал спикер.Профильным комитетам он поручил взять ситуацию на контроль.Финансы для регионовБольшой объем работы в осеннюю сессию пришелся на рассмотрение бюджета. И немало удалось сделать, считает Володин. Во многом благодаря постоянному диалогу депутатов всех фракций с правительством.- Мы смогли выйти на системные решения, которые повышают эффективность использования бюджетного рубля, - подчеркнул глава нижней палаты. - На решения, которые сокращают разрыв в бюджетной обеспеченности регионов.И что очень важно - создан механизм реализации инвестиционных проектов в регионах. Глава нижней палаты выразил надежду, что все эти меры в следующем году сработают в комплексе.Первые результаты появились уже сейчас. На данный момент уже распределены порядка 94 процента межбюджетных трансфертов регионам. Для сравнения - при принятии бюджета на 2017 год этот показатель составлял лишь 64 процента. Таким образом, бюджетные средства должны быть доведены до регионов уже в этом году, и в течение месяца они поступят муниципалитетам. Это позволит в течение февраля-марта провести необходимые конкурсные процедуры, и в апреле приступить к реализации национальных проектов и госпрограмм.Вячеслав Володин также напомнил, что разрыв между самыми бедными и самыми богатыми регионами - семь раз. Решая задачу сокращения этого разрыва, депутаты определили десять регионов, которым необходима дополнительная помощь.Это Карелия, Псковская область, Адыгея, Калмыкия, Марий Эл, Чувашия, Курганская область, Тыва, Республика Алтай и Алтайский край. На них распространили новые правила софинансирования участия в федеральных программах - в объеме всего одного процента. Это необходимо, чтобы они активно принимали участие в реализации всех программ, пояснил спикер.Кроме того, Дума предложила, как развиваться экономикам регионов, которые сильно закредитованы. Им предоставили возможность использовать половину долга на реализацию инвестиционных проектов. А создав новые рабочие места и получив за счет этого налоги, регионы уже смогут рассчитаться с федеральным бюджетом, пояснил Володин.- Надеюсь, что такой подход и дальше будем использовать, чтобы решать конкретные вопросы, - резюмировал он.Село всегда в приоритетеВ зоне внимания депутатов оставались и сельские территории. Госдума приняла решение о необходимости увеличения финансирования их комплексного развития.Вячеслав Володин напомнил, что в нашей стране более 37 миллионов граждан живут и работают на селе. И в плане благосостояния они сильно уступают горожанам. Доходы ниже прожиточного минимума на селе почти у 25 процентов жителей, в городах - у 8 процентов. Депутаты, как рассказал спикер, обратили внимание главы правительства на проблему недостаточного финансирования программы. И объем средств был увеличен вдвое. При этом кабмин и Госдума договорились - вследствие роста ненефтегазовых доходов в следующем году можно будет выделить еще больше средств на село.Дольщикам помогли комплексноВ осеннюю сессию депутаты приоритетно рассматривали вопросы, которые волнуют граждан. Один из примеров такой работы - создание системы правового регулирования долевого строительства. В уходящем думском "сезоне" депутаты практически вышли на завершение законодательного регулирования в этой сфере.В частности, разработана новая законодательная модель проектного финансирования с использованием эскроу счетов. Механизм защиты прав дольщиков стал единым по всей стране.В этом году власти расширили полномочия Фонда защиты дольщиков, дали регионам право создавать фонды для финансирования строительства проблемных домов. Кроме того, уравняли в правах на компенсацию членов ЖСК с остальными участниками долевого строительства.Были также приняты меры по повышению прозрачности деятельности застройщиков, а дольщики получили право на возмещение за счет компенсационного фонда. Выплаты начались с 1 декабря.Депутаты, кроме того, поддержали предложение главы правительства, и в результате от подоходного налога были освобождены выплаты обманутым дольщикам.- Таким образом, сформировано законодательство, которое позволяет нам, с одной стороны, помочь обманутым дольщикам, - резюмировал глава нижней палаты. - А с другой, впредь не допустить подобной ситуации на рынке долевого строительства жилья.Госдума и дальше будет стараться "расшивать" и держать сложные вопросы на особом контроле, добавил спикер. Он анонсировал, что одним из главных приоритетов для работы в весеннюю сессию станет решение проблем детей-сирот. Эту тему курирует первый вице-спикер Александр Жуков, который ищет ответы вместе с правительством в рамках рабочей группы. "В январе-феврале выйдем с инициативами, которые ждут сотни тысяч граждан", - рассчитывает Володин. Он пояснил, что трудности с жильем для сирот возникли в регионах, у которых непростая бюджетная ситуация.Отрасль создадут с нуляОднако чтобы впредь решать сложные проблемы, нужна экономическая основа. Без эффективной экономики невозможно вывести качество жизни людей на новый уровень, заявил Володин. "Мы недостаточно работаем в этом направлении", - констатировал он.Глава нижней палаты напомнил, что Владимир Путин в Послании Федеральному Собранию поставил задачу обеспечить темпы роста экономики выше мировых. И без решения этого вопроса нельзя будет эффективно" продвигаться в социальных темах, считает парламентарий.Постепенно задача решается. Один из вопросов нынешнего пленарного заседания - формирование новой отрасли. Речь о виноградарстве и виноделии. Благодаря новому закону данная отрасль фактически будет создана с нуля, считает Володин.Он напомнил, что в борьбе за трезвый образ жизни власти в 80-е погубили виноградники. Виноделие так до конца и не оправилось. "Порядка 60 процентов вина, которое продают на российском рынке, - импортное, - сказал глава нижней палаты. - Но зачастую для российских потребителей поставляют виноматериалы низкого качества".Новый закон на эту тему важен для экономики всей страны, но особенно: Краснодарского края, Республики Крым, Севастополя, Дагестана, Ростовской, Волгоградской, Астраханской областей.Это новые рабочие места, отчисления в бюджет, отметил Володин. И что немаловажно - качественная продукция. Россия сможет конкурировать на мировых рынках, рассчитывает он.Инвестиции защитятЕще один важный законопроект в сфере развития экономики - о защите капиталовложений и поощрении инвестиций. Пока он принят в первом чтении, и над ним предстоит большая работа в новую сессию.Законопроект, который призван стать инвестиционным кодексом страны, пока неидеален, признал Володин. Он напомнил о просьбах делового сообщества переписать документ. И в первом чтении депутаты приняли его с оговорками о том, что нужна большая доработка.Госдуме предстоит многое сделать в ближайшие два месяца вместе с правительством. 20 января пройдут парламентские слушания, на которых Володин пригласил выступить министра экономического развития. От Максима Орешкина в Думе ждут объяснений, почему в нижнюю палату кабмином был внесен плохо подготовленный - попросту "сырой" - законопроект.При этом спикер заверил, что Госдума готова к компромиссам и конструктивному обсуждению, но без ответственного подхода нельзя решить ни одну задачу. "Если уж допустили ошибку, отрабатывайте с деловым сообществом, предлагайте, как поправить те нормы, которые вы считаете, что они сырые", - заключил Володин.На международной аренеПодводя итоги работы, в Госдуме обязательно говорят о международной составляющей деятельности. Она за это короткое время была активной, считает глава нижней палаты.Он остановился только на основных событиях. Так, в сентябре Дума провела заседание межпарламентской комиссии с коллегами из Китая, в декабре - впервые с вьетнамскими партнерами. Этот формат показал свою эффективность и востребованность, считает Володин. Он позволяет предметно обсуждать конкретные темы двусторонней повестки.- Мы и дальше будем двигаться по этому пути, выходя на серьезный уровень развития отношений и с другими парламентами, - подчеркнул спикер.Вячеслав Володин также особо выделил четвертое Совещание председателей парламентов стран Евразии, которое прошло в этом году в Нур-Султане. В нем приняли участие 43 руководителя парламентов. Интерес к этой площадке говорит о ее востребованности, считает глава нижней палаты.Качество решений вырослоДепутатам после последней "пленарки" предстоит региональная неделя. И народным избранникам есть, что сказать избирателям на тему решения проблем их регионов, считает Вячеслав Володин.- Качество подготовки решений Госдумы выросло, что, конечно, скажется на жизни граждан, - резюмировал глава нижней палаты.