21.04.2019
Ветер, палы, обрывы ЛЭП, поджоги свалок
###
***
Несмотря на усиление группировки МЧС в Забайкальском крае, теперь остается подсчитывать потери и искать виноватых. По предварительным данным, основная причина пожаров - человеческий фактор. С наступлением весны резко ухудшают пожарную ситуацию самовольные палы сухой травы и мусора.Забайкалье наряду с Бурятией и Иркутской областью принадлежит к наиболее горимым регионам страны, но усиление ответственности для поджигателей не помогает.В этот раз не менее шести предварительных причин привели к опустошительным пожарам в Забайкалье. К палам и горящим свалкам прибавились еще обрывы ЛЭП и переход огня из Китая и Монголии при сильном ветре. А в одном из населенных пунктов жители выбросили тлеющую золу из печи и село сгорело - такие данные приводит агентство ТАСС со ссылкой на правоохранительные органы.