09.04.2019
Аксиома Лаврентьева
Инновационное развитие требует объединения усилий науки, образования, бизнеса и власти
***
В последние десять лет развитию вузов уделяется повышенное внимание, возможно, в связи с попыткой переноса науки в сферу образования. Реализуется целый ряд вузовских программ и проектов, в которых неотъемлемой частью являются научные исследования.  Так, сформированы 10 федеральных университетов, которые имеют наивысший статус и привязаны к федеральным округам. В 2008 году был дан старт проекту национальных исследовательских университетов (НИУ). С 2012 года запущена государственная программа поддержки крупнейших российских вузов "Проект 5-100". Общая задача для них - увеличить исследовательский потенциал и повысить индекс цитирования научных статей своих сотрудников. В результате с 2010 по 2016 год количество статей, аффилированных с университетами "Проекта 5-100", выросло более чем в пять раз. Но эффективность используемых стратегий вызывает вопросы.Несколько лет назад вузы впервые опередили РАН по общему количеству публикаций. Но правильнее оценивать количество публикаций в расчете на одного ученого. По РАН этот показатель равен 1,66 (за 2006-2011 годы) и близок к аналогичным характеристикам ведущих стран: 1,93 - в США и Германии, 1,85 - во Франции. А в отечественной системе образования этот показатель менее единицы.Понятие "инновации" доминирует в новой программе минобрнауки "Опорные университеты", принятой с 2016 года. На сегодня 51 российский вуз приобрел новый статус инновационного и технологического центра региона с предназначением быть точкой роста для экономики и социального развития региона. В будущем таких вузов в регионах должно быть не менее 100. Однако совершенно очевидно, что задачи инновационного развития региона не могут быть решены лишь усилиями одного университета. А ведь сейчас поставлена куда более грандиозная задача инновационного развития страны, сформулированная в Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации. Ее не решить без объединения усилий науки, образования и бизнеса во взаимодействии с властью. Особенно четко такая кооперация просматривается в прошлогоднем майском указе президента Владимира Путина, определяющем национальные цели развития страны на период до 2024 года.Сеть из 15 научно-образовательных центров (НОЦ) мирового уровня должна появиться в России к 2024 году на основе интеграции университетов и научных организаций и их кооперации с организациями реального сектора экономики. Поставлена задача обеспечить присутствие России в числе пяти ведущих стран мира, осуществляющих научные исследования и разработки в областях, определяемых приоритетами научно-технологического развития. Для этого необходим инновационный сценарий развития экономики РФ, предусмотренный в "Стратегии научно-технологического развития РФ", с ключевой ролью науки. Затем необходимо выходить на полный инновационный цикл: наука - технологии - массовое производство - рынок.К сожалению, эта цепочка оказалась полностью разорванной, да еще с дефектными звеньями. В годы "перестройки" произошел полный разрыв между наукой и производством. Соединительное звено "технологии" ранее состояло из мощной прикладной науки - многочисленных КБ, отраслевых институтов, опытных заводов.Сегодня они отсутствуют как таковые. Научные результаты и разработки оказались абсолютно невостребованными, поскольку некому довести их до уровня реальных технологий, которые могут освоить производственные предприятия.Высказывались предложения, что за инновационную инфраструктуру России должна отвечать РАН. Но вовремя поняли, что это неверная идея, что академия наук не обладает всеми необходимыми компетенциями и полномочиями. Начали создаваться разнообразные институты развития в сфере инноваций типа наукополисов, зон опережающего развития, специализированных технопарков и бизнес-инкубаторов, программ реиндустриализации и т.д. Однако они так и не заполнили нишу между наукой и производством. А ведь в инновационной цепочке есть еще одно принципиально важное звено - рынок. Но рыночные отношения предполагают жесткую конкуренцию, где инновационность продукта может сыграть решающую роль. А главное - потребность рынка в товаре.Несомненно, важнейший элемент инновационной инфраструктуры, как показывает мировой опыт, - технопарк, который является связующим звеном между промышленностью и научно-исследовательской сферой. Во многом именно технопарки способствовали ошеломляющему развитию Китая. Первым технопарком России считается Томский, открытый в 1990 году на базе Томского госуниверситета систем управления и радиоэлектроники. Сегодня их уже около двух сотен. Но наиболее правильное решение вопроса об инновационном развитии России заключается в объединении усилий науки, образования и бизнеса при разумном участии органов власти как федерального, так и регионального уровней. Все эти принципы были заложены еще в 1957 году при создании Сибирского отделения Российской академии наук. Они формулируются в виде знаменитого треугольника Лаврентьева: наука - образование - бизнес.Образование - ключевой момент "треугольника" Лаврентьева. Новосибирский госуниверситет (НГУ) полностью интегрирован в деятельность научного центра. Практически все преподаватели являются штатными сотрудниками академических институтов, а студенты выполняют курсовые и дипломные работы непосредственно в НИИ, начиная с 3-го, а некоторые даже с 1-го курса. Тем самым и осуществляется интеграция науки и образования. Но это не все. Еще при академике Лаврентьеве была открыта знаменитая на весь мир Физико-математическая школа (ныне Специализированный учебно-научный центр НГУ). В итоге реализуется другой важный принцип - непрерывность образования. Что касается третьего элемента в треугольнике Лаврентьева - бизнеса, его пытались реализовать в форме "пояса внедрения" вокруг научного городка. К сожалению, в полной мере эту идею тогда не удалось воплотить в жизнь.Сегодня мы находимся на новом витке развития Новосибирского научного центра. Технопарк Академгородка (Академпарк) сегодня считается одним из лучших в РФ. Необходимо одновременно решать множество задач, и одна из важнейших - подготовка специалистов для сферы инноваций. Ведущие университеты могут и должны быть в центре инновационного процесса - только в кооперации с наукой и бизнесом и не без участия органов власти разного уровня. Но пока мы лишь в начале пути.