05.08.2019
Девять человек погибли в горах Китая из-за дождей
###
***
 В центральной китайской провинции Хубэй из-за горных потоков, вызванных сильными дождями, погибли девять человек. Еще четверо числятся пропавшими без вести.Инцидент произошел поздно вечером в воскресенье. Из-за сильных осадков десятки человек оказались в ловушке в горном ущелье на территории уезда Хэфэн, сообщает ТАСС, ссылаясь на агентство "Синьхуа".К утру понедельника удалось спасти 61 человека. Сейчас на месте происшествия задействованы более 60 сотрудников аварийно-спасательных служб. Поисковые работы продолжаются.