14.11.2019
У жителя Приморья нашли шкуру леопарда
###
***
 Сотрудники Пограничного управления ФСБ России по Приморскому краю изъяли у жителя села Кроуновка Уссурийского городского округа шкуру леопарда. Возбуждено уголовное дело, сообщает пресс-группа ведомства.Кроме шкуры редкого хищника, у мужчины нашли незарегистрированное гладкоствольное ружье, патроны разного калибра и порох.Проведенная экспертиза подтвердила, что шкура принадлежит дальневосточному леопарду, занесенному в Красную книгу России. В дальнейшем мужчина планировал ее продать.Свой анализ провели и специалисты национального парка "Земля леопарда". Он показал, что животное не попадало в фотоловушки, расставленные на территории резервата, то есть, скорее всего, обитало за его границами.Дело возбуждено по части 1 статьи 258.1 УК РФ "Незаконная добыча и оборот особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами РФ". Наказание по этой статье - до четырех лет лишении свободы со штрафом до миллиона рублей."Совершенное преступление - значительная потеря для популяции, которая насчитывает всего около 100 особей. Вместе с этим стоит понимать, что благодаря созданию и активной работе нацпарка "Земля леопарда", популяция дальневосточного леопарда ежегодно растет, расширяется и ее ареал. Редчайшие кошки выходят за границы ООПТ, где, к сожалению, гарантировать их безопасность сложнее", - считает директор нацпрака "Земля леопарда" Виктор БардюкСправка "РГ"Дальневосточный леопард - самая редкая крупная кошка в мире. Обитает только на юго-западе Приморского края, а также на небольшом участке Китая, граничащем с Россией. Ядро популяции находится на территории национального парка "Земля леопарда". В 2018 году в нацпарке зафиксирована 91 взрослая особь и 22 котенка.