07.05.2019
На полярных полюсах
Сергей Лавров принял участие в работе Арктического совета
***
Тихий городок Рованиеми в Лапландии, у самого Полярного круга, привычный разве что к туристам, которые едут сюда полюбоваться полярным сиянием и заглянуть в резиденцию финского Санты, превратился в столицу региональной дипломатии. На два дня сюда съехались делегации стран Арктического совета, на сессии которого выступил глава российского МИД Сергей Лавров. Что помешало участникам форума, казалось бы, далекого от политики, принять итоговую декларацию, на месте выясняла корреспондент "РГ".   Улочки Рованиеми давно не видели столько нарядов полиции, прибывших сюда с разных концов Суоми для охраны порядка на время форума. Город привык к безмятежной жизни с тех пор, как его отстроили практически из руин. Здесь, на берегах двух крупных северных рек-сестер Оунасйоки и Кемийоки, гремели баталии Лапландской войны - малоизвестной широкой публике страницы Второй мировой, когда подписавшие перемирие с СССР в 1944-м финны вступили в противостояние с нацистами, не желавшими оставлять свои базы в Заполярье. Рованиеми, тогда еще поселение, войска вермахта сравняли с землей. Сейчас в городе, расположенном почти на краю Земли, есть с десяток музеев, даже своя художественная галерея и самый северный в мире зоопарк, а еще уникальный вантовый мост с башнями-маяками, который носит романтичное название "Свеча сплавщика" в память о  тяжелом ремесле лесорубов и светит путникам в полярной ночи.Чтобы показать, как в Лапландии хранят традиции коренных народов, финская сторона, передающая двухлетнее председательство в Арктическом совете Исландии, устроила для всех любопытствующих показательную экскурсию… в детский сад для саамов. Но даже в здешних краях нечасто можно встретить сразу столько, как в эти дни, представителей этносов со всего Приполярья, чьи национальные наряды - отороченные оленьим мехом душегреи и башмаки, умопомрачительные колпаки и подвески - стали настоящим праздником для глаз. С тех пор как в 1996 году восемь стран - Канада, Россия, Финляндия, США, Дания, Норвегия, Швеция и Исландия - основали Арктический совет для защиты биоресурсов и уклада региона, в его работе наряду с делегациями правительств  участвуют и ассоциации северных нацменьшинств. Впрочем, порой стороны, призванные бороться с общими вызовами, оказываются на разных полюсах.Хотя о разрушительном для экосистемы таянии льдов и опустошительных пожарах говорил каждый выступавший, пожалуй, самая эмоциональная речь принадлежала почетному гостю Эду Александру, уполномоченному от Международного совета гвичинов  - индейского народа, проживающего на Аляске. Припомнив, как в былые времена в Соединенных Штатах запрещали их язык, он обвинил нынешнее американское правительство в выдаче лицензий компаниям на разработку нефти и газа в тех землях, где проходят крупнейшие пути  миграции северных оленей. Для популяции животных такое вторжение становится настоящей катастрофой. В свою очередь, госсекретарь Майк Помпео на такие частности внимание не обратил, зато обрушился с критикой на Китай. При этом госсекретарь повторил, что США не собираются присоединяться к Парижскому соглашению по климату, но будут уменьшать выбросы углекислого газа по своим собственным квотам.Как с грустью признал хозяин форума глава МИД Финляндии Тимо Сойни, участникам сессии так и не удалось согласовать итоговую декларацию - вместо этого они ограничились более скромным заявлением о приоритетах сотрудничества. О причинах такого финала он дипломатично не сообщил. Однако источник "РГ", знакомый с ходом переговоров, подтвердил, что камнем преткновения стала именно позиция США, которые "категорически отказались включать в текст документа любые упоминания о Парижском соглашении и брать на себя какие-либо обязательства".Как отметил в своем выступлении Сергей Лавров, Россия рассматривает Арктику "как пространство мира, стабильности, продуктивного сотрудничества", где "нет каких-либо поводов для конфликтов и попыток привносить военные методы в решение любых вопросов". Собеседники "РГ" в дипломатических и экспертных кругах признают: в перспективе соперничество за освоение арктических недр неизбежно будет обостряться. Так, российское представление в Комиссию по границам континентального шельфа уже пересекается с заявкой датчан, которые решили в борьбе за хребет  Ломоносова использовать завышенную тактику и фактически обозначили свои притязания на расширение шельфа вплоть до границ исключительной экономической зоны РФ.Впрочем, пока решение складывается в пользу Москвы. Совсем недавно, в феврале, профильная подкомиссия сочла убедительными наши доводы о том, что часть заявленных территорий за пределами 200 морских миль действительно являются естественным продолжением материковой окраины РФ. В отношении Охотского, Баренцева и Берингова морей у нас уже есть положительные рекомендации. Остался самый сложный и спорный участок  Северного Ледовитого океана. Тем временем свое представление в Комиссию готовит еще и Канада. "В любом случае Комиссия не может рассматривать конфликтующие заявки, и альтернативы переговорам нет. Пока мы не урегулируем разграничения шельфа с датчанами, а в будущем - возможно, и с канадцами, то не сможем разрабатывать его ресурсы", - отметил в беседе с "РГ" старший научный сотрудник ИМЭМО, эксперт Российского совета по международным делам Павел Гудев.По информации "РГ", диалог с датскими коллегами на экспертном уровне уже идет. Впрочем, многие специалисты склоняются к тому, что пока стороны "делят шкуру неубитого медведя". "На мой взгляд, говорить о практическом освоении ресурсов центральной части Северного Ледовитого океана преждевременно, - считает эксперт РСМД, старший преподаватель факультета международных отношений СПбГУ Дмитрий Тулупов. - Чтобы выяснить реальные перспективы добычи нефти и газа в этом районе, нужны комплексные геофизические исследования. Но даже если там будут найдены крупные запасы углеводородов, вряд ли в течение ближайших 20-30 лет появятся технологические и экономические возможности для их освоения".