25.12.2019
Галерея "Шелкового пути"
Работы киргизских художников представят на выставке ШОС в Пекине
***
  В музее искусств университета Цинхуа в Пекине 28 декабря торжественно  откроется передвижная выставка живописцев стран Шанхайской организации  сотрудничества. Вернисаж украсят около ста полотен, 16 из которых из  Киргизии. Идея создать подобную площадку принадлежит лидеру Китая Си Цзиньпину. Он  не раз сравнивал ШОС с "большой семьей" и призывал продвигать  "шанхайский дух" в различных сферах - политике, экономике, науке,  технике, образовании и, конечно, культуре. Возможно поэтому организаторы  международной выставки- крупнейший музей искусств университета Цинхуа в  партнерстве с секретариатом ШОС и министерством культуры КНР - назвали  выставку "Ту-сян". В переводе с китайского первое слово означает "путь"  или "дорога", а "сян" - портретная живопись.По мнению куратора от Киргизии, эксперта в области живописи Дамиры  Алышбаевой, идея выставки в виде галереи образов наших современников  содержит глубокий смысл. Организаторы хотели тем самым сказать, что цивилизация - путь непрерывного сближения и интеграции.- Не могу не выразить восхищения китайской стороной, которая два года  вела переписку и переговоры с чиновниками государств ШОС и стран,  имеющих статус наблюдателей при организации, чтобы собрать лучшие работы  портретистов в пекинском зале музея искусств, - поделилась своими  впечатлениями Дамира Джумановна. - От нас, кураторов проекта,  требовалось отобрать лучшие полотна художников, созданные за последние  три года. Наше национальное живописное искусство представляют восемь  мастеров - Адыл Байтереков, Суютбек Торобеков, Айып Алакунов, Каныбек  Давлетов, Жакшибек Жунушев, Жусуп Матаев, Максат Монолбеков и  председатель Союза художников КР Таалайбек Усубалиев. Они известны, их  знают не только в республике, но и за ее пределами. Их картины  участвовали в международных выставках, музеи многих стран мира  приобретали наиболее интересные работы перечисленных авторов.В разговоре с корреспондентом "РГ" Дамира Алышбаева призналась, что  отбирать работы было нелегко. Портретная живопись - сложный жанр,  передающий не только внешнее сходство с реальным человеком, но и его  настроение, внутренний мир, переживания. Требуется и высокое мастерство,  и долгая, кропотливая работа. - Современные художники вынуждены приспосабливаться и выживать в  условиях рынка, поэтому редко работают в этом направлении, - посетовала  она.- Неслучайно в среде знатоков и ценителей живописи бытует мнение о  портрете как уходящем жанре. Тем значимее выставка в музее искусств  университета Цинхуа. За три месяца, в течение которых будет действовать выставка, картины,  написанные маслом и тушью, гравюры, акварели и скульптуры смогут увидеть  тысячи жителей и гостей китайской столицы. А для творцов, которых  организаторы пригласили в Пекин, взяв все организационные и финансовые  расходы на себя, культурный форум станет площадкой для сотрудничества,  обмена опытом и рождения новых творческих идей.КстатиТолько за два последних месяца в музее изобразительных искусств имени  Гапара Айтиева прошли выставки, посвященные жизни и творчеству  выдающегося писателя Чингиза Айтматова и 80-летию художника  СуйменкулаЧокморова, а также персональные выставки Сатыя Адышева, Фиризы  Шейшеевой и другие мероприятия с участием живописцев и мастеров  декоративно-прикладного искусства.