22.04.2019
Биологи записали язык таинственных речных дельфинов
###
***
 Исследователи из Университета Вермонта идентифицировали 237 различных типов звуков, которыми обмениваются обитающие в Бразилии таинственные речные арагуайские дельфины.Краткий отчет об исследовании приведен на сайте университета. Открытие совершила команда биологов под руководством Лоры Мэй Колладо.Считается, что арагуайский дельфин, обитающий в реках Бразилии, - это нечто загадочное. Они являются родственниками боливийских и амазонских речных дельфинов, но в отличие от них очень пугливы.Именно поэтому изучать их довольно сложно. Они были описаны как отдельный вид только в 2014 году. В новом исследовании биологи представили отчет об изучении социальной структуры арагуайских дельфинов.Они проанализировали акустические сигналы, которыми обмениваются эти животные. В результате удалось записать и идентифицировать 237 различных типов звуков. При этом исследователи уверены, что охватили далеко не весь акустический репертуар этих животных.Любопытным оказался и спектр звуков. Он варьируется от низкочастотных сигналов, которыми, например, обмениваются киты на большом расстоянии, до высокочастотных, используемых морскими дельфинами на коротком расстоянии. Причем существует огромное количество вариаций.Кроме того, речные дельфины издают длинные крики и свист, предназначение которых пока остается неясным.Полный отчет об исследовании будет представлен в журнале PeerJ.