20.06.2019
Путин рассказал, что будет, если РФ уступит своим интересам под санкциями
###
***
С момента западных санкций Россия недополучила 50 миллиардов долларов, при этом Евросоюз потерял 240 миллиардов долларов. Об этом рассказал Владимир Путин в ходе "Прямой линии", когда его спросили про то, что будет, если Россия вдруг выполнит все требования Запада. По словам президента РФ, потери от санкций "отражаются на рабочих местах в этих странах, в том числе и ЕС". "Они теряют наш рынок", - подчеркнул глава государства. 
"Если мы полностью сдадимся и наплюем на свои национальные и фундаментальные интересы, будут ли какие-то изменения? Может быть, какие-то внешние сигналы будут, но кардинально не изменится ничего", - заявил Владимир Путин и напомнил о ситуации в КНР. "Китай не имеет отношения к Крыму и Донбассу - нас обвиняют в том, что мы Донбасс оккупировали, а это - чушь и ложь - но Китай не имеет к этому отношения. А тарифы на его товары - считайте это те же санкции - увеличиваются и увеличиваются", - сказал глава государства.Путин добавил, что по многим направлениям санкции только мобилизовали российскую экономику. Он добавил, что , Россия от ограничений в чем-то даже выиграла. В частности, реализовала программы импортозамещения на сумму 667 млрд рублей.Сайт "РГ" ведет онлайн-трансляцию  "Прямой линии с Владимиром Путиным"