04.03.2019,
Видео: семь песен The Prodigy на века
###
***
Кит Чарльз Флинт, 49-летний вокалист, танцор и в целом - не в обиду остальным участникам проекта - фронтмен группы The Prodigy найден сегодня утром мертвым в своем доме в графстве Эссекс. 
Причиной смерти названо самоубийство.Кит родился 17 сентября 1969 года в Редбридже, Лондон. Откуда в середине семидесятых его родители перебрались в Эссекс. Закончил среднюю школу. Естественно, плотно интересовался музыкой.Что до The Prodigy, то созданию проекта, как это сплошь и рядом бывает в индустрии, способствовал случай: в конце восьмидесятых Кит познакомился на рейве с ди-джеем Лиамом Хоулеттом и вскоре убедил того, что им нужно собрать группу. Где Кит и его большой приятель Лирой Торнхилл выступали бы на подтанцовке.Сказано - сделано, и вот уже в 1992-м выходит дебютный полноформатный альбом проекта Experience, миксующий взрывную смесь джанга, брейкбита и техно и за две недели добравшийся до "платинового" статуса."Опыт" мы помним, в первую очередь, по синглам Jericho, Wind It Up, Charly, Out of Space и Everybody in the Place. При этом Лиам с порога предупреждал, что не советовал бы слушать Jericho людям со слабым здоровьем. Особенно если с сердцем есть проблемы - выскочит.Что до Charly, первого сингла пластинки, трек добрался до третьей строчки британского чарта и, как отмечают критики, дал мощнейший импульс для продолжения и развития карьеры группы.Music for the Jilted Generation, "Музыка брошенного поколения", 1994-й, второй студийник проекта, врезки хауса, "цифрового" хардкора и одна из главных визиток коллектива - Voodoo People. Первое место в британском альбомном чарте и "платина".The Fat of the Land 1997-го, и сразу два эпичных трека. Smack My Bitch Up, история от первого лица с внезапным финальным финтом, прием, далее сотни раз обыгранный в массовой культуре (привет Илье Найшуллеру, кстати), и Firestarter, где Кит впервые проявил себя как вокалист и на видео к которому предстал в новом образе.Firestarter выбился на первые места ряда национальных чартов, на родине лидируя на протяжении трех недель. А сама пластинка вошла в книгу рекордов Гиннесса как наиболее быстро распроданный британский альбом, была номинирована на "Грэмми", дебютировала как №1 в американском Billboard Top 200 и так далее.Плюс не забываем про другой сингл с первых мест чартов - Breathe2004 год. Always Outnumbered, Never Outgunned. С участием Джульетт Льюис, Лиама и Ноэля Гэллахеров, рэпера Kool Keith и еще человек двадцати-тридцати, но без Кита. Пропустим. Сразу перейдя к The Day Is My Enemy 2015-го с вокалом Кита на семи треках и соавторством - на трех.Включая Wall Of Death. Начинающийся со слов "Иди за мной к СТЕНЕ СМЕРТИ".Что уж тут добавить?