08.12.2019
График подан под посадку
###
***
Железные дороги перешли на новое расписание Железнодорожники пустили пассажирские поезда по 46 новым маршрутам, ускорили движение 334 поездов, отправили двухэтажные составы еще по трем направлениям. С 8 декабря РЖД перешли на новый график движения поездов.  Новый график вводится ежегодно во второе воскресенье декабря и действует в течение года. Он предусматривает назначение как круглогодичных, так и сезонных поездов, например, на период летних отпусков, пояснили "РГ" в Федеральной пассажирской компании (ФПК, пассажирская "дочка" РЖД). Специалисты анализировали спрос на различные направления, старались учесть пожелания пассажиров, чтобы предоставить максимальное количество мест и улучшить транспортную доступность регионов.Из Москвы в Петрозаводск, Пензу и Брянск пойдут двухэтажные поезда. Теперь по стране курсируют 17 пар таких поездов на 13 маршрутах.Новые поезда назначены на таких востребованных маршрутах, как Ростов - Краснодар - Туапсе, Омск - Владивосток, Москва - Муром - Нижний Новгород.Увеличивается число дневных экспрессов. В частности, 14 новых поездов выходят на 8 маршрутах. Например, это Краснодар - Анапа, Ростов - Анапа - Новороссийск, Армавир Ростовский - Имеретинский курорт, Екатеринбург - Тюмень, Екатеринбург - Пермь, Хабаровск - Владивосток. Всего в новом графике будут курсировать 82 пары дневных поездов на 45 маршрутах, тогда как в графике на 2018/2019 годы было 69 пар поездов на 41 маршруте, уточняют в ФПК.В итоге изменения затронут всю страну. В Уральском федеральном округе появятся новые маршруты электропоездов "Ласточка", которые свяжут Екатеринбург с Пермью и Тюменью. В Дальневосточном и Сибирском округах запускаются новые поезда Абакан - Москва и Омск - Владивосток.С 25 декабря по 12 января РЖД запустят дополнительные поезда по самым загруженным маршрутам. Прежде всего усилят движение между Москвой и Санкт-Петербургом. На юг дополнительные поезда пойдут в Адлер и Новороссийск, на север - в Архангельск, Котлас, на восток - в Казань, Самару, Уфу, Челябинск, Ижевск, Оренбург и другие города. Дополнительные рейсы назначены из Санкт-Петербурга в Челябинск, Екатеринбург, Киров, Череповец, Архангельск, Смоленск и по другим популярным направлениям. Всего в праздничные дни на маршруты выйдет около 1,4 тысячи дополнительных поездов.Вместе с появлением новых маршрутов на многих направлениях сократится время в пути. Ускорены 334 поезда - треть всех поездов, причем 44 поезда сократят время в пути больше чем на час. Например, поезд Астрахань - Москва будет идти быстрее на 3 часа 33 минуты, Томск - Анапа - на 3 часа 12 минут, а Новокузнецк - Санкт-Петербург - на 1 час 23 минуты. Количество поездов категорий "скорый" и "скоростной" увеличено с 358 до 377.Есть изменения и в графике движения международных поездов. Прямое и транзитное сообщение будет действовать по 15 маршрутам с 11 странами Европы и Азии. Среди них Финляндия, Германия, Франция, Польша, Австрия, Чехия, Италия, Китай. На маршруте Москва - Варшава - Прага частота курсирования поездов будет увеличена с одного раза в неделю до семи. Прага, по данным туроператоров, входит в тройку самых популярных зарубежных направлений на Новый год. Появились также новые международные поезда: Андижан - Уфа, Новороссийск - Баку, Гомель - Новозыбков. Всего железнодорожными администрациями стран СНГ и дальнего зарубежья назначено 65 пассажирских поездов. Из них 4 поезда будут находиться на совместном обслуживании с Россией.В пригородном сообщении добавились 188 пар поездов, их количество достигло 3926 пар.Всего для обеспечения пассажирских перевозок сформированы 1244 состава поездов. В прежнем графике было 1177 составов, отметили в ФПК.