19.04.2019
Глава Медиакорпорации Китая встретился с гендиректором гостелеканала Турции
###
***
Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", 18 апреля замглавы Отдела пропаганды ЦК КПК, гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн провел встречу с генеральным директором турецкого государственного телеканала TRT Ибрахимом Эреном. На встрече также присутствовали представители подразделений Медиакорпорации Китая, официальные лица дипмиссии Турции в КНР и другие.  Шэнь Хайсюн отметил, что Турция является важной страной, расположенной вдоль маршрутов выдвинутой председателем КНР Си Цзиньпином инициативы "Один пояс и один путь". Китай намерен и впредь на основе принципа совместных консультаций, совместного строительства и совместного пользования продвигать сотрудничество со всеми странами, включая Турцию, в рамках данной инициативы. А СМИ Китая и Турции должны усилить всеобъемлющее взаимодействие, чтобы предоставить народам двух стран еще более объективный, достоверный и всесторонний взгляд на события каждой из сторон.По словам главы Медиакорпорации Китая, КНР и Турция - два государства с древней историей и богатой культурой, они обладают огромным потенциалом для сотрудничества в сфере взаимных показов кино- и телефильмов, в индустрии культурной продукции, в области гуманитарных обменов и по другим направлениям.Медиакорпорация Китая намерена усилить взаимодействие с турецким государственным телеканалом TRT, в кратчайшие сроки согласовать договор по стратегическому сотрудничеству, укреплять взаимопонимание между народами двух стран.Ибрахим Эрен, в свою очередь, сообщил, что TRT - это единственное общественное СМИ Турции.В последние годы TRT усиливает сотрудничество со СМИ Азии, а особенно с китайскими медиа. Эрен выразил особую надежду на то, что вместе с Медиакорпорацией Китая турецкому государственному телеканалу удастся раскрыть потенциалы кадровых ресурсов двух стран, наладить совместное производство кинофильмов, телесериалов и документальных лент, еще больше рассказывать о культуре, истории и туризме Китая, дабы показать жителям Турции новый облик этой страны и помочь им лучше понять ее. Гендиректор турецкого государственного телеканала TRT также предположил, что на основе учрежденной в Стамбуле кино-телевизионной базы совместно с Медиакорпорацией Китая удастся расширить присутствие на международных рынках.