13.04.2019
Китай успешно испытал глубоководный батискаф
###
***
Китайский беспилотный батискаф "Хайлун-3" совершил ряд глубоководных погружений в Индийском океане. В ходе 52-й научной экспедиции ученые трижды опускали аппарат с исследовательского судна "Даян-1", рассказали информационной службе мобильного приложения "Россия - Китай: главное" в Первом институте океанографии Министерства природных ресурсов КНР.  Максимальное время погружения батискафа составило 6 часов. С помощью аппарата были извлечены для изучения крупные зообентосы (совокупности организмов, обитающих на дне океана), донные рыбы и глубоководные морские отложения."Хайлун-3" - собственная разработка Китая, как и другие находящиеся в эксплуатации высокомощные батискафы "Цзяолун" и "Цяньлун". В Первом институте океанографии отмечают, что прошедшие в Индийском океане погружения стали демонстрацией прекрасных функциональных возможностей такого типа батискафов для глубоководных исследований.