08.09.2019,
Китайские боевые вертолеты приземлились на Урале
###
***
 Вертолеты ВВС НОАК в аэропорту Челябинска. Фото: Военный осведомитель pic.twitter.com/UdgmG05Ss4— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) September 8, 2019  В гражданском аэропорту Челябинска совершили посадку боевые вертолеты ВВС Китая: четыре военно-транспортных Ми-171Е и столько же ударных Z-10. Авиатехника направляется в Оренбургскую область для участия в международных учениях "Центр-2019".В Челябинске летчики пройдут таможню, вертолеты дозаправят топливом, после чего отряд продолжит полет в Оренбург.Стратегическое командно-штабное учение "Центр-2019" пройдет 16-21 сентября на восьми полигонах России. Основные действия развернутся на полигоне Донгуз под Оренбургом, ряд тактических эпизодов будет также разыгран в Казахстане, Киргизии и Таджикистане, рассказал заместитель министра обороны РФ генерал-лейтенант Юнус-Бек Евкуров.На первом этапе маневров будут отработаны борьба с терроризмом, отражение атаки с воздуха, разведка и оборона. На втором войска перейдут в наступление. В учении задействовано 128 тысяч военных семи государств, более 20 тысяч единиц техники, 600 летательных аппаратов и 15 кораблей.