10.04.2019
Юрий Трутнев объяснил, кто получит арктические преференции
###
***
Меры господдержки для инвестиционных проектов в Арктике, которые будут разработаны в течение ближайших недель, распространят на всех инвесторов, как отечественных, так и иностранных. Об этом на пресс-конференции по итогам V Международного арктического форума "Арктика - территория диалога" сообщил вице-премьер, полпред президента РФ на Дальнем Востоке Юрий Трутнев. 
"Почти во всех крупных проектах участвуют и иностранные компании, - заявил он. - Мы будем работать вместе. Систему преференций мы создаем без деления на российские и иностранные. Она касается инвесторов в Арктику. Кто вкладывается, будет подпадать под систему преференций, она абсолютно универсальна".9 апреля на госкомиссии по вопросам развития Арктики, которая прошла на форуме, обсуждалась система преференций для развития инвестиционных проектов в Арктической зоне. "Мы предложили на рассмотрение членов госкомиссии два проекта, - рассказал вице-премьер, полпред президента в ДФО Юрий Трутнев. - Первый связан с предоставлением преференций на временной период от 10 до 15 лет в зависимости от величины инвестпроекта и предусматривает нулевые ставки платежей по налогу на прибыль, имущество, землю, налог на добычу полезных ископаемых. Второй предусматривает сниженные ставки, например, 7 процентов от 20 возможных по налогу на прибыль и примерно такие же - в две трети величины налога - скидки по остальным налогам, но зато на весь срок действия проекта".Бизнесу второй вариант нравится больше, сказал вице-премьер и добавил, что "он лучше и для регионов, потому что дает возможность получать средства в бюджет уже с самого начала реализации инвестпроекта".Никаких отдельных территорий опережающего развития в Арктике создаваться не будет. "Мы всю Арктику будем считать преференциальной территорией. Это будет действовать по всем новым проектам объемом свыше пяти миллионов рублей. Мы хотели бы выделить четыре группы проектов. Это добыча углеводородов на шельфе, вторая - добыча углеводородов на континентальной части, третья - производство сжиженного природного газа, четвертая - все проекты, которые не вошли в три группы, - сказал Трутнев. - Для каждой из этих групп будут разработаны свои преференциальные оболочки, причем по первым трем, поскольку количество субъектов экономической деятельности ограничено (не многие занимаются в Арктике проектами по добыче углеводородного сырья и производства СПГ), мы постараемся учесть пожелания компаний и предложить такие условия преференций,  которые обеспечат им эффективную экономическую деятельность".Предварительно, по словам вице-премьера, Минфин поддерживает все преференции, связанные с новыми проектами, "значительно более сложное отношение у него по соцстраху и к налоговому вычету по геологоразведки и объектам инфраструктуры, основное поле боя будет вокруг этих показателей", уточнил Трутнев. Окончательные предложения будут подготовлены и представлены в правительство через две недели, резюмировал вице-премьер.Он рассказал, что планирует встречаться с руководителями компаний, которые затевают в Арктике инвестпроекты, чтобы узнать, чем правительство может им помочь. "У меня такая есть таблица, здесь против каждого проекта уже написано, что нам надо сделать", - сказал он.Всего на Международном арктическом форуме было подписано 30 соглашений на сумму 69,8 миллиарда рублей, сообщил Юрий Трутнев. Он уточнил, что "учтены только те соглашения, сумма которых не является коммерческой тайной". Эти данные актуальны на 12.00 по Москве на 10 апреля, а до вечера среды будет подписано ещё 20 соглашений.Участниками форума стали 3,6 тысячи человек из 52 стран. Это в 1,5 раза больше, чем на прошлом форуме в 2017 году. Тогда его посетили году, 2404 участника из 31 страны. В этом году самыми многочисленными стали делегации из Китая, Норвегии, Финляндии, Швеции, США, Дании, Исландии, Канады и Японии.