31.12.2019
Вспышка неизвестной пневмонии зафиксирована в Китае
###
***
 В Китае зафиксировали первые случаи заболевания пневмонией неизвестного происхождения. Как сообщил телеканал CGTN со ссылкой на местные власти, в городе Ухань (центральная часть страны - примечание "РГ") с опасным диагнозом госпитализированы по меньшей мере 27 человек. Семь из них находятся в критическом состоянии.По мнению экспертов Государственного комитета по вопросам здравоохранения Китая, угрозы пандемии пока нет. В ведомстве пообещали в сжатые сроки изучить с помощью молекулярно-эпидемиологических методов происхождение возбудителей опасной болезни. О симптоматике данной разновидности пневмонии пока известно мало. Как сообщается, новый вирус может вызывать не только воспаление легких, но и дисфункцию жизненно важных органов.