15.08.2019
Венесуэльские корабли смогут пересекать Панамский канал вопреки санкциям
###
***
 Руководство Панамского канала продолжит выдавать разрешения на проход кораблям из Венесуэлы вопреки давлению со стороны США. Об этом заявил глава дирекции канала Хорхе Кихано.Он отметил, что санкции США против Боливарианской Республики никак не влияют на судоходство, и в случае подачи всех необходимых документов корабли, следующие из Венесуэлы, будут пропущены через водную артерию."Мы подписали Договор о постоянном нейтралитете и эксплуатации Панамского канала. Его подписали и США. Поэтому мы должны придерживаться положений этого договора, покуда соблюдаются установленные правила. А один из ключевых пунктов - право на мирный проход", - объяснил свою позицию Кихано, чьи слова приводит агентство Reuters.Одним из главных бенефициаров непреклонной позиции руководства Панамского канала является Китай. Ведь именно туда идет подавляющее число кораблей из Венесуэлы - прежде всего, это танкеры, перевозящие в Китай венесуэльскую нефть. Кроме того, огромное количество всевозможных бытовых товаров и продуктов поставляется из Китая в Венесуэлу. При этом объемы двусторонних поставок вполне могут продолжить рост, учитывая введенную недавно Вашингтоном против Каракаса экономическую блокаду.