04.12.2019
Цистерна со сточными водами рухнула на востоке Китая
###
***
 Обрушение 15-метровой цистерны со сточными водами произошло в городе Хайнин в восточной китайской провинции Чжэцзян. Инцидент произошел на одном из предприятий.Трагедия стала причиной гибели девяти человек, передает CCTV. Еще четверо пострадали. Их травмы оцениваются как тяжелые.Обломки упавшей цистерны и крыши придавили несколько человек. В спасательной операции были задействованы около 500 человек. Причины случившегося выясняются.