20.03.2019
Китай может отказаться от закупки Boeing 737 Max
###
***
Несмотря на то, что самолеты Boeing 737 Max включены в предварительный список американских товаров, которые Китай должен закупать в рамках договоренности о выравнивании торгового баланса с США, Пекин может отказаться от лайнеров семейства Max. Об этом сообщает информационное агентство Bloomberg со ссылкой на источники, близкие к американо-китайским торговым переговорам. Причина такого шага - сомнение китайской стороны в безопасности Boeing 737 Max после катастроф лайнера Boeing 737 Max 8 в Индонезии и Эфиопии.Между тем закупка американских самолетов - один из самых важных пунктов в списке товаров, которые КНР обязуется закупать у США, и отказ от них может повлечь новые сложности  и в без того крайне непростых отношениях двух стран в условиях "торговой войны". Ранее китайские авиаперевозчики планировали закупить 20 процентов всех выпускаемых 737 Max. Всего же КНР планирует до 2037 года приобрести 7 690 новых самолетов для гражданской авиации на сумму 1,2 триллиона долларов.Отказ Пекина нанесет очередной удар и непосредственно по компании Boeing, которая находится в кризисе после отказа всех стран, включая США, допускать в свое небо лайнеры 737 Max. Рыночная стоимость акций Boeing снизилась на 28 миллиардов долларов после трагедии в Эфиопии 10 марта. Кроме того, произошедшее позволило усилиться позициям на рынке главного конкурента Boeing - европейского авиапроизводителя Airbus с его новым лайнером А320neo.
