29.03.2019
В Приморье придумали напиток против старения из медузы и апельсина
###
***
  Ученые Дальневосточного федерального университета сделали из морских животных и цитрусовых сухую смесь для изготовления напитка. Главными ингредиентами стали добавка из тихоокеанской медузы ропилемы и экстракт лимона или апельсина, сообщает пресс-служба ДВФУ.Напиток выглядит как обычный фруктовый сок, но гораздо полезнее.Разработчики напитка рассказывают, что медузу ропилему (Rhopilema esculentum Kishinouye) в том или ином виде употребляют в пищу разные народы Восточной Азии. Она обитает у побережья Китая, Кореи и Японии, но в акватории Приморья появляется только во время теплого сезона, и сырье для смеси биотехнологами собирали в октябре у берегов Владивостока."Добавку из медузы мы получаем путем переработки ее тканей с помощью ферментного препарата химотрипсина. Из одного килограмма медузы получается 1,8 грамм порошка, в составе сухой смеси добавка из медузы составляет от 7 до 15%, а в самом напитке - 1,5-3%. Остальную часть смеси занимают добавки цитрусовых, подсластитель с содержанием глюкозы и ароматизатор. Энергетическая ценность стакана около 80 килокалорий", - уточнила один из авторов разработки, доцент Школы биомедицины (ШБМ) ДВФУ Александра Юферова.В напитке повышенное содержание аминосахаров, которые в человеческом организме входят в состав слизистых веществ, стекловидного тела глаза, синовиальной жидкости суставов, регулируют свертываемость крови и помогают справляться с некоторыми инфекционными заболеваниями. Также ученые выяснили, что добавка из медузы и экстракт цитрусовых вместе обладают антиоксидантной активностью и активностью против свободных радикалов, которая в 10 раз выше действия этих компонентов по отдельности. Антиоксиданты, как считается, замедляют процессы старения организма.В ДВФУ отмечают, что на изобретение оформлено несколько патентов.КстатиСпециалисты департамента пищевых наук и технологий Школы биомедицины ДВФУ являются авторами многих уникальных разработок в области питания, например, хлеба с гребешком, шоколада с водорослями. В исследованиях активно участвуют студенты и аспиранты Школы биомедицины.