10.12.2019
Щелкунчики, в дорогу!
Объявлены итоги теле-конкурса юных музыкантов
***
Третий тур знаменитого телевизионного конкурса "Щелкунчик", отмечающего в этом году свой 20-летний юбилей, состоялся в прямом эфире телеканала "Россия - Культура".  За 20 лет конкурс повзрослел, заработал солидный авторитет и идеальную репутацию в профессиональной среде и по-прежнему вдохновляет юных музыкантов сделать первый серьезный шаг в артистической карьере. Достаточно назвать пианиста Даниила Трифонова, получившего "Золотого Щелкунчика" в 12 лет, а затем ставшего обладателем 1-й премии и Гран-при XIV Конкурса Чайковского, премии Grammy и др. Пианист Дмитрий Шишкин, ныне обладатель II премии XVI Конкурса Чайковского, завоевал "Золотого Щелкунчика" на 5-м конкурсе. Первое свое десятилетие "Щелкунчик" отметил заметно: на конкурсе появилось детское жюри из числа своих же лауреатов: тогда в его состав вошли Анастасия Кобекина, Анна Савкина, Канон Мацуда, теперь уже известные молодые музыканты. Двадцатый "Щелкунчик" открыл дорогу новой плеяде юных музыкантов, а в его жюри впервые работала известная пианистка, основатель и худрук фестиваля камерной музыки в Иерусалиме Елена Башкирова. После награждения победителей она прокомментировала для "РГ" итоги конкурса:В финале нет привычного обсуждения: несколько секунд на размышление, и вы должны объявить решение. Это сложно?Елена Башкирова: Сложно было на первом туре, ведь у нас тоже не было возможности обсуждать, а играли 16 человек. Но жюри подобралось единодушное: мы слушали, идя от музыки, и это было самым главным. Мы не брали во внимание технические успехи ребят, потому что все они очень много занимаются и стали замечательными виртуозами. Все победители - это маленькие настоящие музыканты.Кто, на ваш взгляд, наиболее интересный музыкант этого конкурса?Елена Башкирова: По специальности "фортепиано" к концу было очень трудно решить, ведь все три ребенка - очень разные. И играли они абсолютно разный репертуар. Девятилетний малыш из Китая замечательно исполнил концерт Моцарта. У прекрасной девочки Анаит из Грузии - такой темперамент, характер и необыкновенная позитивная энергия. Слушая их в финале, я сравнивала их игру с тем, как они звучали на первом и втором турах. В финале Анаит играла Шостаковича, но также она исполняла и Моцарта, и пьесы Шенберга. Все это она может играть. Первая премия у Райана Брэдшоу: в нем есть что-то особенное, то, что встречается у очень немногих детей - во время исполнения на него что-то "нисходит". То, как он играет, может затронуть душу, а такое дано далеко не каждому.Вы как-то сказали, любопытство - одна из самых важных черт музыканта.Елена Башкирова: Развитие этого чувства, этого состояния должно быть задачей педагогов и родителей. Нужно постоянно говорить ребенку: да, это важно - задавать вопросы! Не повторять за педагогом, а учиться спрашивать о том, что нравится или не нравится и выяснять, почему. Пожалуй, это важно для музыканта в течение всей жизни.Кого вы считаете учителем в своей профессии?Елена Башкирова: От педагога многое зависит. Мне повезло: в моей жизни этот "главный урок" дал мне мой папа и мой педагог - Дмитрий Александрович Башкиров. Отец обладает каким-то совершенно магическим уникальным звуком. Звукоизвлечение (и я в этом совершенно уверена) не зависит от физического прикосновения к инструменту; оно зависит от того, что у человека в голове. А для этого нужны серьезные знания и постоянное музыкальное развитие.Справка "РГ"В номинации "Струнные инструменты" "Золотой щелкунчик" достался 8-летней скрипачке Химари Йошимура (Япония), "Серебряный щелкунчик" - у 11-летнего скрипача Ричарда Коллерта (Чешская Республика), "Бронзового щелкунчика" получила 11-летняя виолончелистка Полина Тхай (Россия).В номинации "Духовые и ударные инструменты" победили россияне: "Золотой Щелкунчик" - у 10-летнего саксофониста Александра Долгова, "Серебряный щелкунчик" получила 13-летняя флейтистка Елена Криворотова, "Бронзовый щелкунчик" выиграл 12-летний Иван Ильин (ударные).В номинации "Фортепиано" "Золотого щелкунчика" вручили 13-летнему Райану Брэдшоу (Словакия-Австралия), "Серебряного щелкунчика" - 13-летней Анаит Стельмашовой (Грузия), а 9-летний Шао Цзыюй (Китай-Россия) заслужил "Бронзового Щелкунчика".Главную награду "Приз зрительских симпатий" Ивану Ильину вручил главный редактор телеканала "Россия - Культура" Сергей Шумаков.В концерте принимал участие Симфонический оркестр Московской филармонии (дирижировал Иван Столбов).*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"