28.08.2019
Китайский зонд "Чанъэ-4" возобновил работу на 9-й лунный день
###
***
Посадочный модуль и луноход китайского зонда "Чанъэ-4" возобновили работу на 9-й лунный день на обратной стороне Луны после "сна" в чрезвычайно холодную ночь. В научные задачи зонда входят низкочастотные радиоастрономические наблюдения, съемки рельефа, определение минерального состава и структуры лунной поверхности, измерение нейтронного излучения и нейтральных атомов, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Как сообщили в Центре исследования Луны и космической инженерии Государственного космического управления Китая, посадочный модуль "проснулся" в 08:10 в воскресенье, и луноход "Юйту-2" ("Нефритовый заяц-2") - в 08:42 в субботу. Лунный день равен 14 дням на Земле, такая же продолжительность и у лунной ночи. Зонд "Чанъэ-4" перешел в спящий режим с приходом лунной ночи из-за нехватки солнечной энергии.В течение 9-го лунного дня полезные нагрузки посадочного модуля и лунохода, включая дозиметр нейтронного излучения, низкочастотный электродетектор, и инфракрасный спектрометр, будут перезапущены для выполнения научных задач, в том числе наблюдения лунной поверхности и анализ ее состава.Зонд "Чанъэ-4" был запущен 8 декабря прошлого года и 3 января этого года совершил мягкую посадку в кратере Карман бассейна Южный полюс - Эйткен на обратной стороне Луны.Зонд оснащен четырьмя полезными нагрузками, разработанными Нидерландами, Германией, Швецией и Саудовской Аравией.