14.03.2019
Посол России не верит в изменение планов США по ДРСМД
###
***
Вашингтон не пойдет на изменение планов относительно Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД). Такое мнение высказал посол России в США Анатолий Антонов.  "Все решения по договору были приняты еще до объявления о выходе из него. Звучали тезисы многих американских адмиралов, что такого рода ракеты нужны для сдерживания Китая", - заявил дипломат в эфире "Первого канала". По словам главы российского диппредставительства, потом американской стороной была выдумана сказка о том, что у РФ есть какая-то ракета, которая якобы выходит за пределы ДРСМД."Мне кажется, что американцы не пойдут на какие-то компромиссы в этом вопросе", - резюмировал Антонов.Напомним, что США 1 февраля приступили к процедуре выхода из ДРСМД. Российская сторона зеркально ответила на данный шаг.Американские военные планируют в течение текущего года провести испытания ракет, ранее запрещенных положениями ДРСМД. Не исключено, что позже будет принято решение относительно их размещения на американских военных объектах.По некоторой информации, США уже в августе протестируют крылатую ракету с радиусом действия около тысячи километров. В ноябре этого года ожидаются испытания баллистической ракеты с радиусом действия порядка трех-четырех тысяч километров.