07.08.2019
Лимиты больно бьют
Ограничения на суммы разовых денежных переводов из России в КР могут снять
***
 Вопрос снятия ограничений на суммы разовых денежных переводов из России в  Киргизию рассматривается на достаточно высоком уровне. Об этом заявил  посол КР в РФ Аликбек Джекшенкулов.По словам дипломата, с помощью введенных лимитов финансовые власти  Российской Федерации борются с отмыванием денег. "У каждого государства  есть свои национальные интересы. Из-за черного "нала" страдает рубль", -  подчеркнул Аликбек Джекшенкулов.По его информации, "больно бьющие по бизнесу" ограничения на суммы  денежных переводов из РФ в качестве эксперимента попробовали снять с  КНР. "Это происходит в рамках интеграционной концепции "Один пояс - один  путь". Киргизия тоже входит в Шелковый путь. Нам пообещали, что  определенное решение будет принято, но не сразу", - добавил он. Посол не  уточнил, когда именно это произойдет.Лимиты на суммы переводов из России в четыре страны - Киргизию,  Казахстан, Вьетнам и Китай - Центробанк (ЦБ) РФ ввел в апреле 2019 года.  Это было сделано "для борьбы с теневыми операциями, с теми, кто  работает без регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей".Ограничения начали действовать с середины апреля. Для Казахстана они  составляют 150 тысяч, для Киргизии - 100 тысяч рублей в месяц. В  Национальном банке Киргизии "РГ" предоставили следующий ответ на запрос:  "По имеющимся данным, 12 апреля 2019 года известная система переводов  проинформировала коммерческие банки КР, что в рамках исполнения  рекомендаций ЦБ России, с 16 апреля 2019 года по переводам, отправляемым  с территории Российской Федерации в Киргизию, введены ограничения.  Теперь общая сумма транзакции, которую клиент вправе разово совершить в  течение 30 календарных дней подряд, не может превышать 100 тысяч  рублей".Вместе с тем в Нацбанке КР призвали не драматизировать ситуацию.  "Средняя сумма перевода, осуществляемая физическими лицами, составляет  порядка 400-500 долларов, а среднемесячная оплата труда граждан КР в РФ,  по разным оценкам, - 500-600 долларов. Учитывая это, по нашему мнению,  введенные ограничения не отразятся существенно на переводах трудовых  мигрантов", - отметили в ведомстве.Как полагают в представительстве Азиатского банка в Киргизии, приток  средств от трудовых мигрантов в 2019-2020 годах может вырасти на 5-10  процентов. Это произойдет благодаря участию республики в Евразийском  экономическом союзе.В 2018 году объем денежных переводов от трудовых мигрантов превысил  доходы республиканского бюджета. Киргизстанцы отправили на родину почти  2,7 миллиарда долларов. По сравнению с 2017-м сумма выросла более чем на  203 миллиона долларов.За пять месяцев 2019-го трудовые мигранты перевели в республику из РФ  917 миллионов долларов. Всего же, по официальным данным, за последние 10  лет гастарбайтеры перечислили в КР 19 миллиардов долларов. Это больше,  чем объем экспорта (18 миллиардов) и сумма поступивших инвестиций (8,3  миллиарда).Как отметили в администрации главы КР, в 2018 году в стране при  поддержке трудовых мигрантов и соотечественников было создано 153  различных фонда, в которых накоплено около двух миллиардов сомов.В целом денежные переводы извне поддерживают покупательскую способность  населения и способствуют сокращению бедности. Обратная сторона медали -  незначительный, но постоянный рост цен на недвижимость, поскольку  большая часть средств, заработанных в России, затем тратится на покупку  квартир или домов непосредственно в Киргизии.Прямая речьСооронбай Жээнбеков, президент КРУсловия для наших граждан, работающих в России, намного улучшились. При  личной поддержке президента Владимира Путина киргизстанцам предоставили  миграционные послабления и возможность выйти из "черного списка". Кроме  того, киргизстанцы в России могут работать с водительскими правами  республики. Денежные переводы наших мигрантов становятся импульсом к  развитию строительной, финансовой, швейной, отраслей экономики,  сельского хозяйства, способствуют созданию новых рабочих мест и помогают  снизить уровень безработицы.