24.12.2019
Моряки ТОФ за год объехали восемь стран
###
***
 Корабли Тихоокеанского флота за 2019 год успели побывать в портах восьми стран: Вьетнама, Таиланда, Индонезии, Китая, Брунея, Республики Корея, Филиппин и Японии. Моряки налаживали международное военное сотрудничество.- В свою очередь, во Владивостоке с неофициальными визитами побывали корабли ВМС Японии, Филиппин, Вьетнама, Мьянмы и Республики Корея, - сообщили "РГ" пресс-службе восточного военного округа по ТОФ.Еще одним заметным для международного сотрудничества событием стал приезд на базу флота делегации военных атташе из 55 государств.Кроме того, дальневосточные моряки проводили совместные учения с коллегами из других государств. "Морское взаимодействие-2019" вместе с китайскими военными, "САРЕКС-2019" с кораблем Морских сил самообороны Японии, и еще три учения с военнослужащими из Вьетнама, Таиланда и Филиппин.