23.12.2019
Десять лет: полет отличный
###
***
Десять лет назад, 17 декабря 2009 года, первый рейс "Сапсана" открыл современную эпоху скоростного движения в России. Успешный опыт его эксплуатации доказал необходимость дальнейшего развития скоростного и высокоскоростного движения в масштабах страны. А 17 декабря в железнодорожной отрасли отмечается как День высоких скоростей.  Очень шустрая птицаСпустя десятилетие работы "Сапсан" приближается к показателю в 40 миллионов перевезенных пассажиров. Ежесуточно между Москвой и Санкт-Петербургом в среднем более 15 тысяч человек пользуются этим маршрутом железнодорожного скоростного движения. Рост перевозок, достигнутый в 2018 году, когда "Сапсан" перевез 5,5 миллиона (на 7 процентов больше, чем в 2017-м), обещает быть продолжен и по итогам работы этого года. Только за минувший ноябрь высокоскоростными поездами было перевезено почти 464 тысячи человек: на 14,7 процента выше уровня ноября-2018. Всего же с января по ноябрь "Сапсанами" воспользовались около 5,3 миллиона пассажиров, на 3,7 процента больше прошлогоднего.Курсирующие сейчас на маршрутах Москва - Санкт-Петербург и Санкт-Петербург - Нижний Новгород 16 высокоскоростных поездов в десятивагонном исполнении развивают скорость до 250 километров в час. При этом российским "Сапсанам" не страшны экстремальные погодные условия. Их узлы и агрегаты рассчитаны на эксплуатацию при температуре от минус 40 до плюс 40 градусов. А российская система безопасности гарантирует максимальный уровень надежности и точности.Как ранее рассказал начальник дирекции скоростного сообщения ОАО "РЖД" Антон Петров, железнодорожники на постоянной основе проводят работу по развитию клиентских сервисов, совершенствованию предлагаемых услуг, отдельное внимание уделяя комфорту и безопасности в пути. Так, в этом году модернизация поезда была направлена на повышение комфортности поездки: обновлен дизайн салонов, вагоны дооснащены розетками, заменены кресла в бизнес-классе и пр."Стая" увеличитсяА к июню 2023 года пассажирский комплекс железных дорог России пополнит еще 13 десятивагонных высокоскоростных составов. Договоренности на их поставку были заключены летом этого года на полях Петербургского международного экономического форума. Стороны в лице ОАО "РЖД" и компании "Сименс АГ", "Сименс Мобилити Гмбх" и Группа Синара в рамках дополнительного соглашения сумели также договориться об их техобслуживании. Сервисное обслуживание составов, напомним, производится в депо Металлострой под Санкт-Петербургом. Общая стоимость контракта на поставку нового пассажирского ПС превысила 513 миллионов евро. Стоимость дополнительного соглашения к договору на техобслуживание составляет еще свыше 583 миллионов евро. При этом немецкие партнеры обеспечат техобслуживание и ремонт этого подвижного состава в течение всего срока службы, рассчитанного на 30 лет.Узлы и агрегаты поезда рассчитаны на эксплуатацию при температуре от минус 40 до плюс 40 градусовКрупнейший для пассажирского комплекса РЖД договор практически стал признанием постоянно растущего спроса на перевозку в скоростных поездах. В 2018 году, например, их средняя населенность превысила 92 процента, а в пиковые периоды и вовсе достигала 110 процентов с учетом промежуточных остановок. Как отмечают в РЖД, покупка новой партии поездов поможет не только ликвидировать наблюдаемый дефицит мест и увеличить объем перевозок поездами "Сапсан", но и удовлетворить постоянно растущий спрос без существенного изменения графика движения. Эксплуатировать новые составы планируется на самых конкурентных направлениях: Москва - Санкт-Петербург, где количество рейсов будет увеличено с 15 до 18 пар ежесуточно, из них 9 пар - сдвоенные, и так же Москва - Нижний Новгород, где число рейсов планируется увеличить с 1 до 3 пар в сутки.Сервис держит маркуНе менее востребованным, чем сам поезд, стал на российском рынке и комплекс услуг, предлагаемых во время поездки. Например, специально для пассажира с ребенком в возрасте до 1 года, проезжающего без занятия отдельного места, предусмотрено место матери и ребенка, оборудованное выдвижным пеленальным столиком. Это место находится в "Детском купе", которое расположено в вагоне № 10 (или № 20, если состав сдвоен) всех поездов. В этом же купе предусмотрена возможность проезда пассажиров с ребенком в возрасте до 7 лет. При условии, что ребенок путешествует без занятия отдельного места, услуга предоставляется бесплатно. Кроме того, в купе вагона № 10 поездов "Сапсан" выделены специальные места для детей от 10 до 16 лет, которые под присмотром опытного сотрудника поездной бригады могут доехать до нужного пункта назначения без сопровождения взрослых.Без внимания, конечно же, не остались и ветераны. Так, в уходящем году в связи с празднованием 74-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне холдинг "РЖД" в течение всего мая обеспечивал бесплатный проезд участникам и инвалидам войны в вагонах всех классов обслуживания всех поездов дальнего следования, курсирующих во внутрироссийском сообщении. В этом году у участников и инвалидов Великой Отечественной впервые появилась возможность бесплатного проезда между Россией и Республикой Беларусь. Во время поездки все участники и инвалиды войны получили подарки в виде продуктовых наборов. В год 75-летия Победы их будут ожидать не менее приятные бонусы от перевозчика.За десятилетие работы поезд "Сапсан" успел побывать даже площадкой для конференции формата TEDxSalon. Ее организаторами выступили московская команда TEDxPokrovkaSt при поддержке ОАО "РЖД". Для проведения мероприятия в поезде "Сапсан" был специально выделен вагон, в котором около 50 человек - участников конференции и приглашенные спикеры обменялись вдохновляющими идеями в области развития науки, дизайна и индустрии развлечений. Дополнительные "Сапсаны" между Москвой и Санкт-Петербургом "летали" и во время ЧМ по футболу, и в ходе проведения ПМЭФ.Куда полетим в будущем?Эффективная эксплуатация "Сапсана" на маршруте двух столиц подтверждает необходимость тиражировать опыт в масштабах страны. Транспорт­ная стратегия РФ до 2030 года включает в себя такие проекты высокоскоростного движения, как ВСМ-1 Санкт-Петербург - Москва, ВСМ-2 Москва - Казань - Екатеринбург с последующим включением Перми, Уфы и Челябинска и ВСМ Центр - Юг Москва - Ростов-на-Дону - Адлер.Сегодня приоритетным проектом является ВСМ Санкт-Петербург - Москва - Нижний Новгород. Участок магистрали от Москвы до Нижнего Новгорода уже спроектирован и внесен в комплексный план развития магистральной инфраструктуры. Президент РФ одобрил начало проектирования участка ВСМ Санкт-Петербург - Москва. Приступить к проектированию высокоскоростной магистрали Москва - Санкт-Петербург, как ранее отмечал генеральный директор РЖД Олег Белозёров, планируется уже в 2020 году, одновременно с этим начав строительство линии Москва - Нижний Новгород. В перспективе восточное направление ВСМ может стать составляющей единого трансконтинентального проекта "Евразия", который соединит системы высокоскоростного движения Еврозоюза и Китая.Как отмечает президент Центра экономики инфраструктуры Владимир Косой, скоростная магистраль Москва - Санкт-Петербург является сегодня одним из ключевых направлений развития. Именно здесь из 8 миллионов россиян, участвующих в активном пассажиропотоке дальнего следования, около 5 миллионов сегодня обслуживаются "Сапсаном". Но для необходимого увеличения пассажиропотока нужно повысить частоту движения поездов. А для этого потребуется новая инфраструктура, и оптимальным решением будет строительство ВСМ, уверен эксперт.К российскому проекту ВСМ уже готовы подключиться и зарубежные компании. Так, ОАО "РЖД" и "Немецкая инициатива по развитию высокоскоростных железнодорожных магистралей в России" подписали меморандум о сотрудничестве при проектировании, финансировании и реализации высокоскоростной магистрали Москва - Санкт-Петербург. Соглашение предполагает локализацию технологий и поставку оборудования совместными предприятиями, расположенными на территории России, в том числе и в сфере строительства подвижного состава и производства необходимых для него компонентов, узлов и агрегатов.Чужой опыт пригодитсяПредполагается, что проект ВСМ будет реализован на основе механизмов государственно-частного партнерства и поможет трансферу новейших технологий высокоскоростного сообщения с их дальнейшей локализацией на территории России. Однако здесь важна не только техническая и инвестиционная составляющая. Высокоскоростное сообщение дает дополнительный импульс экономическому развитию. Общеизвестно, что страны, в которых есть ВСМ, развиваются более быстрыми темпами. Например, ВРП регионов, где появляются автомобильные скоростные трассы, увеличиваются на 6-9 процентов. Высокая динамика роста нынешней экономики КНР, страны, которая стала лидером в сфере высокоскоростного сообщения, во многом основана на связности территорий и транспортной доступности агломераций. Около 20 процентов всех ВСМ в мире находится именно в Китае, а правительство этой страны всячески поддерживает транспортное строительство.В нашей же стране, как отмечает директор Центра социального проектирования "Платформа" Алексей Фирсов, масштабные проекты, подобные ВСМ, не только вносят существенный вклад в социальное и экономическое развитие, повышают уровень занятости населения и качество жизни в регионах. По его словам, сегодня россияне нуждаются в таком образе будущего, которое насыщено конкретными проектами. И ВСМ органично "вписались" в структуру такого образа. Более того, граждан страны не удовлетворяет и то, что в Китае и Евросоюзе ВСМ давно функционируют, а в России - еще нет.Однако в таком запоздалом развитии есть и позитивный момент. "Отставание - это всегда возможность позднего старта. Мы начнем позже, но учтем опыт строительства ВСМ в других странах и создадим свою инфраструктуру высоких скоростей", - прогнозирует А. Фирсов. Однако, по его словам, важно определиться, какую концепцию ВСМ стоит вынести на общественное рассмотрение. Будет ли это монетизированная западная или же китайская модель, которая во главу угла ставит инфраструктурную связанность страны и мультипликативные эффекты для национальной экономики. И здесь, как уточняет директор Центра, население исходит не столько из общей стоимости крупных проектов, сколько из идеи развития, важности социальных эффектов, затрат семейного бюджета и личного времени.Там, где дороги, жизнь бьет ключомСвязать ВСМ с реальными запросами населения и вывести проект из сферы абстракции, наполнив его понятной для людей конкретикой, помогают цифры. Так, например, вдоль трассы ВСМ Москва - Нижний Новгород - Казань, согласно предварительным расчетам, может быть построено 1,5 миллиона квадратных метров коммерческой недвижимости, 6 миллионов "квадратов" жилой недвижимости. Все это - рабочие места, новая инфраструктура транспортно-складской логистики на основе современных решений, новый темп работы и жизни. Уже сегодня, с прицелом на строительство ВСМ, в Нижегородской области планируется создать целую сеть новых транспортно-пересадочных узлов.Впрочем, у экспертов есть и свои опасения. С началом эксплуатации ВСМ мобильность населения вырастет, а трудовая миграция усилится, но это может оказаться лишь временным эффектом. "Когда в Иванове открыли скоростное сообщение, представители администрации города отметили еще большую маятниковую миграцию в сторону Москвы", - рассказал Фирсов. По его словам, деловая мобильность может также сократиться и за счет цифровых технологий. Кроме того, нельзя исключать отток жителей из мегаполисов в регионы из-за усталости от крупных городов и стремления жить в более размеренном ритме. Однако в любом случае людям понадобится инфраструктура, которая позволит достаточно быстро попасть в крупный город с его культурной жизнью, транспортными хабами и т.д. Свой тренд на мобильность также задает экономика впечатлений, постоянно генерирующая все больший туристический поток.В конечном итоге уже через 10-20 лет наши города кардинально изменятся, прогнозируют урбанисты. Городская среда все больше тяготеет к мобильности, доступности, связанности всех ее элементов. А логика такого развития неизбежно делает ВСМ одним из главных элементов современного мира.На правах рекламы