17.04.2019
Пошлинам бросили вывоз
Когда может закончиться торговая война между США и Китаем
***
Главное препятствие для прекращения идущей второй год торговой войны между США и Китаем - необходимость сохранить лицо в ходе переговоров и не уступить больше, чем получить взамен. Поэтому ожидать одномоментного снятия дополнительных тарифных барьеров, вероятно, не стоит - оно будет идти поэтапно, говорится в исследовании Аналитического кредитного рейтингового агентства (АКРА). США и Китай в прошлом году ввели в несколько раундов взаимные повышенные пошлины, затронувшие импорт на несколько сотен миллиардов долларов. Противостояние инициировали США для защиты собственного рынка. В декабре лидеры двух стран договорились о перемирии, дедлайн для соглашения по тарифам был установлен до 1 марта 2019 года, но потом неоднократно переносился.Была отложена и запланированная на конец марта встреча между президентом США Дональдом Трампом и председателем КНР Си Цзиньпином. Но вполне вероятно, что уже в ближайшем будущем будет назначена другая, на которой стороны могут прийти к консенсусу, учитывая важность торговой сделки для экономик двух стран и мировых рынков, говорится в исследовании АКРА.Есть основания полагать, что и Китай, и США заинтересованы в скорейшем снятии дополнительных пошлин, считают в АКРА. Американские экспортеры, особенно в агропроме и в энергетике, теряют огромный рынок сбыта, поэтому они могут попытаться пролоббировать торговые уступки со стороны администрации Трампа. На китайские же компании ложится дополнительная финансовая нагрузка, которая в конечном итоге перекладывается на государство, вынужденное их поддерживать. Это приводит к увеличению бюджетного дефицита страны, что стимулирует Китай налаживать торговые отношения с США, отмечают в АКРА.Если ввозные пошлины будут отменены сразу, то физический объем суммарного импорта Китая может дополнительно вырасти максимум на 3,65 процента за счет восстановления торговли с США, считают в АКРА. При сохранении пошлин ущерб росту экономики Китая в 2019 году может составить 0,2-1 процентный пункт. Продолжение торговой войны может привести к дальнейшему падению импорта из США - например, по тем категориям товаров, где возможно замещение из альтернативных источников. Занять эту нишу в торговле с Китаем будет интересно поставщикам из других стран, в частности из России (прежде всего в агропроме, металлургии и транспорте), подчеркивают в АКРА.Скорее всего, США и Китай могут урегулировать торговые противоречия не раньше лета этого года, считают авторы исследования. В ходе переговоров Пекин и Вашингтон не раз высказывали надежду на нормализацию торговых отношений, но никаких конкретных шагов, помимо временного отказа от дальнейшего ужесточения пошлин, сделано не было. Если конфликт действительно разрешится летом, то вероятно постепенное взаимное снижение таможенных тарифов по большинству товаров в течение 2019 года, говорится в исследовании.