28.03.2019
Си Цзиньпин оправдывает доверие народа
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", председатель КНР Си Цзиньпин в беседе с председателем Палаты депутатов парламента Италии Роберто Фико заявил: "Я должен быть самоотверженным, чтобы оправдать доверие народа". В Китае это высказывание вызвало восторг многих тысяч людей в интернете.  "Управляя таким огромным государством, я чувствую на себе большую ответственность и всю трудность поставленных задач. Я должен быть самоотверженным, чтобы оправдать доверие народа. Я готов быть бескорыстным, и жертвовать собой ради развития Китая" - это четкое заявление продемонстрировало искренность народного лидера в отношении своей страны и ее граждан.Самоотверженность - это смелая и решительная вера, это самое точное изображение того, что председатель Си Цзиньпин посвятил себя Родине, партии и народу."Ради народа" - это вера. Председатель КНР Си Цзиньпин ясно дал установку: "Претворить в жизнь стремление народа к лучшей жизни - наша боевая цель". С глубоким чувством он сказал, что, "поскольку перспективы и судьбы партии и государства переданы нам, мы должны взять на себя эту ответственность". Председатель КНР Си Цзиньпин никогда не забывает о народных массах. Его самая большая забота - чтобы народ жил хорошо. Торжественная клятва "оправдать доверие народа" и "оставаться верным первоначальной цели" - все это свидетельствует о любви народного лидера к гражданам КНР."Например, тяжелоатлет, в самом начале может поднять штангу весом всего 50 килограммов. Но после тренировок он рано или поздно поднимет 250 кило". Через эту метафору председатель КНР Си Цзиньпин объяснил свою позицию: "Уверен, что благодаря стараниям 1,3-миллиардного населения страны нам по силам взвалить на себя эту тяжелую ношу и сделать Китай лучшим. Я в это верю, и в этом уверен весь китайский народ".И граждане КНР верят, что под руководством народного лидера Си Цзиньпина, при совместных усилиях сотен миллионов людей, он, несомненно, сможет реализовать мечту о великом возрождении.