12.04.2019
Якутия готова сотрудничать с Китаем
###
***
Китай и Россия имеют большие перспективы по сотрудничеству в Арктике, заявил глава Республики Саха (Якутия) Айсен Николаев на V Международном форуме "Арктика - территория диалога".  Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное", в своем интервью Айсен Николаев заявил, что, в отличие от традиционных маршрутов, Северный морской путь позволит снизить себестоимость грузоперевозок между Китаем и Европой на 30 процентов.Айсен Николаев также упомянул, что Китай обладает огромным рынком и является идеальным деловым партнером, его экономика развивается впечатляющими темпами. В свою очередь территория Республики Саха (Якутия) составляет около 3 миллионов квадратных километров, а численность населения - около миллиона человек. На долю республики приходится примерно треть неосвоенных экологически чистых районов России. Поэтому стороны имеют обширные перспективы сотрудничества, и он приветствует участие Китая в проектах Республики Саха (Якутия) в таких областях, как энергетика, туризм и др.