15.08.2019
Кого зовут чужие голоса
В Москве и Петербурге прошел фестиваль авторских хорроров
***
На недавно прошедшем в обеих российских столицах фестивале авторских ужастиков "Дикие ночи" экзотики хватало: гости смотра увидели, например, чешский боди-хоррор, первый тунисский опыт в жанре, причудливую аргентинскую мистику. Фильм ужасов легко вступает в союз с другими жанрами - от комедии до детектива, от научной фантастики до социальной драмы. Тем жанр и интересен. Образцы такого "микса" - в двух бразильских картинах: сатирическом "Клубе каннибалов" и нестандартных "Голосах с того света", которые вышли в российский прокат 15 августа.  Фильм Деннисона Рамалью - зрелище, безусловно, прелюбопытное, имеющее в арсенале такие мощные (особенно для российского зрителя) козыри, как аутентичное пространство и остроумная сюжетная завязка.Последняя и вовсе могла бы сделать "Голоса" одним из самых ярких открытий лета, однако сворачивающий в сторону банального развития сценарий и множество, на первый взгляд, мелких, но существенных шероховатостей не позволяют назвать его просмотр чем-то большим, нежели в меру оригинальный способ досуга.Работник морга Стенио - которого играет похожий одновременно на молодого Антонио Бандераса и Кристофера Эбботта (и, соответственно, чуть-чуть - на Кита Харингтона) Даниэль де Оливейра - обладает специфическим и крайне уместным для его профессии даром: он может разговаривать с мертвыми.Визуально этот процесс реализован довольно своеобразно: трупы нескончаемым потоком - речь идет о районе повышенной криминализованности - поступают в его учреждение и "оживают" при помощи дешевенькой графики, вещая пропущенными через грубый фильтр голосами. Сделано это, очевидно, для большего эффекта, но скорее не нагоняет жути, а придает нелепости.От знакомого "жмура" Стенио узнает о том, что он, увы, "рогат", в чем вскоре, проведя небольшое любительское расследование, убеждается наверняка. Воспользовавшись информацией, полученной от другого покойника, тесно связанного с одной из бандитских группировок, он при помощи обмана натравливает головорезов на любовника своей супруги. План, надежный, как швейцарские часы, срабатывает. Правда, с перебором. И в результате героя теперь преследует мстительный призрак убиенной супруги.С этого момента сверхспособность Стенио, главная изюминка "Голосов с того света", проявляться почти совсем перестает и начинается довольно шаблонный и несколько тягомотный мистический хоррор о возмездии.Собственно, зачем мертвецы изливают бедолаге, которому и так несладко в жизни приходится, свои отходящие в мир иной души, так и остается до конца загадкой. Вместо того, чтобы попытаться найти ответ на этот вопрос, как-то развить недурную, интересную идею, Деннисон Рамалью бросается вприпрыжку по граблям самых вздорных клише мистических хорроров. И скачет по ним усердно, ни в какую сторону конкретно не продвигаясь, до самой развязки.Из-за этого сходит на нет и все впечатление от экзотического колоритного антуража.Бразильская потусторонщина оперирует ровно теми же приемами, что и типичная американская, и какая угодно другая: хрустит суставами, прыгает из темных углов, насылает жуткие галлюцинации.Разве только реакция персонажей на козни призрака выглядит чаще всего максимально неадекватно - то ли в силу особенностей менталитета, то ли просто из-за авторских причуд.Скажем, когда ребенок на день рождения в присутствии многочисленных друзей-соседей получает в подарок якобы от папы окровавленный человеческий позвоночник, очевидцы принимают это за чересчур экстравагантную выходку.На службе завал, супруга погибла - понятно, стресс, с кем не бывает. Чувство юмора отказало, надо же такое пацану подарить.Подобных странностей здесь экскаваторный ковш с горкой - они даже играют на руку картине, обращая фильм ужасов ненароком в черную комедию с прибабахом. В таком разрезе даже те нелепо артикулирующие трупы уже смотрятся - как элемент абсурда.И если этому абсурду отдаться, можно даже получить удовольствие.Но и тут мешает упрямое следование проклятым шаблонам, согласно которым мистику необходимо загонять в рациональные рамки. Упрямое - и одновременно выборочное.Грей с трупами разговаривает? Ну разговаривает и разговаривает. Героя преследует его мертвая жена? А вот тут нужно как следует разобраться и объяснить что-то заведомо необъяснимое. Он весь противоречивый, этот бразильский хоррор.