23.04.2019
Мойва идет в Арктику
В минувшем году российские рыбаки выловили в северных морях 1,2 миллиона тонн рыбы и биоресурсов
***
Потепление все больше освобождает Арктику от ледового покрова, и в высоких широтах могут появиться новые районы рыболовного промысла. О таких перспективах сообщили российские и зарубежные эксперты на конференции в Архангельске. Промысловые виды, до сих пор обитавшие только в Баренцевом море, уже вовсю осваивают Карское. Более того, первые исследования до сих пор неизведанной открытой части Северного Ледовитого океана показали: запасы водных биоресурсов имеются даже там. Прежде бытовало мнение, что в центральной Арктике ловить, скорее всего, нечего.  Снежный краб уже повсюдуНо пока наиболее изученными остаются 200-мильные экономические зоны арктических государств. И в последнее время ученые делают там открытия, которые могут серьезно повлиять на планы рыбопромышленников.- В связи с климатическими изменениями различные виды биоресурсов проникают в более северные районы, в центральную часть Арктики, - отмечает руководитель Центра международного рыбохозяйственного сотрудничества ВНИРО Владимир Беляев. - Из года в год там повышается температура воды и сокращается площадь ледового покрытия. Мы полагаем, что это приведет к расширению ареала обитания массовых видов рыб и беспозвоночных, к их продвижению в северном и северо-восточном направлениях. Пока еще Баренцево море по-прежнему наиболее богато биоресурсами, но их запасы будут расти по всему Арктическому региону.Результаты мониторинговых исследований уже позволяют говорить о потенциальных районах промысла. Как сообщил руководитель Северного филиала ПИНРО Андрей Семушин, в 2005 году в Баренцевом море, которое "подогревается" теплыми атлантическими течениями, отмечались большие запасы сайки - более 1 миллиона 700 тысяч тонн. Причем в основном это была молодь, которая могла поддержать популяцию в будущем. Но десять лет спустя арктический вид практически исчез из привычного района обитания. Зато скопление сайки неожиданно обнаружилось в Карском море, к востоку от Новой Земли.Еще севернее, к самой ледовой кромке переместилась мойва. Новые территории осваивают и другие виды биоресурсов.- Креветку прежде находили в центре и на юге Баренцева моря, а в прошлом году большие скопления обнаружили далеко на севере. Ее промысел успешно велся у Земли Франца-Иосифа и у Шпицбергена. Но самый интересный пример с точки зрения расширения ареала - краб-стригун, или снежный краб. Впервые он был обнаружен в 1996 году у Новой Земли и с тех пор распространяется во всех направлениях. Это уникальный предмет для исследований и хорошая перспектива для промысла, - утверждает Андрей Семушин.Неожиданное открытиеЦентральная часть Северного Ледовитого океана пока еще остается белым пятном и для ученых, и для промысловиков. Прежде чем начинать рыболовство у самого Северного полюса, надо изучить ресурсы этой уникальной территории, отмечают эксперты. А поскольку она не входит в чью-либо экономическую зону, требуется также создать международно-правовой механизм регулирования полярного рыболовства.В октябре 2018 года девять стран и ЕС подписали соглашение о предотвращении нерегулируемого промысла в центральной части Северного Ледовитого океана. На конференции в Архангельске эксперты стран-участниц приняли совместную программу исследований.- На самом деле исследования в Арктике проводятся постоянно, но именно открытая часть океана до сих пор остается неизученной, - отметил глава Росрыболовства Илья Шестаков.Чтобы сберечь этот ресурс, арктические государства согласились не начинать коммерческое рыболовство в регионе, пока не будет собрано достаточно данных о его запасах и экосистеме. Теперь надо определить, каким образом проводить исследования, уверен эксперт.Россия - четвертая в мире рыболовная держава - добывает в северных морях 23 процента годового улова. В 2018-м Арктика принесла стране 1 миллион 200 тысяч тонн рыбы и прочих биоресурсов. Поэтому РФ стала локомотивом в принятии решений по еще неизведанным полярным запасам.Но и другие страны проявляют к ним неподдельный интерес. Так, шведским ученым впервые удалось провести гидроакустические исследования севернее Шпицбергена и доказать, что в тех широтах тоже есть что ловить.- Для нас это стало неожиданным открытием, - призналась профессор Стокгольмского университета Паулине Сноейс. - Мы обнаружили не очень большое скопление рыбы: от двух тысяч до 4300 особей на квадратный километр. Причем плотность ее увеличивалась ближе к Северному полюсу. По данным эхолокации, это арктическая треска и сайка.Но если рыба с Северного полюса и попадет на прилавки, то еще очень нескоро. Исследования обещают быть непростыми: для них требуются соответствующее оборудование и серьезное финансирование. А главное - все заинтересованные государства должны договориться о совместных действиях.- Только международное сотрудничество позволит полноценно оценить потенциал водных биоресурсов и экосистем арктических морей. Все мы понимаем, что регион очень сложный. Несмотря на потепление, в исследованиях можно использовать только суда ледового класса, способные работать в непростых условиях Арктики, - подытожил Владимир Беляев.Принятый в Архангельске план действий представят на встрече стран - подписантов соглашения в мае этого года в Канаде.P.S.В 2019 году Росрыболовство и Российская академия наук проведут совместные комплексные исследования в Арктической зоне на судах "Профессор Леванидов" и "Академик Келдыш". Трансарктический переход с Дальнего Востока по Севморпути стартует в сентябре. Экспедиция позволит оценить запасы водных биоресурсов и ситуацию в экосистемах арктических морей.Прямая речьВасилий Соколов, заместитель руководителя Федерального агентства по рыболовству:- Основные запасы биоресурсов сосредоточены в зонах национальных юрисдикций пяти арктических государств. Шведские исследователи показали, что скопления рыб промысловых размеров присутствуют и в центральной Арктике. Они небольшие, но ведь речь идет всего о нескольких точках, и ученые шли, скажем так, наугад. Для дальнейших работ очень важно грамотно разместить станции. Пока не очень понятно, на каких судах будут проводиться исследования. Например, Китай заявил, что спускает второй ледокол и намерен в них участвовать. Россия также проводит серьезную работу по строительству научно-исследовательских судов для Арктики.