24.05.2019
Мантуров: Россия не откажется от диалога с Huawei из-за санкций США
###
***
 Минпромторг РФ готов к диалогу с Huawei несмотря на принятые США ограничения в отношении китайской компании. Об этом заявил министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров в эфире телеканала РБК. "Эта компания, и в целом Китай как технологический партнер для нас понятны и достаточно прогнозируемы, чтобы выстраивать дальнейшие отношения. Мы к этому готовы, но хотим также развивать свои собственные компетенции и технологии", - сказал Мантуров.16 мая 2019 года министерство торговли США внесло Huawei в "черный список" и запретило компании закупать оборудование и программное обеспечение американских контрагентов без разрешения американского правительства. Свое решение власти США объяснили участием Huawei в действиях, противоречащих интересам национальной безопасности и внешней политики.