16.07.2019
Эрдоган назвал ЗРС С-400 самой мощной системой ПВО в мире
###
***
 
Анкара сдержала слово и приобрела у Москвы самую мощную в мире систему ПВО - зенитно-ракетные системы С-400 "Триумф". Об этом заявил турецкий лидер Реджеп Тайип Эрдоган во время выступления по случаю трехлетней годовщины попытки госпереворота в Турции.Он подчеркнул, что поставки С-400 начались, и уже к апрелю будущего года российские ЗРС будут полностью развернуты в Турции. "Говорили, что мы не сможем их купить и получить, но мы смогли", - цитирует РИА Новости.Поставки С-400 в Турцию начались в минувшую пятницу. Накануне на авиабазе Мюртед под Анкарой приземлился восьмой военно-транспортный самолет ВКС России, доставивший очередную партию компонентов ЗРС.Эрдоган назвал сделку с Россией по С-400 важнейшим соглашением для современной Турции. По его словам, Турция не готовится к войне. Российские системы ПВО призваны обеспечить мир и безопасность.Контракт на поставку четырех дивизионов С-400 на 2,5 миллиарда долларов Москва и Анкара заключили в 2017 году. Часть сделки Турция оплатит сама, часть покроет российский кредит. США активно выступили против этой покупки. По мнению Вашингтона, российские системы несовместимы со стандартами НАТО. Несмотря на различные угрозы США, турецкая сторона не раз заявляла, что не откажется от своих планов.Турция стала третьей после Беларуси и Китая страной, куда Россия поставляет "Триумфы". В скором времени к ним должна присоединиться Индия.