04.04.2019
"Blondinka" атакует
Как избежать нападения хакеров в кафе, метро и дома
***
Помню, как-то в 2015-м столкнулся с "чертовщиной". Хотел авторизоваться в Wi-Fi, а в смартфоне то и дело выскакивало изображение флага ИГИЛ (террористическая группировка, запрещенная в РФ). Переключился на книгу, но понимаю, что на смену беспечности должна прийти здоровая реакция на цифровые угрозы.  Фейк-точки как забаваЯ хотел все же "забанить" пугающую картинку. Повторял и повторял попытки авторизации, но флаг упрямо загораживал монитор.В дирекции по информационной безопасности Microsoft в России "РГ"  сообщили, что сеть не подвергалась взлому. Для размещения флага ИГ  хакеры, кстати, не в первый раз, и не только в Москве, использовали  метод "Man in the middle" (англ. - человек посередине). Его ноу-хау: в  одном из вагонов сидит хакер с ноутбуком и USB-модемом, он дает своей  точке доступа то же имя, как и у Wi-Fi-сети в метро. Пользователи в  вагоне к хакеру подключаются автоматически.- Страх - здоровая реакция людей на цифровые угрозы, хуже, когда верх  берет беспечность, - считает вице-президент кластера информационных  технологий "Сколково" Константин Паршин. - Причем настолько, что  возникает элемент легкомысленной погони за благами "цифры". Тут  срабатывает и уверенность в суперприватности, когда всюду стоят  видеокамеры и засекречены все личные данные. И нужно терпеливое  просветительство, чтобы стереотипы восторгов и шаблоны страхов были  ослаблены знаниями о сетевых сервисах.Впрочем, Паршин признает, что до прагматичного поведения еще далеко.  По опросам "Сколково", в которых участвовали более 800 экспертов в сфере  IT, выяснилось, что около 20 процентов из них подвергались взлому  системы безопасности из-за использования мобильных устройств.А более 73 (!) процентов по неведению подключались к вирусным точкам  доступа Wi-Fi. При этом эксперты ловились в сети мошенников,  расставленные для простаков. У них уже немало трюков - тут и создание  фейковых точек доступа, и ставка на невнимательность и т.п.Но все рекорды спроса бьют фейк-точки с забавными названиями. Как  правило, это "blondinka" и вариации слова "секс". Самые опасные места  фейк-точек - метро, кафе и иные сети с бесплатным Wi-Fi. Как признают  эксперты дирекции информационной безопасности Microsoft Россия,  живучесть фальшивых точек объясняется еще и тем, что уровень сигнала,  скорость доступа в интернет и другие параметры у них часто даже лучше,  чем у легитимных.Охота на веб-кошелькиГлавная опасность фейковых точек - хакеры получают доступ к деньгам  пользователя, если к гаджетам привязаны банковские карты или электронные  кошельки. При этом на охоту за информацией целится целая индустрия  создания вирусных программ-троянов, которые могут стать троянским конем  системы цифровой безопасности.Так компания Group-IB уже в 2019 году обнаружила андроид-троян  "Гурзуф". Вирус был нацелен на сеть международных банков, которые  обслуживали программы по поддержанию инвалидов. Почти год разработчик  трояна предлагал его в аренду за 800-1000 евро в месяц. И вирус был  нарасхват. За это время он успел отметиться снятием со счетов как  обычных денег, так и криптовалюты. А использовал для "операций" сервис  Accessibility Service - для людей с ограниченными возможностями.- Сфера информационной безопасности, увы, становится похожей на  борьбу с лженаукой, - полагает генеральный директор Group-IB Илья  Сачков. - Почему-то безопасность "цифры" связывают с проектом по  созданию в России "суверенного интернета". Мол, отгородимся, и проблему  решим. Не отгородимся. "Суверенный интернет" - хорошая идея, но, чтобы  его построить, нужна компонентная база, хорошие процессоры и режим  экспорта российских технологий, чтобы позволить им в условиях  конкуренции получить долю на международном рынке. Ничего этого пока нет.  Значит, нужна просветительская деятельность и совершенствование закона,  который везде в мире отстает и будет отставать от темпов развития  высоких технологий.Сачков убежден, нужна информационная гигиена пользователей - не надо  включать без надобности Wi-Fi и подключаться к бесплатным сетям в  общественных местах. Так же надо учиться включать "подтверждение  подключения" даже к надежным сетям. Если подключение к публичной точке  неизбежно, эксперт рекомендует не использовать банковские и другие  программы, связанные с денежными счетами.Локальная защита улицыПри этом закон с хакерами суров, но тояны почти неуловимы. Статья 159  УК (мошенничество) может лишить их свободы до десяти лет. А если  мошенники серийны, то и вовсе могут сесть в тюрьму на 20 лет.- Но я против ужесточения законодательства, - говорит Константин  Паршин. - Правовая практика ЕС и других стран показывает, что чересчур  суровый закон может привести к торможению развития цифровых технологий.  Как это уже происходит в Европе в отличие от Китая. Нужен поиск  благоразумного баланса.Хотя директор по информационной безопасности Microsoft в России  Владимир Мамыкин уверен, что принятый ЕС " Регламент о защите  персональных данных" (GDPR) и аналогичные законы в США "никак не  повлияли на развитие технологий, а напротив - позволили пересмотреть  царивший в этой сфере хаос".В чем эксперты согласны, так это в нелюбви сеющим панику на почве  цифровых угроз. Защититься все-таки можно. Основной способ  кибербезопасности в домашней Wi-Fi-сети - все проверять и использовать  только легальные программы. Но по-настоящему эффективным  противодействием является государственно-частное партнерство. Однако  пока ни в одной стране мира нет работающего механизма, который бы  ликвидировал киберугрозы. Он в муках разрабатывается. Вот все и  осторожничают - используют любые технологии, независимо от того, где и  кем они разработаны.