21.11.2019
Раскопки раскрыли тайну
Многие раритеты стали известны миру благодаря археологам
***
В 1957 году 20-летнему Ли Боцяню, студенту второго курса исторического факультета Пекинского университета, предстояло выбрать направление обучения. Он слышал, что археологи много путешествуют, и выбрал археологию, не осознавая, что будет связан с ней на всю жизнь.  "Археология стала моей судьбой, - говорит Ли, которому сейчас 82 года. - Ей уделяли много внимания даже в первые годы становления Китайской Народной Республики, когда в стране были трудные времена. Поэтому в археологических кругах все стремились внести свой вклад, применяя полученные в университете знания".Археологические работы, приостановленные из-за гражданской войны, возобновились вскоре после основания Китайской Народной Республики в 1949 году. В 1950 году начались первые в стране раскопки в уезде Хуэйсянь провинции Хэнань."Для раскопок потребовалось около 10 человек - так все и началось", - говорит Ли.В 1952 году Пекинский университет стал первым в Китае учебным заведением, где обучали специализирующихся на археологии студентов.Чэнь Синцань, глава Исследовательского института археологии Академии общественных наук КНР, говорит, что на сегодня более 100 китайских университетов предлагают обучение по специальностям археология и охрана культурного наследия. Более 60 организаций и 2000 физических лиц в стране обладают лицензией на проведение археологических раскопок."Массовая урбанизация и строительство инфраструктуры в 1990-х годах создали новые трудности в отношении охраны культурного наследия, - говорит Чэнь. - Спрос на археологические исследования возрос и дал нам много новых возможностей".Согласно китайским законам об охране культурных ценностей, перед началом любого крупного инфраструктурного проекта должны быть проведены археологические раскопки. В 1928 году в провинции Хэнань обнаружили развалины древнего города Иньсюй, бывшего столицей государства в конце эпохи Шан (XVI-XI в. до н.э.), что сорвало покровы с китайской археологии и помогло эпохе Шан из легенды стать реальной историей благодаря найденным гадательным костям - древнейшим образцам китайской иероглифической письменности."В Китае начиная с древних времен существовала особенная традиция ведения подробной летописи", - говорит Ли."Исторические записки" или "Ши цзи", составленные историком Сыма Цянем, жившим во времена династии Западная Хань (206 год до н.э. - 24 год н.э.), остаются документом первостепенной важности, к которому обращаются в ходе археологических исследований. Согласно этой книге, одно время столица династии Ся (XXI-XVI в. до н.э.) - первого в Китае центрального царства с огромной территорией - находилась там, где сегодня располагается округ Лоян провинции Хэнань. Следуя этой подсказке, в 1959 году археологи обнаружили в Лояне древнее поселение Эрлитоу. Это крупнейшие развалины древней столицы этого периода в Восточной Азии, и в китайских академических кругах считается, что именно в Эрлитоу находилась столица династии Ся."Однако, устаревшие теории когда-то заставляли людей формировать стереотипные взгляды и считать, что истоки китайской цивилизации следует искать в низовьях реки Хуанхэ", - говорит Ли. Тем не менее в следующие десятилетия огромное число находок, указывающих на древние цивилизации, постепенно заставили археологов передумать. Как звезды в ясную ночь, эти находки появились по всей стране, от западного берега реки Ляохэ на северо-востоке страны до Центрального Китая и средних и нижних течений реки Янцзы.Многие не известные истории блестящие находки были обнаружены стараниями археологов. Например, 5300-летние археологические руины древнего города Лянчжу недалеко от города Ханчжоу в провинции Чжэцзян. Они известны тем, что там были найдены уникальные церемониальные предметы из нефрита, дворцовый город и сложная система плотин, которая, как предполагают, является самой древней в мире - это последний на сегодня объект в Китае, включенный в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.По словам директора Института культурных ценностей и археологии провинции Чжэцзян Лю Биня, это означает мировое признание 5000-летней китайской цивилизации."Мы начали понимать, что китайская цивилизация формировалась единовременно, но не единообразно", - говорит председатель Китайского археологического общества Ван Вэй.Археология - это не только социальная наука. Датировку радиоуглеродным методом - технологию, которую используют, чтобы определить возраст найденных на местах археологических раскопок, и которая, по словам Ли Боцяня, дает погрешность не более 5 процентов, - начали широко использовать в Китае в 1990-х годах.Однако с тех пор естественная наука ушла вперед. "Научные открытия, касающиеся растений, животных, окружающей среды, климатических изменений и многих других областей естественной науки, имеют большое значение и в работе археологов, - говорит Сун Синьчао, заместитель директора Государственного комитета по охране культурного наследия. - Это значит, что, когда вы возделываете одно и то же поле, урожайность может значительно улучшиться. Детали можно тщательно изучить в высокотехнологичной лаборатории, где условия для сохранения гораздо лучше".