31.07.2019
Трамп заявил о желании договориться с РФ о контроле над вооружениями
###
***
  Президент США Дональд Трамп рассказал о том, что хотел бы заключить с Россией сделку в сфере контроля над вооружениями. "Мы занимаемся лишь тем, что увеличиваем то, что не нужно ни нам, ни им", - заявил американский лидер, имея в виду наращивание вооружения.Трамп заявил в интервью С-Span, что Китай пытается догнать США и Россию, но при этом "сильно отстает". Он добавил, что Соединенные Штаты настроены на включение КНР в данное соглашение.Напомним, ранее советник президента США по национальной безопасности Джон Болтон подтвердил, что второго августа Соединенные Штаты выйдут из договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД). Президент РФ Владимир Путин ранее отметил, что ответ будет зеркальным. В марте российский лидер подписал закон о приостановлении договора.