23.04.2019
"Зеленые" теснят "брекзит"
Лондонская полиция сообщила о рекордных арестах защитников природы
***
Пока британские политики продолжают изнурительную борьбу вокруг условий выхода страны из Евросоюза, центр Лондона вот уже более недели становится ареной для многотысячных акций протеста совсем по иному поводу. С 15 апреля лондонская полиция арестовала свыше тысячи сторонников "зеленой" организации Extinction Rebellion (также известна под аббревиатурой XR), которая добивается от властей активной борьбы с изменением климата.  В пресс-службе Скотленд-Ярда уточнили, что против 53 задержанных уже выдвинуты обвинения. Глава столичной полиции Крессида Дик обескураженно заявила, что операции с таким числом арестов не припоминает за все 36 лет своей службы в правоохранительных органах. А мэр города Садик Хан посетовал, что протесты выливаются в "ощутимые последствия для полиции и частного сектора".За последнюю неделю активисты XR устроили изрядный переполох, блокируя ключевые транспортные артерии. Текущая неделя началась с акции в Музее естественной истории, где "зеленые" заполонили один из залов, изображая мертвецов под огромным скелетом синего кита, подвешенным под потолком. Впрочем, правоохранители тоже не сидели сложа руки. Им удалось расчистить от активистов пересечение Оксфорд-стрит и Риджент-стрит, где те выступали с большой розовой лодки, служившей трибуной. Затем полицейские разобрали сооруженные митингующими баррикады на Парламентской площади, оттеснив их к палаточному лагерю у Мраморной арки. Власти города разрешили проводить там акции при условии, что они не помешают дорожному движению.В любом случае, свою первую задачу активисты выполнили, заметно потеснив "брекзит" на первых полосах местных газет. Представители XR заявили, что неделя протестов была призвана "привлечь внимание к проблемам экологии", а теперь настало время сменить тактику и пожинать плоды этого внимания. Активистка Фархана Ямин, которая известна комментариями по экологической тематике, рассказала телеканалу BBC, что с блокированием дорог пока покончено, активисты ждут переговоров с властями: "Вторая неделя - переход к следующей фазе восстания". Если политики не пойдут навстречу их требованиям, "зеленые" грозят еще более масштабными акциями неповиновения.Впрочем, если говорить о требованиях, то детальной программы по борьбе с изменением климата у активистов нет. Их план скорее состоит в том, чтобы заставить политиков и общественность задуматься об этой проблеме и начать действовать. В XR считают, что на самом деле многие готовы делать больше для решения экологических проблем, но сидят сложа руки, поскольку эти темы редко являются наиболее острыми.Протестующие требуют от британских властей выполнить три "реальных" на их взгляд условия. Во-первых, рассказать правду об изменении климата. Во-вторых, принять законы, которые обяжут страну сократить выбросы углекислого газа в атмосферу до нуля к 2025 году. И, наконец, созвать некую гражданскую ассамблею, которая контролировала бы работу правительства на этом направлении.За несколько месяцев активисты XR "примелькались" в целом мирными протестами в столице Великобритании и других городах страны. По исследованиям социологов, эта организация вызывает симпатии у большей части британцев. Но хватает и критиков, отмечающих, что активисты XR, несмотря на ненасильственный характер акций, уж слишком сосредоточены на том, чтобы любой ценой произвести максимум шума.