04.06.2019
Идут на поправку
Модернизированные санатории становятся все более востребованными
***
У гостей Крыма растет интерес не только к пляжам и экскурсиям, но и к оздоровлению. Постепенно санаторно-курортным учреждениям удается расширить рамки сезона и увеличить количество клиентов, что положительно сказывается на экономике предприятий и позволяет вкладывать средства в улучшение их материально-технической базы.  Санаторно-курортное лечение сейчас предлагают более 150 средств размещения, а услуги оздоровительного характера - более 200.- Есть успешные санатории разной формы собственности, но их недостаточно, - считает министр курортов и туризма Крыма Вадим Волченко.Только за 2018 год, по данным минкурортов, в 80 средствах размещения, среди которых и здравницы, провели модернизацию и реконструкцию. В санаториях, где в ремонт вложили средства раньше, сейчас говорят о полной загрузке летом и 80-процентной весной и осенью.- За годы, прошедшие с момента возвращения Крыма в состав РФ, наш санаторий обновил материально-техническую базу на 90 процентов, мы приобрели более 400 единиц современного медоборудования, включая инновационное, повысили квалификацию специалистов, увеличили заработную плату, - рассказал руководитель сакского военно-клинического санатория Игорь Довгань. - За четыре года вложили в развитие материально-технической базы 321 миллион рублей.И в последнее время в здравнице констатируют рост популярности учреждения.- В год мы принимаем 12,5 тысячи человек. У нас уже побывали пациенты из 60 стран мира, включая гостей из Китая, США, Франции, - отмечает Довгань. - Сейчас загрузка составляет более 80 процентов.Директор по развитию управляющей компании UPRO GROUP, в ведении которой в Крыму несколько отелей и центр реабилитации инвалидов, Артем Мачульский считает, что формат здравницы будущего - это что-то среднее между отелем и санаторием. В развитие подконтрольных объектов компания тоже вкладывает много средств.- Центром спорта "Эволюция" возле Евпатории мы занимаемся с 2016 года, - рассказывает Мачульский. - За это время рынок Крыма сильно изменился. Нам пришлось заново нарабатывать всю клиентскую базу. Сейчас могу констатировать рост интереса граждан к оздоровлению и расширение рамок сезона. Если в 2016 году к нам ехали в основном в мае-сентябре, то теперь санаторий заполнен с конца февраля до конца ноября. Ежегодно количество оздоравливающихся увеличивается примерно на 25 процентов. Есть гости, которые приезжают по госпрограммам, но есть и те, за кого государство не платит. Сейчас весьма успешно развиваем коммерческое направление. Россияне едут охотнее и потому, что в Крым стало легче и дешевле добираться. Если три года назад я летал из Санкт-Петербурга и обратно почти за 20 тысяч рублей, то сегодня можно уложиться в 11 - 12.Директор ГУП РК "Солнечная Таврика", курирующего санатории, пансионаты и детские оздоровительные учреждения, Людмила Ермакова также говорит о многомиллионных вложениях.- В Бахчисарайский районе мы подняли детский оздоровительный лагерь буквально из руин, - подчеркивает глава ГУПа. - Только перед этим курортным сезоном сделали ремонт внутри корпусов и обновили мебель на 35 миллионов рублей.По словам Ермаковой, сейчас в ведении ГУПа остались только те объекты, которые предприятие может возродить своими силами. Это 11 средств размещения из 47.- Состояние многих здравниц было настолько печальное, что мы не смогли бы восстановить их сами, - поясняет она. - Большую часть сооружений проще было снести и построить заново. Сейчас остались те, из которых за два-три года можно сделать конфетку.Министр курортов и туризма республики Вадим Волченко говорит, что у санаторно-курортной отрасли Крыма большой потенциал, есть интерес инвесторов и примеры успешной реализации проектов. Например, выкупленный несколько лет назад Федерацией профсоюзов Татарстана южнобережный санаторий сейчас полностью обновлен: модернизирован номерной фонд и лечебная база, благоустроен пляж.- В то же время многие наши санатории пока остаются перспективными инвестиционными площадками, - считает Волченко. - У них очень большой износ основных средств. Нужен государственный или частный инвестор. Но это длинные деньги. Поэтому необходимы программы господдержки санаторной отрасли. И сейчас Минэкономразвития совместно с Минздравом России согласно принятой осенью стратегии развития санаторно-курортного комплекса их разрабатывают.МнениеСергей Стрельбицкий, руководитель крымского филиала Национальной курортной ассоциации:- Модернизация, может быть, идет не такими темпами, как хотелось бы, но динамика есть. Руководителям крымских здравниц важно понять, что сегодня нет места тем объектам, которые не отвечают современным стандартам как в части оборудования, так и сервиса. Объекты, владельцы которых вовремя начали модернизацию, круглогодично загружены.