24.04.2019
На высоте планки
###
***
Руководитель Северной Кореи Ким Чен Ын приезжает в Россию на переговоры с президентом России Владимиром Путиным. Он не очень торопился на это рандеву. Третий представитель семейства Ким возглавил КНДР в конце 2011 года, получается, ему понадобилось семь с половиной лет, чтобы дозреть до личного знакомства с российским коллегой. К этому моменту Ким Чен Ын успел сблизиться с председателем КНР, плотно пообщаться с президентом Южной Кореи и даже дважды встретиться с Дональдом Трампом. Наконец, и наша очередь. Почему именно теперь, понять нетрудно. Второй саммит с президентом США закончился неудачно. И дело не в том, что два упрямых мужчины не сошлись характерами либо не смогли преодолеть какое-то конкретное разногласие. Если на первой встрече в верхах было достаточно самого факта и смягчения риторики, то дальше потребовались конкретные шаги, изменение политики. А тут стороны, даже если считать что они искренне хотят чего-то добиться, в заведомо неравновесном положении.Американцы ожидают, что Ким Чен Ын откажется от того, из-за чего они вообще с ним разговаривают, - ядерного оружия и ракетной программы. Надо отдать должное вождю Северной Кореи - ему удалось поднять международный статус своей страны до уровня, на который ни она, ни другое государство того же калибра обычно не претендуют. Возможность мобилизовать все ресурсы на достижение определенных национальных целей (продвижение ракетно-ядерной программы) в совокупности с рискованным, но очень расчетливым балансированием на грани острого конфликта, талант грамотно блефовать - все это позволило выдвинуть Северную Корею в центр международной повестки дня.Однако умение поднять планку не равнозначно способности ее удержать. Потенциала Северной Кореи хватило, чтобы заставить единственную сверхдержаву общаться с собой напрямую. Но его явно недостаточно, чтобы эффективно добиваться дальнейших целей, уже не статусных, а более материальных. Ким может уйти с переговоров, гордо хлопнув дверью в ответ на непомерные, на его взгляд, требования Трампа, как это произошло во Вьетнаме. И некоторые проблемы американскому собеседнику он таким образом создаст. Но Трамп переживет. А главная задача - за счет повышения международного статуса выйти на другой уровень развития. И ее такими картинными демаршами не решить.Можно, конечно, использовать традиционную северокорейскую методику - взвинтить напряженность и воспроизвести диспозицию "не тронь меня, я психический". Ким Чен Ын - хладнокровный мастер таких приемов. Но он понимает, что делать так бесконечно не получится, в какой-то момент придется рисковать реальным пересечением грани либо достоверность угроз упадет.Пойти же на выполнение требований США (впрочем, не только их, но и международного сообщества в целом) и отказаться от ядерной программы, значит своими руками побить собственный единственный козырь. Тем более что в современном мире не существует гарантий, которым можно было бы довериться. Те же Соединенные Штаты наглядно продемонстрировали это на примере Ирана, раньше в ловушку "договоренностей" с Западом попал Каддафи. Обмен "денуклеаризация на отмену санкций" априори неравноценный. Пхеньян должен сделать нечто необратимое, взамен же он получит роспись пера, которую в любой момент можно дезавуировать и вернуться к любым формам давления.В этой ситуации Ким Чен Ыну нужно маневрировать. Приезд в Россию и переговоры с Путиным, а они наверняка пройдут в приподнятой обстановке и всем запомнятся, - вполне грамотный ход. Надо показать Трампу, что у Северной Кореи - очень влиятельные и надежные партнеры, на Вашингтоне свет клином не сошелся. Китай - само собой, но Россия с учетом сложившейся у нее репутации на мировой арене даже важнее.А как обстоят дела с нашим интересом? Путин и Ким будут обсуждать совместные экономические проекты, нет сомнений. Тем более что азиатское направление официально объявлено в России приоритетным, а Корейский полуостров - значимая логистическая часть Азии. Но никакой экономический прорыв невозможен без прогресса по стратегическому вопросу - урегулирование корейской ракетно-ядерной проблемы и выход Пхеньяна из санкционной изоляции. А санкции, напомним, введены международные, ооновские, это не исключительно произвол Соединенных Штатов.Россия - важный, но не главный игрок в проблеме Корейского полуострова. Для КНР ставки явно выше, к тому же и рычагов у нее больше, ну а ключ - в Вашингтоне. У России, однако, есть свои преимущества.Во-первых, конструктивные отношения с обеими Кореями, отсутствие каких-либо исторических или культурно-психологических препонов с этими странами.Во-вторых, Москву устроит практически любое урегулирование на полуострове (военное решение, понятное дело, к способу урегулирования не относится). России нужна разрядка и переход ситуации в прагматичную фазу, благоприятную для экономического взаимодействия. На каких условиях это будет достигнуто, для Москвы почти не имеет значения, лишь бы сами главные действующие лица приняли новую модель. Так что редкий случай, когда у крупной державы в серьезном региональном конфликте действительно интерес один - его решить.Одной России это не под силу, но содействовать по мере всех возможностей она готова.