18.07.2019
В Исландии впервые за 17 лет отказались от добычи китов
###
***
  Этим летом, впервые за последние 17 лет, исландские рыбаки отказались от добычи китов. Причиной стало резкое падение спроса на мясо морских млекопитающих, в особенности в Японии.Об этом сообщила газета Daily Mail, ссылаясь на генерального директора одной из рыболовецких компаний. По его словам, в подобной ситуации нет смысла выходить в море и охотиться на этих животных. Для внутреннего потребления небольшое количество китового мяса будет импортировано из Норвегии.Вместо охоты на финвалов и малых полосатиков исландские рыбаки займутся добычей морских ежей, спрос на которых активно растет. Об отказе от вылова китов объявил и исландский институт морских исследований, пишет ТАСС.Напомним, первого июля, после 31-летнего перерыва, Япония возобновила китобойный промысел в коммерческих целях. Ранее, 30 июня истек срок членства этой страны в Международной комиссии по промыслу китов. О своем выходе из организации японское правительство объявило еще в декабре прошлого года, за что подверглось критике со стороны ряда государств.Добыча китов ведется японцами в пределах исключительной экономической зоны островного государства. Официальный Токио установил квоту, в соответствии с которой до конца текущего года разрешается поймать не более 227 китов трех видов.