02.12.2019
Госсекретарь США видит в России огромную киберугрозу для НАТО
###
***
 Госсекретарь США Майкл Помпео, выступая 2 декабря в университете Луисвилл, заявил, что от России исходит огромная угроза в киберпространстве.По его словам, НАТО была создана для борьбы с СССР, вместо которого теперь Россия. "Природа опасности, исходящая от России, изменилась тоже. Там огромный компонент, связанный с киберугрозой. Мы должны быть уверены, что НАТО готово противостоять этому вызову", - сказал Помпео, чьи слова приводит ТАСС.Госсекретарь Соединенных Штатов отметил, что на втором месте по уровню угрозы после России находится Китай, который "пытается проникнуть в системы, технологии и коммуникации НАТО".Заявление было сделано за день до начала саммита НАТО, который пройдет в Лондоне.Россия регулярно выступает с предложениями ко всем странам, в том числе и к США, объединить усилия для противостояния киберугрозам. Однако Вашингтон игнорирует эти призывы, о чем ранее заявлял пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. Он неоднократно отмечал, что Россия не имела и не будет иметь отношения к преступлениям такого рода.