19.08.2019
В Кольцово у пассажира нашли запрещенную литературу
###
***
 В аэропорту Кольцово таможенники нашли в багаже пассажира в аэропорту экстремистскую литературу - несколько религиозных книг."Мужчина живет в Екатеринбурге, работает водителем-экспедитором. Литературу ему дали его знакомые", - рассказали в пресс-службе Уральского таможенного управления.Книги передали на экспертизу лингвистам. Они определили, что одна из них включена в Федеральный список экстремистских материалов. Инспекторы изъяли ее, а в отношении пассажира составили протокол об административном правонарушении.Между темЧаще всего у пассажиров екатеринбургского международного аэропорта изымают мелкооптовые партии вещей, которые те везут якобы для своего пользования.Например, в начале августа граждане Китая через "зеленый коридор" попытались ввезти на Урал 15 килограммов автозапчастей. По словам иностранцев, детали предназначались для ремонта сельхозтехники, а о том, что такой багаж не попадает под категорию товаров для личного пользования и подлежит декларированию, они не знали. В марте мужчина попытался пронести коробку с четырьмя сотнями рассасывающихся пластырей для остановки кровотечения: он сказал, что по просьбе товарищей привез их для дистрибьютора.