18.11.2019
Картошка в гамма-лучах
Радиационно обработанные продукты получат особую маркировку
***
Облученные продукты, которые продаются на российских прилавках, в скором времени получат соответствующую маркировку.  Об этом говорится в поправках в технический регламент Таможенного союза "О безопасности пищевой продукции", подготовленных Роспотребнадзором. Как пояснили "Российской газете" в ведомстве, в техрегламент впервые вводится понятие облученной (радиационно обработанной) пищевой продукции. Под этим понимается пищевая продукция, обработанная ионизирующим излучением. При этом возможны три варианта обработки: гамма-излучение, рентгеновские лучи и ускоренные электроны.С одной стороны, как уточняют в Роспотребнадзоре, излучение продлевает срок годности продуктов, помогает снижать их загрязненность патогенными микроорганизмами, предотвращает попадание в те же овощи и фрукты различных насекомых. Но, с другой, как ранее отмечали в российском "Гринписе", - у продукции может исчезнуть запах или появиться специфический. Например, покупатели же не зря давно замечают, что импортные фрукты практически ничем не пахнут. Также может произойти повреждение или уничтожение витаминов (E и B1) и белков. Кроме того, облучение безопасно лишь в малых дозах.Обработка продуктов питания ионизирующим излучением практикуется в мире много лет. Лидерами в области применения таких технологий являются США и Китай. В России подобные эксперименты идут достаточно давно. В частности, обработка овощей, фруктов, мяса, рыбы и других продуктов была разрешена еще в 1980-х годах. И каждый из нас наверняка покупал и ел такие продукты, просто мало кто об этом догадывается.Главное - проконтролировать производителей на предмет того, не переборщили ли они с гамма-лучами и не изменился ли клеточный состав в продуктах?После изменения техрегламента у Роспотребнадзора появятся соответствующие полномочия. А методы контроля уровня использованного облучения существуют. Потребители же смогут узнать, что данный продукт обработан с помощью излучения и после этого уже решат - покупать его или нет.В обновленном регламенте будут также прописаны жесткие правила к БАДам. Сегодня нередко в составе биологически активных добавок к пище обнаруживаются не разрешенные лекарственные препараты, формы витаминов и минеральных веществ. Уточняется, что в составе БАДов не должно быть наркотических, психотропных и ядовитых веществ, а также тканей и органов человека и гормонально активных тканей животных. Отдельные правила коснутся биологически активных добавок для детей до 3 лет. Здесь не допускается никаких лекарственных препаратов. Кроме того, самих активных веществ в пилюле для малышей может быть максимум 50 процентов от суточной нормы потребления. А вот для взрослых БАДов подход другой: минимум 15 процентов полезных компонентов от дневной нормы.