19.04.2019
В Пекине пройдет форум высокого уровня
###
***
Форум высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках китайской инициативы "Одного пояса и одного пути" пройдет в Пекине с 25 по 27 апреля. Об этом в пятницу заявил министр иностранных дел КНР Ван И, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  По словам главы китайской дипломатии, на мероприятии соберутся главы 37 государств, а также представители более 150 стран и 90 международных организаций. Всего на форум приедет около 5000 зарубежных гостей, в том числе 360 министров зарубежных стран.25 апреля в рамках мероприятия пройдут 12 профильных "круглых столов" и бизнес-форум. 26 апреля состоится церемония официального открытия форума, на которой с речью выступит председатель КНР Си Цзиньпин, являющийся автором инициативы "Одного пояса и одного пути". 27 апреля ожидается "круглый стол" лидеров стран-участниц инициативы "Одного пояса и одного пути".Инициативе "Одного пояса и одного пути" уже исполнилось пять лет, с ней председатель КНР Си Цзиньпин выступил в сентябре 2013 года. Сейчас в рамках этой инициативы с Китаем сотрудничают 126 государств и 29 международных организаций. В рамках инициативы по всему миру уже учреждено 82 зоны сотрудничества, где создано около 300 тысяч новых рабочих мест. По прогнозам Всемирного банка, в 2019 году сотрудничество в рамках инициативы "Один пояс и один путь" позволит снизить транзакционные издержки в глобальной торговле на 2,2 процента.