23.04.2019
Уральская IT-компания поставила в Китай серверы для "умных домов"
###
***
 Уральскими разработками в области высоких технологий заинтересовались в Китае. Сразу шесть компаний из КНР приобрели оборудование для управления системами "Умный дом", созданное в Нижнем Тагиле.- Основной компонент устройства - это программная прошивка. Софт позволяет серверу становится мозгом "умного дома". Над продуктом мы активно работали с 2016 года, вышли на международный рынок, и сейчас получили признание в Китае именно как российский бренд, - рассказал корреспонденту "РГ" представитель IT-компании Виктор Зайцев.Это устройство российская фирма уже поставляет в несколько десятков стран мира, однако в Китае компании-интеграторы систем "умного дома" уральскую разработку прежде не приобретали. В Поднебесной пользовались оборудованием брендов США или местных производителей. Заинтересовались уральским продуктом после сравнительного тестирования: российский вариант показал наибольшую стабильность работы.В Нижнем Тагиле уверены, что перспективы расширения сотрудничества есть. "Китай конкурирует с мировыми производителями оборудования и техники в большинстве отраслей, однако некоторые сферы остаются для предприятий КНР неподвластными. Создание компьютерных программ - одна из них", - говорит Зайцев.