11.04.2019
"Почта России" рассказала, чем займется ее китайская "дочка"
###
***
 Дочерняя компания "Почты России" в Китае продолжит развивать сотрудничество с маркет-плейсами, расположенными на территории этой страны. Об этом "Российской газете" сообщили в пресс-службе предприятия.Там подчеркнули, что это позволит обеспечить более высокое качество доставки товаров, заказанных в китайских интернет-магазинах.Компания RP Logistics будет находиться в городе Шэньчжэнь. Доля участия "Почты России" в уставном капитале, по сообщениям СМИ, составляет 100 процентов.В феврале "Почта России" и Cainiao (логистический дивизион Alibaba Group) договорились о более тесном сотрудничестве в области трансграничной цифровой торговли и предоставления логистических услуг на рынке электронной коммерции. Результатом стало подписание письма о намерениях.В частности, предполагается, что "Почта России" вместе с Cainiao будет развивать инфраструктуру фулфилмент-центров, предоставляя услуги по получению, складскому хранению, подбору, упаковке посылок и их курьерской доставке, увеличивая ресурсы в периоды пиковой нагрузки.