28.10.2019
Вдогонку за уходящим поездом
Модернизация Восточного полигона продвигается мелкими шагами
***
В этом году страна отмечала 45-летие с начала строительства БАМа. Из Москвы, Иркутска, Хабаровска и Якутска отправились на праздник в Тынду поезда с почетными пассажирами - участниками этой стройки. По дороге они вспоминали, как высаживались в тайге первые десанты, как мерзли в палатках и грелись жаркой работой на просеках.  К юбилею вокзалы на БАМе словно стряхнули пыль минувших десятилетий, а кое-где стальным блеском отливали новехонькие рельсы, уложенные на свеженькие железобетонные шпалы. БАМ не только востребован, он переживает второе рождение благодаря проекту модернизации и развития Восточного полигона. Говорят, он будет не менее грандиозным, чем стройка советских времен. Правда, романтики в нем уже не будет - только деньги и трезвый расчет.С начала 2000-х грузопотоки развернулись с запада на Дальний Восток из-за выгодной конъюктуры рынков стран Азиатско-Тихоокеанского региона, в частности Китая. Но железные дороги оказались к этому развороту не готовы. Вот и пришлось, как говорится, догонять еще вчера ушедший поезд.Вначале речь шла о том, что надо бы проложить на БАМе сплошной второй путь. Дело облегчало то, что западный его участок построен под два пути - и опоры мостов, и земляное полотно. Но потом решено было сначала "расшить" на БАМе и Транссибе узкие места.На мегапроект требовалось более 1 триллиона рублей. В связи со сложностью его разделили на два этапа. Первый оценивался в 562,4 миллиарда, но после оптимизации общая сумма уменьшилась до 520,5.Комплексный проект включал в себя более 200 детальных проектов и представлял некое "лоскутное одеяло". Например, в него включили второй Байкальский тоннель, но не спрямление кривых на Забайкальской дороге, а они осложняют пропуск поездов. Аудит отметил и то, что планируется "расшить" один участок, в то время как соседний по-прежнему ограничивает провозную способность. В будущем строителям придется сюда возвращаться, а это ведь дополнительные затраты.Несмотря на все сложности, фронт работ развернули широкий, и сделано уже немало. По данным РЖД, за минувшие пять лет построено и реконструировано 35 станций, модернизировано 5 тысяч километров пути, уложено более 250 километров вторых главных путей, реконструировано 90 километров контактной сети.Построено 28 разъездов, обновлено 40 тяговых подстанций, почти 70 мостов, реконструировано два тоннеля - Кипарисовский и Облученский. В марте прошлого года завершилась проходка нового Байкальского тоннеля протяженностью 6,7 километра. В конце года по нему пойдут поезда. Эффект очевиден. Например, по участку Хани - Тында на БАМе можно пропускать 26 пар поездов и перевозить более 30 миллионов тонн грузов в год (до модернизации 16 пар и 14-16 миллионов тонн).Целью первого этапа "большого" проекта было увеличить к 2020 году провозную способность БАМа и Транссиба в направлении морских портов и погранпереходов Дальнего Востока на 66 миллионов тонн в год (до 110-120 миллионов тонн) к уровню 2012 года. Цель достигнута на год раньше срока. Гендиректор РЖД Олег Белозеров сообщил, что в этом году объем перевозок грузов к дальневосточным портам составит более 113 миллионов тонн.Успех пришел не только благодаря модернизации инфраструктуры, но и внедрению новых технологий. Например, сегодня почти четверть объема угольного экспорта (около 11 миллионов тонн) доставляется из Кузбасса на Дальний Восток в инновационных вагонах с повышенной нагрузкой на ось - 25-27 тонн.Но сам проект еще не завершен: не все объекты построены, да и инвестиций вложили меньше, чем планировали. По данным РЖД, в 2013-2018 годах на Восточном полигоне выполнено работ на сумму 344,4 миллиарда рублей. Из них 243,5 миллиарда - средства компании, 79,4 миллиарда - ФНБ и 21,5 миллиарда - из федерального бюджета РФ. В этом году финансирование тоже урезали: 57 миллиардов рублей компания решила перераспределить на другие проекты, часть потратить на закупку локомотивов для Восточного полигона, поскольку нехватка тяги может обнулить эффект "расшивки" узких мест.Если суммировать, то объем недофинансирования проекта - более 120 миллиардов рублей.Между тем, по оценке Института экономики и развития транспорта, к 2025 году прирост объемов вывоза полезных ископаемых с Восточного полигона составит 40-60 миллионов тонн. Все будет зависеть от темпов освоения дальневосточных месторождений. Поэтому развитие Восточного полигона, безусловно, продолжится. Проект второго этапа уже разработан. Цель его: к 2024 году в полтора раза (до 180 миллионов тонн) увеличить провозную способность обеих магистралей. Работы оцениваются в 493,2 миллиарда рублей. Проект будет реализован за счет средств РЖД, его параметры уже заложены в долгосрочную программу развития компании до 2025 года.Но пока проект существует только на бумаге. А дороги Восточного полигона уже сегодня работают на пределе. Не случайно год назад РЖД предложило грузоотправителям выбирать для своих грузов другие маршруты, а недавно предоставило скидки на перевозку к портам Северо-Запада, чтобы оттянуть часть грузопотока с восточного направления."Сегодня у нас наблюдается профицит портовых мощностей и дефицит железнодорожной инфраструктуры", - говорит замгендиректора Управляющей портовой компании Ирина Ольховская. Председатель совета директоров "Колмар Груп" Анна Цивилева тоже не исключает проблем с перевозкой своей продукции. Холдинг планирует в апреле 2020 года запустить первую очередь горно-обогатительной фабрики "Инаглинская-2" в Якутии. При выходе на проектную мощность она будет перерабатывать 12 миллионов тонн угля в год. Но опасения грузоотправителя, возможно, и не сбудутся. В РЖД уже утвердили комплексный проект развития инфраструктуры на линии Нерюнгри - Бестужево, чтобы обеспечить прием дополнительного грузопотока.Но есть еще проблема так называемой последней мили. Замгендиректора СУЭК Денис Илатовский считает, что пропускная способность подходов к Ванино с учетом развития действующих и строительства новых терминалов должна составлять не менее 80 миллионов тонн. А после завершения первого этапа проекта модернизации Восточного полигона она будет почти вдвое меньше. В связи с этим правительство Хабаровского края предложило включить в программу развития Восточного полигона не с 2025-го, как предусматривается, а уже со следующего года строительство второго моста через Амур в Комсомольске-на-Амуре, еще одного Кузнецовского тоннеля, а также модернизацию железнодорожной инфраструктуры на участке Ванино - Советская Гавань. И в июле направило эти предложения в федеральные ведомства и правительство РФ.Аргумент оно привело железный: реализация этих планов позволит увеличить к 2025 году провозные способности в направлении Ванино и Совгавани до требуемых 110 миллионов тонн в год (сейчас они составляют менее 40 миллионов тонн).Кстати, специалисты "Дальгипротранса" уже завершили разработку Генеральной схемы развития Ванино - Советско-Гаванского узла. И даже обсудили ее с представителями крупнейших компаний-грузовладельцев. А те удивились: не маловат ли объем грузопотока, который заложили проектировщики в основу своих расчетов? Судя по всему, к цели опять планируется идти мелкими шагами. Может быть, сразу заложить в планы строительство второго главного пути на всем протяжении БАМа и его электрификацию? Чтобы не пришлось снова догонять уходящий поезд.