24.04.2019
В Беларуси будут готовить китайских медиков
###
***
  Пекинская Ассоциация западного и восточного образования избрала белорусский медицинский университет базовым центом подготовки будущих врачей для своей страны. Документ об этом подписан 24 апреля в Минске.Соглашение между Беларусью и Китаем, по словам министра здравоохранения Валерия Малашко, которого цитирует БЕЛТА, добавит динамики образовательным контактам двух стран и "позволит работать достаточно ритмично и планово". Он пояснил, что кроме столичного вуза рассматриваются и другие профильные площадки, в частности, Витебский и Гродненский медицинские университеты.Проекты в области здравоохранения с каждым годом расширяют свои горизонты, отмечает агентство. В Пекине уже подписаны меморандумы по вопросу создания совместных производств в Беларуси медоборудования с компаниями Biolight Co., Ltd (г.Чжухай) и Medeco Industry Co., Ltd. (г.Шанхай).Напомнив о недавних коррупционных скандалах в медицинской отрасли РБ, министр высказал уверенность в том, что "локализация производства целого ряда оборудования на белорусских предприятиях позволит своевременно и за оптимальную цену приобрести качественное оборудование".Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии