19.04.2019
Число зарубежных участников "Московской весны а cappella" увеличилось вдвое
###
***
 Фестиваль "Московская весна а cappella", который пройдет в столице с 1 по 12 мая, в 2019 году поставил рекорд по количеству иностранных участников. Об этом сообщается в пятницу на официальном портале мэра Москвы.Так, их стало в два раза больше по сравнению с 2018 годом: из 25 стран приедут 55 зарубежных коллективов и сольных испонителей. Ожидается, что это будут участники из Австрии, Германии, США, Китая, Великобритании, Испании и Италии, сообщили организаторы. Пройдут выступления и множества отечественных исполнителей.Известно, что фестиваль и конкурс состоятся на 51 площадке, главные из которых будут традиционно в центре города - на Новом Арбате, Кузнецком мосту, площади Революции и в Камергерском переулке. Для выступлений будут использованы даже балконы зданий и теплоходы. Во время фестиваля проведут также различные мастер-классы.В прошлом году главный приз фестиваля "Московская весна A Cappella" завоевал коллектив из США Six Appeal.