17.03.2019
Дорога к диалогу
###
***
Шелковый путь свяжет Европу и Азию через Союзное государство Европейский и евразийский бизнес потеряли 300 миллиардов долларов из-за спада торгово-экономического оборота в 2015-2018 годах в связи с введением санкций. Об этом заявила член Коллегии по интеграции и макроэкономике Евразийской экономической комиссии Татьяна Валовая во время первого диалога "Соединяя Евразию - от Атлантики до Тихого океана", прошедшего в Брюсселе.  С 2018 года наступило небольшое облегчение, но затем снова произошел спад, отметил президент Фонда международного сотрудничества, экс-глава Еврокомиссии Романо Проди: "Прежде всего это отразилось на объемах перекрестных инвестиций, которые могли бы принести безусловную пользу всему евразийскому континенту, начиная с России". Он указал, что если в 2013 году ЕС инвестировал в Евразию 63 миллиарда долларов (77 процентов всех иностранных инвестиций), то в 2018 году - только 7 процентов. К сожалению, в 2019 году тенденция продолжается.Несмотря на готовность стран - участниц ЕАЭС к диалогу, пока получается только монолог, констатировал Фарес Кильзие, председатель совета директоров Creon Capital. Еврокомиссия упорно игнорирует попытки ЕАЭС "подружиться". Не работает и пресловутая дипломатия бизнеса. Форум прошел в тесном сотрудничестве с Ассоциацией европейского бизнеса и Бельгийско-люксембургской торговой палатой. По словам президента ассоциации "Познаем Евразию", председателя Совета директоров Банка Интеза Антонио Фаллико, бизнес заинтересован в построении общего экономического пространства от Атлантики до Тихого океана, где проживает 70 процентов населения мира и находится почти две трети мирового производства. Он призвал "создавать условия для добросовестной конкуренции и препятствовать наложению новых запретов".Желание установить контакты с ЕС уходит корнями еще в 2002-2003 годы, когда евразийское сообщество только создавалось, но территории ЕАЭС уже обладали всеми необходимыми полномочиями в качестве международных субъектов, напомнил Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота: "Было несколько попыток установить контакты по взаимодействию между двумя интеграционными структурами. И из этого ничего не получилось, хотя тогда не было ни санкций, ни обострения ситуации, ни кризисных явлений, которые бы этому препятствовали. Это позволяет сделать вывод, что это достаточно устойчивая позиция ЕС не признавать на территории, где был Советский Союз, а образовался ЕАЭС, никаких интеграционных объединений, это четкая политическая линия". По словам Рапоты, чтобы ее преодолеть, как показывает история последнего времени, более слабый партнер либо становится экономически могущественным, как Китай, либо идет по пути Северной Кореи и уже силой заставляет считаться со своими интересами. "США и Западная Европа толкают потенциальных партнеров, которые хотели бы установить с ними отношения, на такой опасный путь. Я не удивлюсь, если завтра по пути Северной Кореи пойдут и другие государства. Этот путь опасен и потому, что чреват непредсказуемыми последствиями", - сказал Госсекретарь Союзного государства. В кулуарах форума он уточнил "РГ", что ЕАЭС готов к сотрудничеству: "На этот счет выступали практически все главы государств, входящих в ЕАЭС, это единодушная точка зрения. Со стороны ЕС ответного шага нет, подвижек я не вижу пока".Рапота призвал начать с реализации конкретных проектов. Одним из них, и возможно, главным, должен стать Шелковый путь. "Сухопутный путь от Восточного Китая до Западной Европы почти в два раза короче, чем водный путь, и почти в 4-5 раз быстрее. Его строительство поможет развивать транспортный потенциал всех стран, которые готовы участвовать в проекте. Транспортная магистраль автоматически дает прирост валового регионального продукта на 6-9 процентов. Это связующее звено - важный элемент коллективной безопасности и реальная организация лозунга, который у нас здесь размещен: "Соединяя Евразию - от Атлантики до Тихого океана", - сказал Григорий Рапота.По его словам, в России уже приступают к строительству фрагментов этого пути. Он привел в пример проект высокоскоростной магистрали "Москва-Казань", которая должна являться одним из главных элементов этого транспортного пути, предусматривающего масштабный грузопассажирский поток.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии