19.08.2019
Шэньчжэнь станет оплотом социализма с китайской спецификой
###
***
Южнокитайский мегаполис Шэньчжэнь станет оплотом социализма. Город получит статус пилотной демонстрационной базы социализма с китайской спецификой. Соответствующее решение закреплено в принятом 18 августа постановлении ЦК Компартии Китая и Госсовета КНР, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Документ предполагает, что к 2025 году Шэньчжэнь войдет в ряд мировых городов-лидеров по экономической мощи и инновационному потенциалу. К 2035 году он превратится в "национального лидера высококачественного развития и всемирно признанный центр инноваций и предпринимательства". К середине века Шэньчжэнь станет "глобальным примером конкурентоспособности и инноваций".В документе обозначены отдельные меры для стимулирования дальнейшего развития мегаполиса. Так, в Шэньчжэне будет запущен механизм привлечения высококлассных зарубежных специалистов, которым разрешат создавать собственные компании, работающие в сфере НИОКР. Кроме того, будет заметно облегчен оборот капитала, технологий, информации и специалистов между Шэньчжэнем и соседними специальными административными районами КНР Сянган и Аомэнь (Гонконг и Макао).Наблюдатели отмечают, что именно Шэньчжэню звание "оплота социализма с китайской спецификой" присвоено неслучайно. "Важнейший признак социализма с китайской спецификой - это лидерство партии. Именно благодаря этому Шэньчжэнь превратился в процветающий мегаполис", - отмечает профессор Академии менеджмента Ван Сяогуан. Действительно, Шэньчжэнь в 80-х годах прошлого столетия стал флагманом провозглашенной Компартией Китая политики реформ и открытости. Здесь была открыта первая в Китае специальная экономическая зона. Из небольшой рыбацкой деревушки Шэньчжэнь превратился в мегаполис с населением 12 миллионов человек. Муниципальный ВВП за последние 40 лет вырос с 200 миллионов юаней (28,5 миллиона долларов) до 2,4 триллиона (342 миллиардов долларов).