13.09.2019
Китай искренне стремится к разрешению споров с США
###
***
Китай заявил о поддержке отечественных компаний в закупке американских соевых бобов, свинины и другой сельхозпродукции в соответствии с рыночным принципом и правилами ВТО. Заявление было сделано 13 сентября, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Пекин готов освободить закупки от дополнительных тарифов. Все это демонстрирует искреннее стремление китайской стороны к разрешению торговых споров с США.За последние дни КНР дважды оглашала списки товаров из США, которые будут освобождены от дополнительных импортных пошлин, Соединенные Штаты одновременно решили перенести с 1 на 15 октября повышение тарифов на импорт из Китая. Это показывает, что обе стороны прилагают усилия для создания благоприятных условий для 13-го раунда торгово-экономических консультаций на высоком уровне в начале октября в Вашингтоне.Будучи крупнейшими в мире экономиками, Китай и США должны не словом, но делом продемонстрировать готовность к нормализации торгово-экономических отношений, считают в Пекине. Китай решительно выступает против эскалации торговой войны и надеется, что обе стороны будут придерживаться равенства и взаимного уважения, сохранять спокойствие, укреплять взаимное доверие, расширять консенсус и разрабатывать взаимовыгодное экономическое и торговое соглашение, которое пойдет на пользу обеим сторонам и всему миру.