26.09.2019
Китай приветствовал ратификацию Россией Парижского соглашения
###
***
Китай приветствует готовность России присоединиться к Парижскому соглашению по климату. Об этом со ссылкой на официального представителя МИД КНР Гэн Шуана сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Гэн Шуан отметил, что изменение климата - общий вызов, стоящий перед человечеством. Решение Москвы демонстрирует ответственность России в решении проблемы изменения климата, что способствует взаимодействию международного сообщества в области борьбы с глобальным потеплением.Китай готов совместно с международным сообществом, включая Россию, соблюдая принципы и положения Рамочной конвенции ООН об изменении климата и Парижского соглашения по климату, продвигать эффективную реализацию Парижского соглашения в целях содействия "зеленому", низкоуглеродному и устойчивому развитию.