03.12.2019
Эксперт: Акцент на Китай станет новым элементом в современной повестке НАТО
###
***
Во вторник и среду, 3-4 декабря, в Лондоне пройдет юбилейный саммит НАТО, посвященный 70-й годовщине со дня основания Североатлантического альянса. О том, в каком состоянии западный военно-политический блок подошел к этой знаковой дате, накопившихся трансатлантических разногласиях и перспективах дальнейшего расширения организации "РГ" рассказал ведущий научный сотрудник Центра трансатлантических исследований Российского Института Стратегических Исследований Сергей Ермаков.  Вашингтонский договор, положивший начало созданию НАТО, был подписан в далеком 1949 году. То, что альянс-долгожитель все еще существует - это признак успеха трансатлантического проекта? Сергей Ермаков: На информационном фронте НАТО делает все возможное, чтобы к своему 70-му юбилею представить себя во всей красе. Так, управление общественной дипломатии (специализированное пропагандистское подразделение НАТО - прим. "РГ") в эти дни работает особенно интенсивно, устраивая различные мероприятия в т.ч. на экспертном уровне и напоминая всем о многочисленных успехах альянса. С чем это связано? Как раз с тем, что НАТО нужно оправдаться и доказать широкой общественности на Западе, что Североатлантический альянс нужен и эффективен. Хотя все понимают, что накопившиеся внутри блока противоречия уже невозможно скрыть и они все чаще становятся достоянием гласности.Яркий пример тому - острая критика со стороны США и администрации Дональда Трампа своих союзников. Впервые в истории НАТО американский президент заявляет, что альянс устарел и нуждается в качественной реформе. А в нынешнем же виде он не очень то и отвечает американским интересам.С другой стороны, непосредственно накануне саммита мы увидели начатый Турцией торг с блоком вокруг своих национальных интересов - прежде всего, проблем терроризма, ситуации в Сирии и Средиземноморье - и фактический отказ заниматься решением других проблем, которые мало волнуют Анкару. В первую очередь, планами по сдерживанию России.Отдельный повод говорить о том, что в организации Североатлантического договора далеко не все в порядке, дал президент Франции Эмманюэль Макрон, который недавно заявил о "смерти мозга" НАТО. Что он имел ввиду? Прежде всего, что в новых условиях альянс оказался не в состоянии выработать единую стратегическую линию, которая отвечала бы интересам всех стран-членов. И призвал партнеров заниматься реальной, а не оторванной от жизни повесткой, которая пока еще записана в стратегической концепции НАТО. Не отвлекаясь при этом на оправдание своего существования ложными вызовами вроде необходимости ответа на псевдовоенные угрозы со стороны Москвы и мифического сдерживания России. Правда, с этим у натовских стратегов большая проблема, и они все никак не могут отойти от устаревших подходов времен холодной войны.Все это отличная иллюстрация того, в каком состоянии НАТО подошел к своему 70-летнему юбилею. На самом деле, глобальные амбиции этого блока не отвечают ни его реальным возможностям, ни единой позиции всех участников, которые совершенно по-разному видят современные угрозы в мире.Какие стратегические решения будут приняты на саммите НАТО в Лондоне?Сергей Ермаков: Пока каких-либо новых ключевых концепций или инициатив не просматривается. Разговор пойдет вокруг уже обсуждавшихся тактических проблем - дальнейшего наращивания военного потенциала, в том числе и у российских границ. Увеличения боеготовности сил быстрого реагирования НАТО по известной формуле "4 по 30". То есть, когда 30 батальонов, 30 авиаэскадрилий и 30 боевых кораблей в течение 30 дней должны быть в полной боеготовности и развернуты в любой точке зоны географической ответственности блока. Об этом натовцы договорились ранее, а сейчас пойдет ньюансировака этих решений.Из принципиально нового - объявление НАТО космического пространства еще одной операционной сферой деятельности блока. Это говорит о том, что космос отныне также рассматривается НАТО в качестве потенциальной зоны ведения боевых действий. На данный момент альянс декларирует, что рассматривает космос лишь как некую вспомогательную сферу, где не планируется размещать вооружений. Но на самом деле, если на космическое пространство будет распространяться действие 5-й статьи Вашингтонского договора о коллективной обороне, то США фактически задействуют потенциал западного военного блока и его отдельных стран членов, включая их национальные территории и научно-технические возможности для того, чтобы уже в космосе противодействовать геополитическим противникам - России и Китаю.Китай так или иначе станет объектом противодействия со стороны НАТО?Сергей Ермаков: Следуя логике поиска врага, НАТО постепенно переходит к тому, чтобы объявить КНР, если и не противником, то серьезным соперником, к которому надо внимательнее присматриваться и которого в перспективе придется сдерживать. Акцент на Китай - это также принципиально новый элемент в современной повестке Североатлантического альянса.Вопрос о наведении финансовой дисциплины в НАТО стал одним из ключевых для администрации Дональда Трампа. В какой мере США удалось заставить союзников раскошелится на свою оборону?Сергей Ермаков: Действительно, в последнее время мы наблюдали беспрецедентное давление Вашингтона на своих партнеров для того, чтобы они, как считают в США, несли справедливое бремя финансовой нагрузки. Если верить генсеку НАТО Йенсу Столтенбергу, прогресс в этом отношении достигнут небывалый. Но если посмотреть на финансовую дисциплину в блоке не просто как на абстрактные цифры, а на реальное отношение стран к тем решениям и требованиям, которые они и так обязаны выполнять, то здесь все обстоит не столь радужно. На самом деле только 9 стран из 29 членов НАТО соответствуют критериям этой организации, которые предусматривают, что 2 процента национального ВВП должно идти на военные расходы и 20 процентов из этих средств должны тратиться на разработку и закупку вооружений. То есть большая часть стран-членов НАТО до сих пор нарушают финансовую дисциплину в блоке, несмотря на давление США.Вместе с тем, совокупные натовские расходы на оборону впечатляют, и это лишний раз указывает, что собирается предпринимать НАТО в качестве военной организации. Так, к 2024 году планируется нарастить общий бюджет организации на 400 миллиардов долларов США. И это при том, что уже на данный момент Североатлантический альянс расходует на оборону более 1 триллиона долларов.Правда, особой эффективности расходования этих средств мы не наблюдаем. Ведь все военные операции НАТО, или так называемые "гуманитарные интервенции", не оправдали те затраты и ожидания, которые им придавались в Брюсселе.В ближайшее время Северная Македония станет 30-м членом Североатлантического альянса - процесс ратификации соглашения о присоединении Скопье к блоку идет в национальных парламентах стран-членов НАТО. Нынешний этап расширения - это предел для организации или нет?Сергей Ермаков: Расширение НАТО рассматривается Брюсселем в качестве важного элемента оправдания самого смысла существования этого военного блока. Глубоко заложенного, кстати, в огромную бюрократическую машину альянса. И если НАТО продолжит жить устаревшими реалиями и поисками внешнего врага, на роль которого сейчас выбрана Россия, а на очереди стоит Китай, то расширение останется в натовской повестке.