25.11.2019
Сигналы к сближению
Премьер-министры России и Финляндии рассказали о перспективе отмены санкций
***
Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев впервые встретился с новым финским коллегой Антти Ринне. На встрече в Москве переговорщики обсудили не только двусторонние связи, но и международную повестку. На итоговой пресс-конференции главы правительств ответили на вопросы о возможности "потепления" в отношениях между Россией и Евросоюзом, где Финляндия сейчас председательствует. Среди прочего, рассказали, при каких обстоятельствах возможна отмена санкций и контрсанкций. 

Пока Евросоюз не захочет восстановить отношения с Россией, наша страна ничего в этом направлении делать не будет, подчеркнул Дмитрий Медведев, отвечая на соответствующий вопрос.Россия в любом случае не будет первой отменять ограничительные меры, введенные в ответ на санкции против Москвы, заявил он.Глава правительства добавил, что "никого санкции не радуют". За исключением разве что части российских компаний, которые выступают за то, чтобы "эти наши ответные меры сохранились навсегда", отметил Медведев. Он назвал это "естественным", ведь такое положение вещей выгодно ряду бизнесменов.В свою очередь, премьер-министр Финляндии поставил решение проблемы "потепления" между ЕС и Россией, а также отмены санкций в зависимость от пресловутого украинского вопроса.- Нормализация отношений зависит от разрешения конфликта на Украине. Он создает напряженность между РФ и ЕС, - сказал глава правительства. Он подчеркнул, что у России "ключевая роль" в урегулировании данной проблемы. Ринне, впрочем, заявил о "позитивных сигналах", которые в Евросоюзе заметили в данной сфере.Дмитрий Медведев на это заявил, что, прежде всего, ход мирного процесса зависит от Киева.- Если удастся продвинуться вперед, прежде всего самой Украине, в урегулировании внутреннего конфликта, ну, может быть, наши отношения с ЕС - я бы поставил это в зависимость - станут лучше, - отметил он. - А если не удастся продвинуться, значит, эти санкции сохранятся надолго, наши контрсанкции сохранятся тоже надолго, но и в этих условиях можно жить и развиваться.Однако тот факт, что санкции и ответные меры со стороны России могут сохраниться надолго, не мешает России развивать двусторонние отношения с отдельными европейскими странами. Мало того, заметил он, такое сотрудничество с партнерами для нашей страны даже важнее, чем отношения с Евросоюзом в целом.А в отношениях с Финляндией особых сложностей нет. В российско-финской повестке дня "нет никаких особых поводов для озабоченности", заявил глава финского правительства. Переговорщики отметили успехи в двусторонних связях. В 2018 году двусторонний товарооборот государств составил 14,7 млрд долларов, что почти на 20% больше показателей 2017 году. На начало 2019 года объем прямых накопленных капиталовложений Финляндии в российскую экономику, по данным Торгово-промышленной палаты РФ, составил почти 4,5 млрд долларов (по этому показателю Финляндия опережает США, Китай, Японию и Италию), а общий объем - 14 млрд. Общий объем российских вложений в Финляндию - 3,4 млрд долларов.Обрисовав ситуацию в этой сфере, Дмитрий Медведев призвал добиться увеличения товарооборота с Финляндией до уровня 2008 года, что примерно в полтора раза выше нынешнего уровня.Активно развиваются и контакты двух стран на региональном уровне. Кроме того, россияне являются самой многочисленной группой иностранных туристов в Финляндии. Как отметил Ринне, число виз, выданных финской стороной гражданам РФ, выросло в этом году на 25%. В общем, страны остаются надежными партнерами и добрыми соседями, сделали вывод оба премьер-министра.* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"