29.05.2019,
СМИ: "Джон Сноу" лечится от алкоголизма после финала "Игры престолов"
###
***
  Депрессия, накатившая на британского актёра Кита Харингтона из-за "Игры престолов", оказалась глубже, чем можно было предположить."Джон Сноу" уже признавался, что съёмки в сериале неслабо били по его психике - настолько, что ему однажды доводилось обращаться к помощи психотерапевта.Да и после этого Кит не раз демонстрировал крайне эмоциональную реакцию на происходящее в фэнтези-саге: то внешность радикально сменить решит, то критически настроенных зрителей пошлёт куда подальше, то из-за поцелуя с Эмилией Кларк распереживается, то из-за последнего эпизода расплачется.Как оказалось, всё ещё серьёзнее: бывший "король Севера" после завершения работы над шоу, задолго до выхода финального эпизода, обратился в элитную реабилитационную клинику в американском штате Коннектикут, где месяц лечения стоит 120 тысяч долларов, утверждает издание PageSix со ссылкой на близкий к актёру источник.По словам знакомого Кита, Харингтон действительно очень тяжело переживал сам факт завершения съёмок и нашёл место в своём расписании для продолжительного посещения медучреждения."Он осознал: всё, это - конец. Конец того, над чем они так тяжело трудились столько лет. И тогда перед ним встал вопрос: что дальше?" - описывает состояние артиста источник. И указывает, что главными недугами актёра стали депрессия, усталость и пьянство.Источник отмечает, что жена Харингтона, "одичалая" Роуз Лесли, оказывает своему супругу всевозможную поддержку - "как и все, кто к нему близок"."Сейчас ему нужны только покой и тишина", - подчёркивает знакомый Харингтона.Kit and Emilia’s reaction at the last table read #GameOfThrones #TheLastWatch pic.twitter.com/nGBHuHNrnf— Joe Weaver (@jorywea) 27 мая 2019 г.Впрочем, как ранее сообщалось, закрытие проекта стало большим облегчением не только для Кита, но и для всей съёмочной группы.Восьмой сезон "Игры престолов" завершился в этом месяце, став последним для самого популярного сериала современности.