29.03.2019
Девять причин пойти на Неделю моды этой весной
###
***
30 марта - 3 апреля проходит Mercedes-Benz Fashion Week Russia. 217 российских и зарубежных дизайнеров: классика, street wear, авангард, спорт, casual - все направления на трех подиумах в "Манеже".  Неделя моды в цифрах - это 169 новых дизайнеров и 48 постоянных: RED SEPTEMBER, OTOCYON, OKSANA FEDOROVA, YASYA MINOCHKINA, CHAPURIN, IGOR GULYAEV, HOVANSKIE, ALЕXANDR ROGOV, RomaUvarovDesign, ASIYA BAREEVA, RАВBITHOLE, HOUSE OF DNA (Индия), BELLA POTEMKINA, DIANA ARNO (Эстония) и другие. Если на эти выходные и в начале следующей недели вам захочется яркости и необычных решений, то вот несколько причин провести их на Неделе моды.Молодые талантыС 30 марта по 3 апреля гости Mercedes-Benz Fashion Week Russia увидят показы молодых талантов со всего мира в рамках проекта Global Talents. Грант на участие в нашей Неделе моды получили 9 иностранных дизайнеров, которые покажут свои дебютные коллекции: JING YU и VANTA (Италия), IVETA VECMANE (Латвия), Anano D. Bakradze (Грузия), HARRIET ECCLESTON и KRISHMA SABBARWAL (Великобритания), ANNAISS YUCRA MANCILLA (Перу), RAHEL GUIRAGOSSIAN (Швейцария), RAP (Бангладеш). Стоит добавить, что проект Global Talents реализован Национальной палатой моды при участии Общественной палаты Московской области и стартовал в январе 2019 года.Новые местаПоказы дизайнеров пройдут не только в "Манеже", но и в Музее Москвы (Alena Akhmadullina), ЦУМе (RUBAN), МВЦ "Музей моды" (Alexander Arutyunov).Умные зеркалаЛекторий POP-UP SHOP - временный дизайнерский универмаг, впервые представленный осенью 2018 года, стал полноправной частью Недели моды. Корнеры с одеждой и аксессуарами будут открыты ежедневно с 30 марта по 3 апреля. В примерочных будут работать "умные зеркала". Нажав на экран такого зеркала, покупатели могут в один клик вызвать стилиста-консультанта или заказать в примерочную вещь нужного размера. Также в базу "умного зеркала" будут загружены визуализации готовых стильных образов из вещей дизайнеров.ЛекторийЛекторий POP-UP SHOP - это паблик-токи известных стилистов, визажистов, юристов, логистов, экспертов сферы моды и др.Одежда с чипами и обувь из ананасовых листьевВыпускница Fashion Futurum Accelerator Ксения Герц покажет коллекцию, сделанную с применением новых технологий. В одежду вшиты чипы Verisium, которые сообщают информацию о продукте и марке, ее можно посмотреть в любой момент с помощью приложения в смартфоне. Используя чипы, дизайнер призывает избавиться от бумажных ярлыков, которые срезаются и тут же выбрасываются.В коллаборации с компанией "Юничел" была разработана обувь из материала Pinatex. Его получают из переработанных ананасовых листьев, и при его изготовлении используется максимально экологичное производство. Этот материал уже освоили зарубежные марки, поддерживающие идею устойчивой моды, и он может стать полноценной заменой традиционному сырью.Битва "луков"Каждый день фотографы Vogue.com, Highsnobiety, Hypebeast, Elle Великобритания, Harper's Bazaar Китай будут помогать участвовать в открытом street style для хайпбистов со всего мира. Битва "луков" - модных образов - будет проходить ежедневно с 30 марта по 3 апреля, с 12:00 до 17:00 на площади у "Манежа".Итальянцы и русские народные промыслы"Экспедиция народных художественных промыслов" - проект Национальной палаты моды и Фонда развития народных художественных промыслов "Рустрендс", реализуемый при содействии Минпромторга России для поддержки и развития ассортимента народных художественных промыслов.Участники первого состава "Экспедиции НХП" - студенты итальянской модной школы Polimoda (Флоренция) и Школы дизайна ВШЭ (Москва) покажут совместную коллекцию одежды и предметов интерьера, вдохновленную промыслами, историей и культурой России. Молодые дизайнеры в течение недели изучали народные художественные промыслы в Санкт-Петербурге, Семенове, Торжке, Оренбурге, в Московской области. Предметом изучения стали гжельская и хохломская росписи, золотое шитье, изготовление художественных фарфоровых изделий и техника создания оренбургского пухового платка. Молодые дизайнеры освоили традиционную технику производства под руководством ведущих мастеров.Музыкальные сетыЕжедневно в пространстве Mercedes-Benz Fashion Week Russia будут проходить музыкальные концерты. Участники - Линда, "Комсомольск", DJ Groove, SABI MISS, Паша Руденко (участник шоу "Песни" на ТНТ), Артем Качер, DJs школы UMAKER и другие.Звездные гости1 апреля в рамках Mercedes-Benz Fashion Week Russia в Москве состоится показ образов для звезд на основе эскизов финалистов конкурса "Дай пять! Дизайнер будущего". Конкурс - часть ежегодной Национальной телевизионной премии "Дай пять!". По итогам конкурса было получено более 2 000 заявок начинающих дизайнеров в возрасте до 16 лет со всей страны.Все эскизы участников созданы специально для выхода звезд на красную дорожку премии. Созданием нарядов по эскизам молодых дизайнеров занимается творческая группа под руководством известного российского дизайнера Игоря Гуляева. В качестве моделей на подиум выйдут номинанты и гости премии "Дай пять!": Валерия, Алла Михеева, Ксения Бородина, Наталья Подольская, Ляйсан Утяшева, Виктория Дайнеко, Диана Пожарская, Анна Старшенбаум, Лиза Арзамасова, Маргарита Позоян, Юлия Савичева, Ирина Тонева, Клава Кока и многие другие.КстатиНациональная палата моды и Музей моды при поддержке Музея Москвы в преддверии Недели моды представили FUTURUM MOSCOW - выставку-презентацию молодых дизайнеров и художников. Современная креативная платформа для талантов проходит уже в четвертый раз. 20 молодых дизайнеров покажут динамичные презентации и перформансы, постановки и другие свежие форматы показов одежды. "В этом сезоне Futurum Moscow приедут освещать более 50 международных изданий. За дизайнерами Futurum Moscow теперь следят во всем мире", - говорит Президент Национальной палаты моды и Mercedes-Benz Fashion Week Russia Александр Шумский.