19.06.2019
Венесуэла получила от Красного Креста 24 тонны гуманитарной помощи
###
***
 Венесуэла получила очердную партию гуманитарной помощи. "Это очень помогает нам преодолеть блокаду со стороны США", - заявил министр здравоохранения Боливарианской Республики Карлос Альварадо.Он отметил, что Международный комитет Красного Креста пообещал доставлять грузы каждые две-три недели. Ранее Россия направила в Каракас (столица страны) почти 8 тонн лекарств, медицинских инструментов и оборудования. Помогает и Китай. Венесуэла сейчас переживает острый социально-экономический кризис, сопровождающийся гиперинфляцией и девальвацией национальной валюты.