20.07.2019
В Китае опровергли американские обвинения в нарушении прав человека
###
***
Вице-президент США Майк Пенс и госсекретарь США Майкл Помпео 18 июля оклеветали Китай, обвинив его в "подавлении" свободы вероисповедания и "нарушении" прав человека: под предлогом защиты свободы совести они грубо вмешались во внутренние дела КНР, пытаясь посеять в стране раздор и хаос, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Несомненно, это причинит серьезный ущерб развитию китайско-американских отношений, говорится в комментарии.   Это уже не первая попытка отдельных представителей американской администрации оклеветать национальную религиозную политику Китая. Пенс и Помпео - далеко не пионеры в этом начинании. Ранее уже были попытки исказить борьбу с экстремизмом в Синьцзяне, оклеветать Китай по поводу "преследования" последователей буддизма в Тибете. Такое впечатление, что в Вашингтоне намеренно отказываются видеть факты, которые признаны международным сообществом.В Синьцзяне примерно на каждые 530 мусульман приходится одна мечеть, общее количество мечетей составило 24,4 тысячи. Местное правительство создало центры профессиональной подготовки, где учат китайскому языку и профессиям, проводят профилактику распространения радикальных идей. В последние три года в Синьцзяне не произошло ни единого теракта, что доказало эффективность политики властей.В Тибете насчитывается более 1700 монастырей и более 46 тысяч монахов. Открыт Тибетский институт буддизма, уделяется большое внимание охране практики реинкарнации живых Будд и других религиозных ритуалов, издается большое количество религиозных трудов. Все это доказало, что тибетский народ в полной мере пользуется свободой вероисповедания, предусмотренной Конституцией Китая.В последние годы Синьцзян и Тибет посетили дипломаты многих стран. Они считают, что китайское правительство сделало многое для обеспечения прав человека, в особенности в защите прав нацменьшинств. Постоянные представители 37 стран при ООН, в том числе России и Белоруссии, на днях направили совместное письмо председателю Совета по правам человека ООН и Верховному комиссару ООН по правам человека, в котором выразили поддержку Китаю в его "замечательных достижениях в области прав человека".Несмотря на это, отдельные американские политики в погоне за личной выгодой продолжают распространять выдумки о Синьцзяне и Тибете, даже не побывав там. США тем более не имеют права давать комментарии относительно ситуации с правами человека в других странах, поскольку сами уже давно пользуются дурной славой в вопросах обеспечения свободы совести. Число мечетей в США не достигает и десятой части от их количества в Синьцзяне. Нынешняя американская администрация опубликовала распоряжение о запрете въезда мусульман в США, что ухудшило обеспечение прав национальных меньшинств в дальнейшем. По данным института Гэллапа и исследовательского центра Пью, 75 процентов мусульман испытывают "критическую дискриминацию" со стороны американского общества.Стоит отметить, что Конституция Китая гарантирует полную свободу вероисповедания. Вместе с тем Китай не допускает противозаконной преступной деятельности и нарушения общественного порядка под религиозными предлогами. Китайская сторона решительно выступает против нарушения Конституции и законодательства Китая любыми зарубежными силами под предлогом обеспечения свободы вероисповедания.Поливание грязью Китая - очередной пример американской политики двойных стандартов: в Вашингтоне почему-то назвали "гонениями" практику наказания за противоправную деятельность. Более того, в США открыто проводят встречи с нарушителями законов КНР, что является откровенным вмешательством во внутренние дела Китая. Действия Вашингтона не только причинили ущерб китайско-американским отношениям, но и испортили репутацию США.Совсем недавно лидеры Китая и США встречались в Японии. Они согласились продвигать развитие китайско-американских отношений "координации, сотрудничества и стабильности", на основе справедливости и взаимоуважения возобновить консультации по торгово-экономическим вопросам. На этом фоне под предлогом защиты свободы вероисповедания вице-президент США Майк Пенс и государственный секретарь США Майкл Помпео вмешиваются во внутренние дела Китая, что идет вразрез с консенсусом лидеров двух стран.