06.06.2019
Харбин примет баскетбольный турнир
###
***
Китайско-российские молодежные дружеские соревнования по баскетболу среди мужских команд с 13 по 16 июня пройдут в Харбинском политехническом университете, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В соревнованиях примут участие четыре команды из китайских и российских вузов. Российскую сторону представят Санкт-Петербургский государственный университет и Уральский федеральный университет, а китайскую сторону - Чжэцзянский университет и Харбинский политехнический университет.Нынешние соревнования, приуроченные к 70-летию установления дипотношений между Китаем и Россией, призваны укреплять контакты и гуманитарные обмены между молодежью Китая и России и углубить дружбу между народами двух стран. Организаторами выступят правительство города Харбин, Харбинский политехнический университет, управление по делам спорта г. Харбин, отдел по иностранным делам г. Харбин и Ассоциация студенческого баскетбола России.