16.08.2019
Россия и Китай запустили программу медиа-сотрудничества
###
***
Россия и Китай разработали и уже запустили программу медиа-взаимодействия в цифровой сфере. Об этом заявил заместитель министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Волин, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  "Программа готова, мы ее согласовали, она уже начала работать. Она предполагает сотрудничество в области высоких технологий, совместное производство контента. У России в этом плане есть хорошие наработки, у Китая - хорошие технологии", - отметил чиновник в интервью информслужбе.По его словам, благодаря запуску этой программы, в следующем году вдвое увеличится количество совместных мероприятий в сфере медиа - примерно с 60 до, как минимум, 120. Алексей Волин добавил, что практически вдвое возросло и число участников совместных медиа-проектов."Раньше в наши проекты и программы было вовлечено не более 30 средств массовой информации двух стран, в этом году их стало уже 50. Это хороший рост, и мы будем его поддерживать", - отметил он.