02.04.2019
В Москву привезут двух гигантских панд
###
***
  Для Московского зоопарка в Китае будут куплены две гигантских панды, сообщает информационная служба мобильного портала "Россия - Китай: главное". Для этого планируется потратить почти 15 миллионов рублей, как следует из материалов на российском портале государственных закупок.Известно, что панды находятся в КНР под охраной и защитой государства, и каждая покупка этих уникальных животных другими странами - большое событие. Из города Чэнду провинции Сычуань, где находится центр изучения и разведения гигантской панды, в Москву их доставят грузовым самолетом 29 апреля.Авиаперевозчика определят 18 апреля по итогам тендера, который проведет столичный зоопарк. В пути их будут сопровождать три человека.