31.07.2019,
В РФ обучили расчеты второго китайского полка С-400
###
***
  В Росссии обучили около ста военнослужащих Китайской народно-освободительной армии, которые будут служить во втором полку зенитных ракетных систем С-400 "Триумф". Они уже вернулись в Поднебесную.Об этом ТАСС сообщил источник в военно-дипломатических кругах. Он добавил, что китайские военные проходили подготовку в одном из учебных центров министерства обороны РФ и их обучение практически совпало с началом поставки второго полка С-400.Писала и "РГ" о том, что в КНР начали поставку второго полка. Технику отправят морем на трех кораблях. Это командный пункт полка, пусковые установки С-400 и боекомплект, радиолокационные станции, энергетическое и вспомогательное оборудование, запасные части.А вообще Китай стал первым иностранным государством, который приобрел С-400. Контракт подписали в 2014 году. В прошлом году Россия завершила поставку первого полка "Триумфа".С-400 - зенитная ракетная система большой и средней дальности. Предназначена для уничтожения всех современных средств воздушно-космического нападения. Может поражать цели на дальности до 400 километров.