28.03.2019
За счет рыбы и сои
К 2024 году экспорт сельхозпродукции из регионов ДФО вырастет в 1,6 раза
***
Согласно федеральному проекту "Экспорт продукции АПК" в ближайшие пять лет стоимость сельхозпродукции, уходящей из регионов Дальнего Востока на внешние рынки, увеличится с нынешних 3,8 до 5,9 миллиарда долларов.  Для роста экспорта предусмотрены, по словам министра сельского хозяйства России Дмитрия Патрушева, колоссальные меры господдержки: общий объем финансирования до 2024 года составит 408,6 миллиарда рублей, часть этих средств будет направлена на поддержку дальневосточных регионов.По его мнению, в ДФО основной потенциал для роста - у растениеводства и рыбохозяйственного комплекса. Так, по прогнозам министерства, продукция последнего к 2024-му займет третью позицию в российском экспорте с общей суммой в 8,5 миллиарда долларов.В 2018 году, по данным Дальневосточного таможенного управления, экспортировано 1,5 миллиона тонн ВБР, в 2017-м - 1,4 миллиона. Проблема в том, что отечественные рыбопромышленники предлагают мороженую рыбу, то есть товар низкого передела. Эксперты сходятся во мнении, что на внешние рынки нужно отправлять как можно больше продукции глубокой переработки, чтобы добавочная стоимость оставалась в РФ.Свою роль в этом может сыграть строительство рыбоперабатывающих заводов. К примеру, в Приморье к 2020 году заработают два - в Большом Камне и в ТОР "Надеждинская".- Завод в Большом Камне будет перерабатывать более 30 тысяч тонн рыбы в год, в "Надеждинской" - более 25 тысяч. Это создаст базу для насыщения внутреннего рынка, а также экспорта, - пояснил губернатор края Олег Кожемяко.Но больше, чем в других регионах, - около десяти предприятий - строят и собираются строить инвесторы на Камчатке.Другой позицией, обладающей высоким экспортным потенциалом, Дмитрий Патрушев назвал сою и продукты ее переработки. В прошлом году из ДФО за рубеж ушло 840 тысяч тонн на сумму 242,8 миллиона долларов, что больше показателя 2017-го почти в два раза.По мнению министра, в увеличении экспорта продуктов растениеводства помогут проекты по глубокой переработке сои, кукурузы и риса "Арника" в Приморском крае в ТОР "Надеждинская", проект оптово-распределительного агропромышленного парка "Агрохаб" в Хабаровском крае и другие.В целом же, по словам вице-премьера - полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева, за последние несколько лет на Дальнем Востоке инвесторы приступили к реализации более 40 проектов в сельском хозяйстве. Общая их стоимость - 520 миллиардов рублей.В сельскохозяйственном Приамурье посевные площади составляют порядка 1,3 миллиона гектаров. Губернатор области Василий Орлов отмечает, что перед регионом, где уже сейчас собирают до миллиона тонн сои, стоит амбициозная задача - удвоить показатель к 2024 году, увеличив еще и объем производства зерновых до 1,1 миллиона тонн. По мнению главы региона, это реально, если предоставить ряд мер поддержки.- Требуется значительное удешевление техники и средств химизации для сельхозпредприятий. И мы просили минсельхоз России субсидировать до 50 процентов их стоимости. У Приамурья есть положительный опыт: с 2009 по 2012 год регион делал организациям АПК скидку в 50 процентов, что позволило значительно увеличить посевные площади и объем производства. Действенными мерами господдержки должны стать строительство и реконструкция мелиоративных систем. Это долгосрочные и дорогостоящие мероприятия, которые мелкие компании сегодня не могут на себя взять без помощи государства, - перечислил он.Кроме того, Орлов предлагает не зацикливаться на экспорте сои в Китай, а обратить внимание на то, что бобовыми интересуются в Японии, Республике Корея, КНДР и Вьетнаме.В Приморье, где также выращивают сою, чтобы увеличить площади для посева, намерены поднимать до 30 тысяч гектаров залежных земель в год. По словам Кожемяко, к 2025-му планируется ввести в оборот дополнительно до 200 тысяч гектаров.Несмотря на имеющийся прогресс, проблем в реализации сельхозпроектов пока еще достаточно, считает Юрий Трутнев: "Это неблагополучная эпизоотическая ситуация в ряде районов, низкое качество земель и необходимость мелиорации, недостаточность мер финансовой поддержки, неразвитость зерновой базы". Отдельно он отметил необустроенность и низкую пропускную способность пунктов пропуска через госграницу.