03.12.2019
Немцев ждут большие перемены
Меркель может уйти в отставку уже весной
***
Германия оказалась перед лицом политического землетрясения, чреватого распадом правящей коалиции, причем уже к Рождеству. Никто не ожидал, что на выборах нового руководства социал-демократов, входящих в правительство на правах младшего партнера партии Ангелы Меркель, победит пара малоизвестных политиков - сторонников радикального обновления курса СДПГ, которые с порога предъявят христианским демократам ультиматум. Есть ли у Меркель шансы удержаться в кресле канцлера и к чему могут привести досрочные выборы в бундестаг, выясняла "РГ".  Кандидатуры бывшего министра финансов земли Северный Рейн-Вестфалия, 67-летнего Норберта Вальтера-Борьянса и депутата бундестага Саскии Эскен еще предстоит окончательно утвердить на партийном съезде 6-8 декабря. Но эксперты не сомневаются, что дело это почти решенное. Их тандем поддержали 53 процента членов Социал-демократической партии Германии, в то время как за представителя истеблишмента - министра финансов Олафа Шольца отдали голоса лишь 45 процентов однопартийцев. Едва получив вотум доверия, без пяти минут новые лидеры социал-демократов стали требовать внесения изменений в коалиционный договор. Речь идет о повышении минимального размера оплаты труда, дополнительных расходах на климатические меры и налоговые льготы при сохранении бездефицитного бюджета. "О том, чтобы уже на предстоящем съезде поднять вопрос о выходе из коалиции, Вальтер-Борьянс не говорил. Однако требования сформулированы предельно конкретно", - отмечает Spiegel online."Будущее "большой коалиции" находится под вопросом. Я даю правительству шанс на выживание 50 процентов, - поделился своим прогнозом с "РГ" политолог Александр Рар. - Еще два года назад социал-демократы не хотели вступать в правительство Меркель. И логика в этом была: имидж партии стремительно ухудшается, ее рейтинг катастрофически низок. СДПГ утратила статус "народной партии", многие видят в ней лишь вспомогательный инструмент, помогающий канцлеру оставаться у власти. И хотя за последние годы социал-демократам удалось в значительной мере навязать правительству свою повестку, этого, как мы видим, оказалось недостаточно. Так что им, в сущности, нечего терять. Внутри назрел протест, особенно среди молодых членов, мечтающих вернуть СДПГ прежний идеализм. Им надоели политики от мейнстрима, которые сидят в правительстве и не хотят лишаться своих кабинетов. Они мечтают о революции, о "левом развороте", о том, чтобы партия вновь стала защитницей интересов рабочих, бедных, малоимущих. Даже если для этого придется уйти в оппозицию. Именно поэтому большинство выбрало политиков даже не второго, третьего эшелона, готовых на решительные шаги".По мнению собеседника "РГ", христианские демократы на изменение коалиционного договора не пойдут, поскольку с их стороны и так уже было немало уступок ради сохранения коалиции: "Один сценарий предполагает ее развал уже на Рождество и провозглашение новых выборов в бундестаг в феврале - марте следующего года. Христианские демократы в этом случае выдвигают кого-то другого (очевидно - госпожу Крамп-Карренбауэр) вместо Ангелы Меркель, которая весной уходит со сцены. По моим прогнозам, на этих выборах выиграют христианские демократы - правда, с большими потерями, а также партия "зеленых". Не исключено даже, что "зеленые" получат большинство голосов, и канцлером станет их представитель. С точки зрения отношений с Россией это была бы катастрофа, поскольку "зеленые" выступали самыми жесткими критиками Москвы по всем пунктам. Германия получит в еще большей степени идеологизированное правительство, чем нынешнее. Многие проекты сотрудничества будут заморожены, хотя повернуть вспять "Северный поток-2" уже не удастся. Другой сценарий заключается в том, что стороны все-таки найдут какой-то компромисс, но в этом случае СДПГ начнет разлагаться изнутри. Из ХДС тоже разбегутся наиболее консервативно настроенные члены. И побегут они в сторону "Альтернативы для Германии". Так что, как ни посмотреть, кризис неизбежен".Возможность правительства меньшинства во главе с Меркель Александр Рар исключает. "Мы стоим на пороге масштабнейших изменений. Надо думать о том, что станет с НАТО и с Евросоюзом после выхода из него Британии, как будут складываться отношения ЕС с Америкой, Китаем и Россией, как далеко зайдет миграционный кризис. Трудно представить, что на этом фоне Германией будет управлять правительство, которому перед каждым решением придется стоять на коленях перед фракциями бундестага. Правда, и перевыборы оказываются совсем некстати, хотя бы потому, что в следующем году к ФРГ переходит председательство в Совете ЕС", - заключил эксперт.Между тем- Все меньше жителей Германии делают пожертвования в пользу общественных организаций или церкви, сообщил Немецкий совет по благотворительности. С января по сентябрь в филантропических акциях приняли участие 15,7 миллиона немцев - это на 800 тысяч человек меньше, чем в предыдущем году. Ну а в 2005-м в ФРГ насчитывалось 30 миллионов благотворителей. "Все больше граждан всех возрастных групп склоняются к тому, что помощь беднейшим - дело государства", - отмечает Frankfurter Allgemeine Zeitung. Три четверти всех взносов предназначались для помощи пострадавшим в стихийных бедствиях. Граждане также поддержали культурные и спортивные мероприятия. А вот пожертвования на помощь беженцам или борьбу с изменениями климата заметно сократились.