20.08.2019
Китайский реактивный пассажирский самолет ARJ21 выполнил показательный полет
###
***
19 августа реактивный пассажирский самолет ARJ21, разработанный в Китае, совершил первый показательный полет над нагорьем по маршруту Куньмин-Лицзян-Сишуанбаньна-Куньмин, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Самолет ARJ21 адаптирован к изменчивым климатическим условиям нагорья. Показательный полет прошел в штатном режиме, лайнер приспособлен для взлета и посадки на сложном рельефе.  С момента образования Нового Китая активно развивается гражданская авиация. Непрерывно поднимался уровень инфраструктуры в аэропортах, количество маршрутов значительно выросло, пропуская способность воздушных перевозок также увеличилась. К концу 2018 года общая протяженность регулярных маршрутов, обслуживаемых китайскими авиалиниями, достигает 8,4 миллиона километров.