28.11.2019
Китай показал "покерфейс" американскому закону о Гонконге
###
***
"Откровенным фарсом" в Пекине назвали принятый 27 ноября администрацией США законопроект о правах человека и демократии в Гонконге. Это признано очередной попыткой Вашингтона грубо вмешаться во внутренние дела КНР. В Китае, да и не только в Китае, говорят, что американский законопроект - очередная злая выходка, которая при этом серьезно нарушает международное право и нормы международных отношений, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Принятием "законопроекта о Гонконге" американские власти под предлогом "демократии" и "прав человека" откровенно поддерживают насилие на территории других стран. Более того, они поддержали радикалов и творимое ими насилие, от которого устали не только жители Гонконга, но и даже сами живущие там американцы.Сегодня многие американские политики пытаются разыгрывать "гонконгскую карту". Но это не покер, к которому они привыкли. Ответом китайского правительства, за которым стоит более миллиарда людей, будет "покерфейс" (бесстрастное выражение лица, характерное для игрока в покер. - Ред.).Как бы ни изворачивался Вашингтон - козырями или джокерами, воля и решимость китайской стороны защитить суверенитет, безопасность и территориальную целостность государства непоколебимы.Решимость Китая претворять в жизнь курс "одна страна - две системы" и противостоять попыткам вмешательства в дела Гонконга извне также непоколебимы. Белому дому не стоит надеяться на то, что Китай будет торговаться с ним своими ключевыми интересами и "проглотит" наглые попытки нарушить суверенитет, безопасность и интересы нации.