28.06.2019
Рахмон: Отношения Минска и Душанбе имеют поступательное развитие
###
***
  Отношения Беларуси и Таджикистана носят дружественный характер и имеют тенденцию к поступательному развитию. Об этом заявил президент Таджикистана Эмомали Рахмон на встрече с президентом Беларуси Александром Лукашенко, передает пресс-служба главы РБ.Договор о стратегическом партнерстве, который будет подписан 28 июня в белорусской столице, по словам лидера Таджикистана Эмомали Рахмона, открывает путь к взаимодействию двух стран в новом формате.Напомнив, что после визита главы Беларуси в Душанбе в мае прошлого года достигнутые соглашения между обеими странами выполняются, глава государства Центральной Азии признал, что "есть незадействованные механизмы и возможности как в аграрном секторе, особенно в растениеводстве, животноводстве, так и в области машиностроения. Имеется очень хорошая база взаимодействия и перспективы сотрудничества не только двустороннего характера, но и с близлежащими странами региона, такими как Афганистан", - уточнил Эмомали Рахмон.В ходе встречи Лукашенко выразил признательность таджикской стороне за помощь в организации второго бизнес-форума "Беларусь - Таджикистан - Афганистан". Минск, Кабул и Душанбе, полагает президент РБ, должны развивать формат трехстороннего сотрудничества. Он рассчитывает, что практика проведения таких мероприятий продолжится: появятся новые предложения по взаимодействию в трехстороннем формате. Его "надо расширять, как бы ни было сложно", - акцентировал белорусский президент внимание на этом вопросе министра иностранных дел РБ Владимира Макея, который присутствовал на встрече.Белорусский руководитель убежден, что параллельно с проектами в машиностроении, которые одобрены обеими сторонами, необходимо наращивать и диалог в сельском хозяйстве, включая аграрное образование. По его мнению, надо работать над увеличением закупок продовольствия и продукции легкой промышленности, развивать сотрудничество в области племенного животноводства. "Приветствуем начало работы в Душанбе совместной компании по производству молочных продуктов. Белорусский опыт в этой отрасли, а также технологии и сырье позволяют создать уникальные для Таджикистана предприятия. Они будут выпускать экологичную качественную продукцию, откроют возможности для наращивания экспорта в Китай, Афганистан, иные страны", - пояснил свою позицию Лукашенко.Таджикский лидер, в свою очередь, поблагодарил главу белорусского государства за радушный прием и гостеприимство, а также поздравил с успешной организацией и проведением II Европейских игр - "колоссального мероприятия мирового масштаба"."Я прилетел к своему брату. Наши народы исторически очень хорошо отзываются друг о друге, уважают, любят. Мы стали за эти годы не только друзьями, но как родные братья. Пока будем жить, будем работать ради процветания своих государств, улучшения жизни своих народов", - резюмировал Эмомали Рахмон.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии