21.11.2019
Вот это кадр!
Работы китайских фотографов побеждают на международных конкурсах
***
В 1988 году Ян Шаомин стал первым китайским фотографом, получившим награду World Press Photo от некоммерческой организации в Нидерландах. С тех пор достижения Яна позволили китайским фотографам занять заметные позиции на престижных международных конкурсах.  Бао Юнцин - китайский фотограф, получивший международное признание как "Фотограф дикой природы-2019" в Музее естественной истории в Лондоне. Работа победителя "Момент" запечатлела противостояние между тибетской лисой и сурком в китайских горах Цилянь. "Получить награду не было моей целью, но, конечно, я более чем счастлив, - рассказал Бао. - Главная цель - заставить людей узнать больше о диких животных, любить и защищать их".В мае Ляо Цзяньхуэй также привлек к себе всеобщее внимание, когда был назван "Фудфотографом 2019 года". Награда, учрежденная директором британской премии The Food Awards Co Кэролайн Кеньон, поддерживает гуманитарную организацию "Action Against Hunger", цель которой - спасти жизнь недоедающих детей в беднейших странах мира. На фотографии Ляо "Котел лапши" изображен праздник в честь мифологической богини Нюйвы в округе Шэсянь провинции Хэбэй, где все едят лапшу.Марин Кабос-Брюлле, историк искусств и основатель платформы "Фотография Китая" говорит, что рост числа китайских фотографов на мировой арене давно стал очевиден. Особенно с учетом роста числа специализированных ярмарок, фестивалей фотографии и организаций, которые прилагают большие усилия для развития современной китайской фотографии.Центром визуального искусства и фотографии является Шанхай. В городе проводится ежегодная выставка Photofairs Shanghai, которая считается ведущим местом в Азиатско-Тихоокеанском регионе для открытия новых имен и коллекционирования фотографий знаковых фотографов. Любители фотографии также собираются на международном фестивале фотографии в Пинъяо в провинции Шаньси, где представлены сотни экспонатов и работ со всего мира. По словам Кабос-Брюлле, Музей фотографии в Ляньчжоу (провинция Гуандун), который открылся в 2017 году, является первым публичным музеем такого рода, посвященным современной фотографии в Китае.В нем освещается межкультурное сотрудничество между двумя его основателями - Франсуа Шевалем, куратором Французской фотовыставки, и Дуань Юйтином из Китая, основавшим в 2005 году Фестиваль фотографии в Ляньчжоу, который стал одним из ведущих фотографических событий в стране."Количество китайских профессиональных фотографов за эти годы выросло, в том числе растет число китайских студентов, выезжающих за границу для изучения фотографии", - говорит Кабос-Брюлле. По ее словам, за некоторыми фотографиями-победителями стоят китайские организации, которые помогают фотографам принимать участие в международных конкурсах. Например, семинар Yihe Media Training Workshop в Пекине помог китайским фотографам принять участие в главных международных конкурсах, помогая выбирать лучшие изображения, создавать подписи к ним и переводить их на английский язык. Кэролайн Кеньон говорит, что сегодня существует некая экосистема для китайской фотографии, которая считается формой искусства. "Потенциал огромен, - говорит Кеньон. - То, что я вижу, это талант запечатлеть идеальный момент в кадре".В последнее время китайская фотоиндустрия стабильно развивается, и за последние три-четыре года все больше китайских фотографов принимают участие в международных конкурсах. Крис Коу, который выиграл премию "Туристическая фотография года", сказал, что увеличение числа китайских фотографов может быть связано с тем, что все больше людей из Китая путешествуют. "Китайцы фотографируют места, которые мы никогда раньше не видели, так что это дает интересный ракурс и свежесть с точки зрения предмета. То, что я вижу на кадрах из Китая, действительно захватывающе и по-настоящему свежо, и я хотел бы увидеть еще больше", - признался Коу.По его словам, многие китайские туристы, предпочитающие выезжать за границу в туристических группах, также привозят с собой многочисленные кадры одного и того же изображения. "Каждый год мы можем сказать, куда отправилась группа китайских фотографов, потому что мы получаем многочисленные варианты одной и той же фотографии от нескольких разных фотографов", - сказал Коу.В этом году китайские фотографы были включены в шорт-лист премий "Астрономический фотограф года", организованной Королевской обсерваторией в Гринвиче, Великобритания, и "Погодный фотографа года", организованной конкурсом фотографии Королевского метеорологического общества также в Великобритании. Фотография Ван Чжэна "Через небо истории" была удостоена награды "Астрономический фотограф года-2019" в категории "Небоскребы"."С 2000 года мы живем во все возрастающую цифровую эпоху, когда технологии все глубже проникают в нашу жизнь. Хотя этот цифровой век побуждает художников во всем мире внедрять новые технологии, он также побуждает к феномену возврата к бумаге и аналоговой фотографии", - говорит Кабос-Брюлле. В Китае предпринимаются попытки выкопать найденные фотографии. Кроме того, существует большой интерес к таким методам конца 19-го века, как, например, влажная коллодия, которая позволяет создавать уникальные произведения, добавила эксперт.Найденная фотография - это жанр, основанный на восстановлении потерянных, невостребованных или выброшенных фотографий. Процесс мокрой коллодии включает в себя фотографирование с использованием стеклянных панелей, покрытых химическим раствором, в качестве негатива.По словам Кабос-Брюлле, новое поколение китайских фотографов, родившихся в 1980-х годах, разработало "интроспективный подход к среде, создавая работы с молодежной культурой, сексуальной идентичностью, гендерной политикой и более широкими социальными проблемами через своего рода перформативное отношение".Основатель программы "Фотография Китая" отметила, что следует также уделить внимание ряду женщин-фотографов, которые сыграли ключевую роль в освещении текущих социальных проблем. "Назову лишь некоторых из них. Есть, например, сингапурская фотожурналистка из Китая Сим Чи Инь и ее серия фотографий "Крысиное племя", в которой рассказывается о жителях небольших подземных комнат в наиболее важных городах Китая, - рассказала она. - Есть также Янь Цун, которая работает над такими темами, как проблемы женщин, социальная справедливость и отношения Китая с соседними странами. Ее продолжающаяся серия фотографий Chongli 2022 выиграла награду World Press Photo 6x6 Asia Talent в этом году".