27.03.2019
Получите, распишитесь
Почта сократит сроки доставки посылок в городах до двух суток
***
Жители крупных городов смогут получать почтовые отправления в максимально короткие сроки. Время доставки посылок сократится до 48 часов, сообщил на пресс-конференции генеральный директор "Почты России" Николай Подгузов.  Перед "Почтой России" стоит задача закрепить за собой статус национального логистического оператора номер один. Для этого совместно с банком ВТБ было создано акционерное общество "Национальные логистические технологии", которое займется формированием сети из 38 современных сортировочных центров для покрытия качественной доставкой всей территории страны, напомнил Подгузов. "В городах-миллионниках и полумиллионниках скорость доставки от логистического центра до получателя в результате должна сократиться до 48 часов", - уточнил он.Эту планируется сделать за 2-2,5 года. В 2018 году было завершено строительство и оснащение первого из 38 центров - Внуково-2. В эксплуатацию эту площадку ввели в январе. Ее запуск позволит значительно сократить сроки доставки отправлений в столичном регионе. На базе площадки удалось совместить стандартную технологию сортировки с технологией фулфилмента - исполнения заказа.Если говорить простым языком, "Почта России" стоит за всеми операциями, которые совершаются после того, как покупатель на той или иной интернет-площадке нажимает кнопку "купить", пояснил Николай Подгузов: "Всю дальнейшую цепочку - от упаковки товара до его доставки - мы берем на себя".В 2018 году "Почта России" закупила 107 новых почтовых вагонов, которые курсируют как в составе пассажирских поездов, так и в составе почтового поезда на маршруте Москва - Владивосток. Два самолета "Почты России" - "Петр I" и "Екатерина II" совершили за год более 460 рейсов, они перевезли из Китая в Россию четыре миллиона килограммов посылок."Оцифровку" прошел ряд традиционных почтовых услуг. В частности, в 2018 году у клиентов появилась возможность получать почтовые отправления без предъявлений документов и заполнения бумажных извещений. Зарегистрированными пользователями цифровых сервисов "Почты России" являются 15 миллионов человек. Мобильным приложением каждый месяц пользуются 3,5 миллиона человек. Выручка от работы цифровых каналов в 2018 году достигла 6,8 миллиарда рублей.Первого апреля "Почта России" начнет масштабную инвентаризацию имущества в рамках подготовки к акционированию, до конца весны предприятие направит Росимуществу и Минкомсвязи передаточный акт того имущества, которое в качестве взноса будет передано в акционерный капитал АО "Почта России". Подгузов ожидает, что летом правительством будет принято решение об акционировании. "До 1 октября 2019 года мы должны стать акционерным обществом со 100-процентным участием государства", - сказал он.В 2019-2020 годах "Почта России" выделит 11,5 миллиарда рублей на повышение зарплат сотрудникам, зарплаты вырастут на 20 процентов. Повышение будет проведено в четыре этапа, первый стартует 1 мая в 17 регионах. "Рост зарплат затронет операторов почтовой связи, почтальонов, начальников отделений и их заместителей, а также водителей. Это те сотрудники, которые получают зарплату ниже среднерыночной по сопоставимым профессиям - соцработники, сотрудники магазина у дома", - резюмировал Подгузов.