11.09.2019
КНР освободит от дополнительных пошлин импорт некоторых товаров из США
###
***
Первые списки товаров из США, которые будут освобождены от дополнительных пошлин на импорт в Китае,  были опубликованы 11 сентября. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  По заявлению комитета по таможенным пошлинам при Госсовете КНР, пошлины будут сняты с 17 сентября. Это сделано для смягчения негативного влияния американо-китайских торговых споров на иностранные предприятия в Китае. Это решение свидетельствует о том, что Пекин проявляет спокойный и конструктивный подход к решению торгово-экономических трений и ответственно относится к иностранным предприятиям в Китае.За последний год с лишним в ответ на унилатерализм и протекционизм США китайская сторона провела три раунда контрмер. Главная цель введения Китаем дополнительных пошлин на американские товары заключается не в пополнении бюджета, а в решительной защите ключевых интересов страны и основных интересов народа, защите законного права на национальное развитие. Китайская сторона хорошо знает, что в торговых войнах нет победителей. Предпринятые КНР контрмеры в ответ на американские пошлины в отношении китайской продукции оказали негативное влияние на некоторые иностранные предприятия в Китае. В связи с этим, китайская сторона категорически выступает против эскалации торговой войны.Подпадающие под введенный Китаем режим освобождения от дополнительных пошлин американские товары не только не будут облагаться дополнительными импортными сборами в течение года - уже оплаченные сборы по ним будут возмещены.Согласно договоренности, достигнутой Китаем и США, 13-й раунд торгово-экономических переговоров на высоком уровне состоится в Вашингтоне в начале октября. Стороны будут двигаться навстречу друг другу, прилагать большие усилия для достижения существенного прогресса. Это общая надежда предприятий Китая и США. Китайская сторона продолжит предпринимать рациональные политические меры для уменьшения влияния торгово-экономических трений на иностранные предприятия в Китае. КНР будет спокойно и разумно противостоять всяческим вызовам.