04.04.2019
В Китае открылась выставка двух художников
###
***
3 апреля в Музее современного искусства города Иньчуань открылась совместная выставка российского живописца Валентина Сидорова и китайского художника Чжоу Исиня под названием "Вглядываясь", устроенная по инициативе посольства КНР в РФ. Экспозиция, приуроченная к 70-летию установления дипломатических отношений между Китаем и Россией, продлится до 15 апреля, сообщает информационная служба мобильного  приложения "Россия - Китай: главное". Иньчуань - уже третья остановка передвижной выставки произведений Валентина Сидорова в Китае.  Прославленный российский пейзажист Валентин Сидоров - академик Российской академии художеств, народный художник России, мастер традиционной реалистической пейзажной живописи. Чжоу Исинь - первоклассный художник национального значения и заместитель председателя Союза художников Нинся-Хуэйского автономного района Китая. Он мастер тонкого сюжета и фигурной живописи в свободном стиле.На выставке представлено 67 работ Валентина Сидорова и 61 картина Чжоу Исиня. В своих произведениях они отразили культурные особенности и уникальный художественный стиль двух стран. Сидорову удалось найти и создать свой образ России в пейзажном искусстве, передающий бескрайность просторов, подобрать особые краски для передачи красоты русской деревни и простого народа. На основе традиционной национальной культуры Чжоу Исинь сочетает в своих работах стили живописи севера и юга Китая. Все произведения художника наполнены гуманизмом. Мероприятие организовано Союзом художников города Иньчуань совместно с компанией SLC.