15.03.2019
Встреча лидеров США и Китая в конце марта не состоится
###
***
  Встреча президента США Дональда Трампа и председателя КНР Си Цзиньпина в конце марта не состоится. Это связано с тем, что сторонам необходимо больше времени для урегулирования торговых споров.Об этом в четверг заявил министр финансов США Стивен Мнучин, выступая перед журналистами. "Мы не собираемся проводить встречу в конце этого месяца, потому что у нас еще много работы", - цитирует ТАСС, ссылаясь на телеканал CNBC.При этом Мнучин подчеркнул, что обе стороны достигли значительного прогресса на переговорах, и Вашингтон "доволен этим прогрессом". Министр заявил, что президенты будут готовы встретиться как только стороны придут к соглашению. Он также напомнил слова Трампа о том, что необходимо "заключить правильное соглашение" и "не спешить" с этим.Ранее агентство Bloomberg сообщило, что встреча Трампа и Си Цзиньпина, в ходе которой они, как ожидается, подпишут торговое соглашение, состоится, вероятнее всего, не раньше апреля. Проведение встречи в поместье американского лидера "Мар-а-Лаго" во Флориде планировалось после предстоящего в конце марта визита председателя КНР в Европу. Однако американские официальные лица отметили, что остается еще много нерешенных вопросов из-за чего встреча в марте кажется маловероятной.Напомним, о торговом "перемирии" лидеры Китая и США договорились в начале декабря прошлого года на полях саммита G20 в Аргентине. Си Цзиньпин пообещал исправить ситуацию с торговым дисбалансом и начать закупать значительные объемы сельскохозяйственных и других товаров из США. Трамп согласился с первого января не поднимать пошлины на китайские товары, если сторонам удастся в течение трех месяцев заключить торговое соглашение.В конце февраля в Вашингтоне прошел очередной раунд американо-китайских торговых переговоров, которые президент США Дональд Трамп назвал "очень продуктивными". Глава Белого дома решил отложить запланированное на первое марта повышение пошлин на китайские товары.