22.04.2019
Что не пропустить по ТВ на неделе с 22 по 28 апреля
###
***
Интервью с Павлом Чинаревым, Глафирой Тархановой и Дарьей Юрской, детский "Голос" и новый сезон свадебного реалити-шоу "Любовь без границ". "РГ" сделала подборку того, что стоит посмотреть по телевизору на грядущей неделе. "СМЕРШ"ельный номер
28 апреля на РЕН-ТВ большая премьера исторического шпионского боевика "СМЕРШ" об одном из величайших противостояний в ратной истории страны - соперничества военных разведок СССР и Германии в годы Великой Отечественной войны. Боевик состоит из трех новелл по четыре серии в каждой. Три отдельных эпизода из летописи великой войны, не связанных друг с другом ни местом, ни временем действия, ни сюжетными линиями, но объединенные дуэлью непримиримых оппонентов - офицера советской военной разведки Георгия Волкова и агента "Абвера" Конрада Фон Бютцева."Это картина об ответственности за свои слова, о достоинстве. Главный герой - офицер, а для меня это не пустое слово. К тому же, вся биография моей семьи связана с войной: дед погиб в первые же дни, бабушка была в партизанах, а позже прошла через Освенцим и Дахау. Ее освободили американцы. Она была ранена в обе руки - прикрывала собой детей, когда бомба попала в машину.  Ей предлагали уехать в Америку, но она вернулась в Союз, и уже после войны объявила в розыск и нашла дочь. Снова вышла замуж - за фронтовика. Собственно поэтому все мое детство прошло под эти рассказы, а я был довольно дотошным ребенком. Мои родители - дети войны. Для меня это святая тема. Мама читает все сценарии, которые так или иначе связаны с войной, делает замечания, поправки. Она мой консультант!" - говорит режиссер-постановщик фильма Олег Фомин. В ролях: Алексей Макаров, Владислав Котлярский, Олег Фомин, Николай Козак Леонид Громов, Максим Литовченко  и другие.Прокуроры не плачутПремьера канала НТВ - российская адаптация популярного корейского сериала "Подсудимый" (22 апреля в 21:40).
Следователь по особо важным делам Андрей Климов отказывается от выгодных предложений по работе в частных компаниях или продвижения по карьерной лестнице, поскольку считает главной целью не "бумажную" работу в качестве коррумпированного чиновника, а разоблачение преступников. История начинается с того, что Климов задерживает криминального авторитета Сорокина, а вечером того же дня на домашнем празднике поздравляет дочь с днем рождения. Заснув дома, Климов просыпается в тюремной камере среди заключенных. Как он там оказался и почему, он не помнит. Оказывается, прошло уже четыре месяца, и единственное, что сохранилось в его памяти, это то, что он приступил к расследованию гибели президента солидной компании Алексея Нестерова, в убийстве которого подозревал его брата-близнеца Дмитрия. В ролях: Дмитрий Паламарчук, Петр Рыков, Елена Вожакина, Владимир Литвинов, Андрей Терентьев, Антон Гуляев и другие.Премьера оригинальной версии сериала состоялась в Южной Корее в январе 2017 года на телеканале SBS. Проект получил высокую оценку зрителей и заслужил рейтинг 8,3 на платформе крупнейшей в мире базы данных IMDb."Мы не стали делать покадровую адаптацию, хотя некоторые сцены снимали близко к оригиналу. В данном случае доскональное слепое следование было бы неуместно: в менталитете корейцев и россиян большая разница. В корейской версии главный герой, прокурор, рыдает почти весь сериал. Наш зритель сложно бы отнесся к подобному поведению главного персонажа", - говорит режиссер российской версии фильма Максим Бриус.Женщина, загнанная в уголС 22 апреля в рубрике "Русская серия  в 21:00" телеканала "Россия 1" - сериал "Девять жизней".  Режиссер: Давид Ткебучава.
Героиня фильма  Маша Трофимова (Зоя Бербер) - молодая девушка. Мечтала о спокойной счастливой жизни - поступить в художественный институт и выйти замуж за любимого человека Сергея (Сергей Чирков).  Но пришла беда. Чтобы спасти отца от тюрьмы, Маше приходится связать свою жизнь с чудовищем. В обмен на свободу отца мать Маши (Инга Оболдина) устраивает дочери свадьбу с владельцем фермы Игнатом (Александр Самойленко), суровым хромым мужчиной гораздо старше Маши. Сергей, на которого Маша надеялась до последнего момента, оставляет ее. Девушка выходит замуж за Игната в полной уверенности, что теперь ее жизнь закончена. Но через несколько лет Сергей возвращается, чтобы отомстить бывшей невесте. Жаждет мести и его мать (Евгения Добровольская) - с Трофимовыми у нее старые счеты…В одночасье Маша лишается всего. Ее разыскивает и полиция, и бандиты. Она оставляет маленького сына родителям и пускается в бега. Победит Маша в этой схватке или погибнет?Детский "Голос"Первый канал представляет финал музыкального проекта "Голос. Дети" (26 апреля в 21:30). Он пройдет в прямом эфире, и  зрители выберут победителя 6-го сезона.Наставники команд - Пелагея, Валерий Меладзе и Светлана Лобода - помогут участникам подготовить к решающей стадии конкурса свои самые яркие номера, но повлиять на процесс выбора уже не смогут. Голосуют только зрители. Ведущий - Дмитрий Нагиев, соведущая - Аглая Шиловская.Напомним победителей прошлых сезонов шоу "Голос. Дети": Алиса Кожикина (1 сезон), Сабина Мустаева (2 сезон), Данил Плужников (3 сезон), Елизавета Качурак (4 сезон), Рутгер Гарехт (5 сезон). А в утреннем эфире на следующий день после финала - премьера документального фильма "Голос. Дети "На самой высокой ноте" (27 апреля в 10:15), где будут рассказаны подробнее истории маленьких талантливых людей.Дарья Юрская: образ дочериГостьей очередного выпуска программы "Он и Она", которую зрители канала "ТВ Центр" увидят 26 апреля в 23:10 станет актриса театра и кино, дочь народных артистов России Натальи Теняковой и Сергея Юрского, жена и мама двоих сыновей - Георгия и Алексея - Дарья Юрская. Героиня передачи все свои "роли" распределила так:- Когда я на сцене, я актриса, когда дома - мать, когда с родителями - дочь, когда с мужем - жена.При этом приятнее всего для нее быть мамой, сложнее - дочкой. А вот  легче всего ей дается образ актрисы. В роли жены она считает главными поддержку и сотрудничество. Но, как и любая мать, постоянно думает о своих детях. Однако, сейчас, после ухода из жизни Сергея Юрского, Дарья больше всего чувствует себя все-таки дочерью. Она привыкла, что папа мог со всем разобраться, и до сих пор считает Сергея Юрьевича главным человеком в своей жизни. Таковым он, по словам гостьи программы, всегда был и будет, несмотря на то, что "перешел на другую сторону жизни". Почему гостья программы сама часто задумывается о смерти? Какая из двух Даш, по мнению ее подруги Марины Брусницкой, настоящая: быстрая, ироничная, жесткая или ранимая, трепетная и очень закрытая? Узнаете из программы.Приходи ко мне, Глафира!Она планировала стать медсестрой, но поступила в оперную школу, которая помогла ей стать театральной актрисой. Речь идет об одной из самых популярных современных актрис - Глафире Тархановой. Она гостья  программы "Мой герой" на канале "ТВ Центр" 22 апреля, в 13:40. Глафира Тарханова расскажет Татьяне Устиновой, почему решила стать артисткой, как познакомилась с мужем и легко ли быть мамой четырех сыновей.Будущая актриса с легкостью поступила в школу-студию МХАТ и в Щепкинское училище. По ее словам, выбор она делала интуитивно, и он пал на курс Константина Райкина во МХАТе. Интуиция не подвела Глафиру, и вскоре после поступления она одной из первых попала в театр - сначала играла в массовке, а в конце второго курса уже исполняла главную женскую роль в спектакле "Доходное место". "Проводником" в мир кино для Глафиры Тархановой стал все тот же Константин Райкин, и случилось это тоже в студенческие годы. И именно на кинопробах она познакомилась со своим будущим мужем - актером Алексеем Фаддеевым. Как между супругами распределены семейные обязанности? Берет ли актриса детей на работу? Какого персонажа не будет играть никогда? Почему решила стать психологом? Что пожелала гостье Татьяна Устинова? Подробную беседу с Глафирой Тархановой смотрите в ток-шоу. Словесный портрет героини дополнят рассказы Владимира Большова, Павла Майкова, Сергея Чонишвили, Ивана Жидкова.Чин ЧинаревымПосле громкого успеха фильма "Тряпичный союз" об этом молодом актере заговорили многие. Но по-настоящему знаменитым, по его собственным словам, он почувствовал себя после выхода на экраны нового сезона сериала "Мажор". Павел Чинарев - гость Татьяны Устиновой в выпуске программы "Мой герой" на канале "ТВ Центр" 24 апреля в 13:40.Еще не окончив школу, Чинарев уже поступил в Санкт-Петербургскую государственную академию театрального искусства на курс Льва Додина. Из-за чего он взял академический отпуск и ушел с курса? Зачем ему понадобилось идти учиться на бармена? Почему не мечтал о кино, даже получив диплом? В то время как его сокурсники, актеры Елизавета Боярская и Даниил Козловский, режиссер Дмитрий Волкострелов, вовсю штурмовали кино и театры, Павел вдруг взял паузу.- Все пошли показываться в театры, а я не пошел. Но что-то нужно было делать. Я сначала праздниками занимался полгода, открывал супермаркет один. А потом это закончилось, и, как многие мужчины без цели и понимания завтрашнего дня, я пошел в таксисты… Меня мама вытащила из такси, сказала: "Прекрати!". И я прекратил.А дальше случалось чудо за чудом. Однокурсник, ставший режиссером, позвал его в театр "Приют комедианта". Там Павел сыграл заметные роли, в том числе в спектаклях модного ныне режиссера Константина Богомолова. А затем "подтянулось" и кино. Павел вместе с другими молодыми артистами получил приз "Кинотавра" за лучшую мужскую роль в фильме "Тряпичный союз" Михаила Местецкого. Потом были сериалы "Шакал", "Доктор Рихтер", наконец, "Мажор". Есть ли для него табу в выборе ролей? Почему он считает, что актер должен все время сниматься? За что Чинарев благодарен Константину Богомолову? Должен ли настоящий мужчина мыть посуду? Об этом - в программе. Также Павел расскажет Татьяне Устиновой о маленьком сыне.Как повзрослели "Три сестры"На телеканале "Россия К" - четырехсерийный художественный фильм Юрия Грымова "Три сестры" по мотивам одноименной пьесы А.П. Чехова. Эфир - с 22 по 25 апреля в 22:40 (повтор 23-26 апреля в 9:10).Премьера фильма состоялась в 2017 году. Грымов сохранил текст пьесы, однако режиссерским решением перенес действие в сегодняшнюю российскую провинцию. Фильм снят в черно-белом формате, но главное его новшество - режиссер кардинально увеличил возраст чеховских героев: например, сестрам не по 20 лет, как задумал писатель, а по 60. Но чеховский замысел в версии Грымова даже с такой возрастной трансформацией не исчез, а наоборот, обострился. По словам самого режиссера, фильм получился о том, что "жить без любви неправильно, нереально". В ролях: Людмила Полякова, Анна Каменкова, Ирина Мазуркевич, Владимир Носик, Натали Юра, Игорь Яцко, Александр Балуев, Максим Суханов.Интонация Ольги БеловойИзвестная телеведущая Ольга Белова перешла работать с НТВ на телеканал "Звезда", который представил новую информационную программу "Главное с Ольгой Беловой". Каждое воскресенье в 18:00 зрителей в новом выпуске  ждут рассказы обо всем, что произошло в стране и мире, главные новости, репортажи с места событий и эксклюзивные интервью. В новой авторской программе известная российская телеведущая и журналист подведет информационные итоги недели, встретится с ведущими политиками и экспертами, обсудит все самое важное за минувшие семь дней и наметит самые интересные направления наступающей недели."Если сравнивать с другими итоговыми программами, то мы выходим раньше всех... Думаю, мы будем отличаться какой-то своей, другой интонацией. Не хотелось бы навешивать ярлыки, хочется предоставить нашему зрителю самому сделать выводы. Мы покажем, мы расскажем, мы предоставим разные точки зрения, и зритель сделает выводы самостоятельно. В этом наша основная задача сейчас", - говорит Ольга Белова.Путешествие на свадьбуНа телеканале "МИР" стартует новый сезон свадебного реалити-шоу "Любовь без границ" (по воскресеньям в 10:45).На этот раз ведущие расскажут о самых необычных традициях, обычаях и церемониях из разных уголков России. Каждую неделю ведущий Григорий Шевчук, известный по легендарному "Званому ужину", и его коллега, журналистка Евгения Родионова отправляются в разные уголки страны - от жаркого Кавказа до холодной Чукотки. Ведущие становятся гостями на самых необычных свадьбах.В новом сезоне "Любовь без границ" о своих брачных традициях расскажут представители 26 народов России. Ведущие побывают на мордовской свадьбе  - "самой хмельной",  бурятской - "самой молочной", еврейской - "самой практичной", дагестанской - "самой танцующей" и так далее.Программа покажет то, что никто еще, возможно, не видел: языческие таинства, полузабытые традиции, семейный уклад, культуру и кулинарные шедевры национальной кухни. Например, зрители узнают, зачем на мокшанских свадьбах женщинам поджигают подол платья и почему в Дагестане семьи жениха и невесты празднуют отдельно.Эфир по заявкамПремьера канала ТНТ4 - проект "Поставь по-братски" (с 22 апреля в 18:00).ТНТ4 стоит на двух китах. Первый - огромная библиотека комедийного контента. Второй - зрители, самый ценный ресурс телеканала. Теперь появился проект, который их объединит. Каждый зритель может снять видео с просьбой показать определенный номер Comedy Club, прислать на ТНТ4 и увидеть в эфире и любимый номер, и любимого себя. Главное - сказать магические слова: "Поставь по-братски!"."Поставь по-братски!" - одна большая часовая фан-встреча с понедельника по четверг в 18:00. Телеканал мог бы собрать пожелания в письмах и сообщениях, но считает, что так не получится личного контакта. Через видео ТНТ4 познакомится с самыми активными зрителями и сделает их частью своего "золотого контента". Также для канала это возможность узнать предпочтения аудитории.Как увидеть любимый номер Comedy Club и самому попасть в эфир ТНТ4? Нужно снять на видео, как заказываешь любимый номер Comedy Club, отправить  его на сайт https://bro.tnt4.ru/  или в мессенджер WhatsApp ТНТ4 по номеру +7 910 467-44-43. И - для того, чтобы соблюсти юридические формальности - сказать в начале или в конце фразу: "Снимая это видео, прошу показать его в эфире ТНТ4".