26.03.2019
Китайско-французские отношения расцветают с приходом весны
###
***
Спустя пять лет с момента последнего государственного визита во Францию председатель КНР Си Цзиньпин 25 марта еще раз посетил эту страну, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Кортеж китайского лидера проехал по Парижу от Триумфальной арки до Елисейского дворца, и  более 100 французских кавалеристов с обеих сторон дороги приветствовали его. В начале весны в Париже установилась солнечная погода, и китайско-французские отношения оживают с приходом весны.  Президент Франции Эммануэль Макрон устроил торжественную приветственную церемонию для Си Цзиньпина и его супруги у Триумфальной арки. Лидеры двух стран обменялись теплыми рукопожатиями, а первые леди обнялись в знак приветствия, что говорит об особом доверии между людьми.Нынешний визит Си Цзиньпина в Париж совпадает с 55-летием установлений дипотношений между Китаем и Францией. Стороны единодушно считают, что эта встреча имеет особое значение. В знак уважения к руководителю китайского государства французская сторона предприняла ряд особых мер. Так, во время перелета из Ниццы в Париж, спецборт сопровождали два французских военных самолета для  обеспечения безопасности.Супруга Си Цзиньпина Пэн Лиюань была приглашена на банкет, который устраивала первая леди Франции Брижит Макрон на Вилле Керилос(Villa Kérylos). Дамы вместе поужинали и беседовали обо всем на свете более 3 часов. А Си Цзиньпин и Эммануэль Макрон провели две плодотворные встречи, в совокупности длящиеся 8 часов. По итогам переговоров главы государств условились сформировать более крепкое партнерства.Си Цзиньпин выразил надежду на то, что Китай и Франция продолжат взаимодействие, основанное на взаимном понимании и сотрудничестве. Он также отметил, что в 1964 году Франция одной из первых среди западных держав установила дипотношения с Китаем. Концепции международной политики двух стран имеют много общих черт. Это придает хороший импульс развитию двусторонних отношений.И в ходе нынешнего визита было подписано 14 двусторонних соглашений. Например, торговый контракт на общую сумму 10 миллиардов евро. Стороны также договорились о содействии проекту "Один пояс и один путь" и рыночному сотрудничеству.Си Цзиньпин отметил, что согласно закону КНР "Об иностранных инвестициях", Китай будет продолжать упрощать доступ на свой рынок и улучшать деловой климат, усиливать защиту интеллектуальной собственности. Эммануэль Макрон, в свою очередь, отметил, что французская сторона готова принять участие во втором Форуме высокого уровня по международному сотрудничеству в рамках "Одного пояса и одного пути" и Второй китайской международной импортной ЭКСПО.А во время выхода к прессе Си Цзиньпин отметил, что Китай стремится не только к собственному, но и всеобщему развитию. В связи с этим и была выдвинута инициатива "Один пояс и один путь". Она нацелена на осуществление мирного развития, основанного на взаимном выигрыше. Си Цзиньпин подчеркнул, что Китай совместно с Францией готов внести большой вклад в укрепления мира, который характеризуется всеобщей безопасностью, процветанием, открытостью и толерантностью.