22.08.2019
Пара лет на гиперзвук
###
***
США намерены в течение ближайших двух лет создать гиперзвуковое оружие, ранее подпадавшее под действие Договора по ракетам средней и меньшей дальности. Это подтвердил глава Пентагона Марк Эспер. "Думаю, что это вопрос пары лет", - отметил он, отвечая на вопрос журналиста Fox News, когда в арсенале США появится подобное оружие. Ранее о том, что Соединенные Штаты начали вести разработки в этом направлении, уже говорил исполняющий обязанности министра армии США Райан Маккарти. По его словам, эта ракета будет способна нести боеголовку, прежде устанавливаемую на баллистических ракетах.По словам Эспера, все новые разработки в сфере вооружений нужны США для противостояния России и Китаю. Причем все новое вооружение, которое РФ намерена создать в Вашингтоне предложили включить в новый Договор о сокращении наступательных вооружений, если тот все же будет пролонгирован. Однако Эспер ни слова не сказал об американской готовности пойти на аналогичный шаг.