11.12.2019
В Харбине открылась российско-китайская фотовыставка
###
***
Международная фотовыставка посвящена 70-летию установления дипломатических отношений между Россией и Китаем.  Мероприятие организовал отдел пропаганды Комитета КПК провинции Хэйлунцзян при участии Ассоциации фотографов провинции Хэйлунцзян, отдела пропаганды городского парткома Суйфэньхэ, Приморского отделения Союза фотохудожников России, объединения "Уссурийский фотоклуб".На церемонии открытия присутствовали член Постоянного комитета КПК провинции Хэйлунцзян, начальник отдела пропаганды провинции госпожа Цзя Юймэй, председатель Приморского отделения Союза фотохудожников России, руководитель объединения "Уссурийский фотоклуб" Игорь Егоров. Они высказались за расширение гуманитарных обменов и углубление сотрудничества между двумя сторонами.Благодаря своей документальной достоверности, экспонаты выставки демонстрируют историю, культуру и развитие городов двух стран. Они фиксирует естественную красоту и культурное очарование России и Китая.Для участия в выставке отобрано 100 работ фотографов из регионов Дальнего Востока России и 100 - из провинции Хэйлунцзян. Тематика этих 200 снимков охватывает городской стиль, природные пейзажи, социальные репортажи, спортивную, портретную и концептуальную фотографию. И люди, и пейзажи, и натюрморты, запечатленные фотографами, в полной мере отражают атмосферу социально-экономического развития в двух странах, показывают природную красоту прозрачных рек, зеленых гор и заснеженной земли, а также передают красоту гуманистического общества.Международная фотовыставка стала одним из важных брендов российско-китайских культурных обменов.