27.11.2019
Нефть перетекает на восток
###
***
Трубопровод "Восточная Сибирь - Тихий океан" выходит на максимальную мощность Россия может войти в число крупнейших экспортеров нефти на азиатском напрвалении. Новые возможности для экспорта нашей нефти открыл выход на полную мощность трубопроводной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО). По ней нефть доставляется на Дальний Восток и экспортируется в страны АТР.  Восточное направление приоритетно: в странах АТР нефть традиционно стоит дороже. Кроме того, это снижает зависимость российского экспорта от спроса на европейском рынке.Трубопровод состоит из двух очередей: ВСТО-1 - от Тайшета до терминала в городе Сковородино Амурской области на границе с Китаем, теперь по нему можно прокачивать 80 млн тонн нефти (было 58 млн), и его продолжение ВСТО-2 - до порта Козьмино на Японском море, теперь его мощность составляет 50 млн тонн в год (было 20 млн).По итогам 2018 года объем поставок нефти в КНР через отвод "Сковородино - Мохэ" (ответвление трубопровода в Китай) составил 28,3 млн тонн в год. В этом году планируется достижение уровня поставок до 30 млн тонн. Через порт Козьмино в 2018 году было экспортировано 30,4 млн тонн, в текущем году - 32,7 млн тонн. В 2020 году в соответствии с заявками нефтекомпаний объем отгрузки нефти ожидается на уровне 34 млн тонн. По трубопроводу прокачивается экспортный сорт российской нефти ESPO. Ресурсной базой нефтепровода служат месторождения Западной и Восточной Сибири, а также Якутии.Главный вопрос, который возникает в связи с выходом ВСТО на проектную мощность работы, - не повлияет ли это на объемы и качество экспорта "черного золота" в Европу. Европейский рынок весьма капризен. Смесь Urals, которую Россия поставляет на рынок ЕС, уже несколько лет подвергается серьезной критике из-за повышения в ней уровня серы. Многие специалисты связывают этот рост с увеличением поставок сорта нефти ESPO на восточный рынок. И ESPO, и Urals получаются в результате смешения разных нефтей и относятся к сернистому классу. Но у ESPO показатель сернистости равен 0,51-0,62 %, а у Urals приближается к 1,7%. Если будет увеличиваться экспорт в АТР, то это может привести к росту содержания серы в экспортном потоке в ЕС, поскольку больший объем малосернистой нефти Западной Сибири будет отправляться на восток."Добыча нефти в России растет не теми темпами, чтобы удовлетворить и восток, и запад. Но экспорт в страны АТР более выгоден, поэтому выбор приоритетного направления очевиден, - пояснил глава Фонда национальной энергетической безопасности, первый проректор Финансового университета при правительстве РФ Константин Симонов. - А вот проблема с качеством нефти во многом раздута. Она, несомненно, есть, но ее масштабы не так велики, как иногда представляют. Главная проблема - с общим ростом добычи. В отличие от газовой отрасли нельзя просто увеличить производство нефти и экспортировать ее во всех направлениях".Резкого роста добычи нефти в России действительно не ожидается. По прогнозу Минэнерго, производство "черного золота" в нашей стране в ближайшие 2-3 года будет увеличиваться совсем незначительно. Но основной прирост добычи нефти ожидается как раз на месторождениях Восточной Сибири, то есть ресурсной базы ВСТО."Главным источником нефти ВСТО являются месторождения Восточной Сибири - в Красноярском крае, Иркутской области, Якутии. И нефтедобыча здесь будет расти, - считает эксперт-аналитик "Финам" Алексей Калачев. - Потребителями этой нефти будут прежде всего Китай, на который приходится порядка 80% отгрузки нефти в этом порту, а также Япония, Корея и другие страны ЮВА, а также Индия".