23.04.2019
Время большого присутствия
Сотрудничество России, Индии и Китая выходит на новый уровень
***
27 февраля министры иностранных дел России, Индии и Китая - Сергей Лавров, Сушма Сварадж и Ван И - провели очередную, уже шестнадцатую трехстороннюю встречу в формате РИК. 
В этот раз Китай как председательствующая сторона предложил своим партнерам провести встречу глав внешнеполитических ведомств в небольшом городе восточной провинции Чжэцзян - Учжэне, известном как "китайская Венеция".Новый форматИнициатива выстраивания тройственных контактов между Москвой, Дели и Пекином принадлежала Евгению Примакову (министр иностранных дел Российской Федерации в 1996-1998 гг.) Еще в 90-х Примаков предвидел усиление России, Индии и Китая, что в конечном итоге сделает крупнейшие континентальные державы неотъемлемой частью нового мирового порядка.Первая встреча министров иностранных дел в формате РИК состоялась в 2002 году на полях сессии Генеральной Ассамблеи ООН. С тех пор главы внешнеполитических ведомств встречаются на регулярной основе (ежегодно или раз в полтора-два года). Однако формат министерских встреч постоянно эволюционирует, дополняясь новыми механизмами: консультациями по линии внешнеполитических ведомств и секретариатов Советов безопасности, академическими форумами и, наконец, встречами на высшем уровне.Первая встреча лидеров России, Индии и Китая состоялась в 2006 году в ходе саммита "Группы двадцати" в Санкт-Петербурге. На волне тенденции возвышения новых центров силы формат "тройки" лег в основу нового интеграционного объединения - БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР).Первый саммит БРИКС - "пятерки" - состоялся по инициативе российской стороны в 2009 году в Екатеринбурге. Новый формат БРИКС, ядром которого стал РИК, задумывался как основная площадка для проведения регулярных встреч глав пяти государств. Однако спустя 12 лет формат РИК получил новый импульс: в конце 2018 года лидеры трех держав собрались по инициативе российской стороны на полях саммита "Группы двадцати" в Буэнос-Айресе. Лидеры Индии и Китая поддержали заявление президента России Владимира Путина о том, что подобные встречи должны стать регулярными.В поиске компромиссовПо словам министра иностранных дел России Сергея Лаврова, "формат РИК стал одним из локомотивов общерегиональных усилий по совершенствованию архитектуры межгосударственных отношений в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР)". Стороны рассчитывают на поступательное развитие многостороннего сотрудничества в интересах продвижения совместного подхода к обеспечению глобальной и региональной безопасности и устойчивого развития на основе принципов международного права, добрососедства, равноправия и взаимного уважения. Формат РИК - пример того, как можно искать и находить компромиссы. Несмотря на нюансы в ведении трехсторонних переговоров, где каждая страна стремится действовать согласно своим национальным интересам, стороны всегда приходят к общему решению.Сегодня формат РИК остается востребованным для поиска ответов на ключевые вызовы современности. Укрепление тройственных контактов отвечает интересам всего мира, так как способствует координации усилий в построении более демократичной и справедливой системы международных отношений. Стабилизирующий характер РИК придает прочность другим международным форматам. Уплотнение внешнеполитической координации трех стран продолжается в рамках ООН, "Группы двадцати", БРИКС, Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), Восточноазиатского саммита, диалога "Азия - Европа" (АСЕМ) и др.Не секрет, что история взаимоотношений России со своими партнерами по "тройственному союзу" носит стратегический характер. Будучи крупнейшими игроками в регионе, Россия, Индия и Китай активно развивают партнерские отношения на двусторонней основе, а устойчивые каналы стратегических связей позволяют им умело маневрировать в части реализации своих внешнеполитических амбиций на пространстве Большой Евразии и АТР.Россия - Китай: диалог на равныхДипломатические отношения между СССР и Китайской Народной Республикой были установлены в 1949 году. СССР стал первым иностранным государством, которое объявило о признании КНР. Основные принципы и направления двустороннего взаимодействия отражены в Договоре о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой 2001 года. Традиционно теплые отношения между Россией и Китаем позволяют им и дальше укреплять всеобъемлющее равноправное доверительное партнерство и стратегическое взаимодействие на всех уровнях. При этом страны не связывают друг друга в отношениях с третьими государствами, а потенциальная возможность развития двустороннего конфликта стремится к нулю.Двум геополитическим гигантам (впрочем, экономический вес Китая неоспоримо выше, чем у его соседа - России) вполне комфортно на определенной дистанции друг от друга. Экономическая мощь Китая продолжит расти, и России необходимо расширять свои преимущества (природные ресурсы, сельское хозяйство, военные и гражданские технологии) для сохранения влияния в регионе. Кроме того, процесс сопряжения ЕАЭС с китайской инициативой "Один пояс и один путь" послужит стимулом для российской экономики, обширные инфраструктурные проекты свяжут Китай и Восточную Азию с Европой по земле, воздуху и морю (Северный морской путь).В целом между Россией и Китаем наблюдается интенсивный политический диалог (лидеры двух стран встречаются не менее пяти раз в год). Также действует механизм регулярных встреч глав правительств России и Китая. Ведутся консультации по стратегической безопасности. Взят курс на углубление торгово-экономического (в первую очередь это инфраструктура и энергетика), военно-технического и гуманитарного сотрудничества. Наблюдается интенсификация сотрудничества по развитию Дальнего Востока. С 2010 года Китай является крупнейшим торговым партнером России. Активно развиваются российско-китайские связи в области образовательного, научного и культурного сотрудничества.Россия - Индия: стратегическое партнерство в действииС Индией у России накоплен 70-летний опыт взаимовыгодных партнерских отношений (дипломатические отношение между СССР и Индией были установлены в 1947 году). Основополагающим документом российско-индийских отношений является Договор о дружбе и сотрудничестве между Российской Федерацией и Республикой Индия 1993 года. В 2000 году была подписана Декларация о стратегическом партнерстве между Российской Федерацией и Республикой Индия.Сегодня Индия активно развивается, усиливая свой экономический и военно-политический потенциал. Вместе с Китаем и Россией она становится одной из главных движущих сил на пространстве Большой Евразии (справедливости ради к этим центрам силы стоит причислить и Европу). Учитывая молниеносное сближение Индии с США, подпитываемое геополитическими амбициями по построению новой региональной инициативы "Индо-Пацифика" и желанием Соединенных Штатов прочно закрепиться в АТР, России необходимо выстраивать с Индией всесторонние привилегированные партнерские отношения. И высокая плотность политических контактов как нельзя лучше способствует укреплению двустороннего диалога.Встречи лидеров России и Индии проходят регулярно, как в рамках двусторонних саммитов, так и "на полях" многосторонних форумов. Активно развивается военно-техническое, торгово-экономическое и научно-техническое сотрудничество. Россия является важным партнером Индии в области развития мирного атома, также развивается взаимодействие в нефтегазовой сфере, реализуются масштабные инфраструктурные проекты. Особое внимание уделяется развитию межкультурного диалога.Индия - Китай: связи растутДипломатические отношения современных Индии и Китая были установлены в 1950 году, однако история развития культурного и экономического сотрудничества (Великий Шелковый путь) двух древнейших цивилизаций насчитывает более 2000 лет. Сегодня Индия и Китай - два наиболее динамично развивающихся центра силы. Для столь крупных игроков, каждый из которых стремится занять лидирующие позиции в регионе, характерна здоровая конкуренция, отсюда и возникающие территориальные споры. С конца 80-х годов странами был взят курс на наращивание дипломатических и экономических связей. Сегодня, несмотря на противодействие Вашингтона, Индия и Китай развивают стратегическое партнерство, ориентированное на мир и процветание. Однако геополитические амбиции Индии, которая позиционирует себя как индо-тихоокеанская держава, и ее тесные связи с США и их союзниками из числа морских держав - Японией, Южной Кореей, Новой Зеландией, Австралией и др. - могут привести к разбалансировке и без того крайне неустойчивой ситуации в регионе. Выбор, который сделает Индия в пользу того или итого союза (РИК или "алмаз демократий"), окажется судьбоносным не только для Евразии, но и для всей архитектуры международных отношений в целом. Сегодня ключ к устойчивой глобальной безопасности - стабильность и устойчивое развитие Евразийского региона. Однако известно наверняка, что Индия продолжит развивать многовекторную внешнюю политику, и с этим фактом нужно мириться.В интересах России, чтобы формальный РИК превратился в постоянный консультативный механизм по вопросам безопасности, стабильности и устойчивого развития всего Евразийского региона. Функционирующий на постоянной основе трехсторонний стратегический диалог даст возможность России смягчить напряженность между ее двумя крупнейшими азиатскими партнерами. Для этого необходимо поступательно наращивать взаимодействие по четырем основным направлениями в духе открытости, солидарности, взаимного понимания, доверия и уважения: региональная и глобальная безопасность, экономическое развитие, обмен опытом в сферах взаимного интереса, сотрудничество по противодействию новым вызовам и угрозам.Что обсуждаютПовестка переговоров в формате РИК традиционно носит весьма обширный характер. Стороны свободно и откровенно обмениваются мнениями о ситуации в Венесуэле, Сирии и Афганистане, обсуждают проблематику иранской ядерной программы и контроль над вооружениями, обстановку на Корейском полуострове и другие проблемы. Что же касается вопросов экономической повестки, страны стремятся сообща защищать принципы справедливой, честной конкуренции в мировой торговле и финансах, содействовать формированию максимально открытой системы международных экономических отношений, свободной от протекционизма и политически мотивированных ограничений, развивать интеграционные объединения. В частности, на встрече в Учжэне министры России и Китая обсудили конкретизацию этапов российско-китайской "дорожной карты" по корейскому урегулированию. Востребованность совместной российско-китайской инициативы не отрицает сегодня даже Вашингтон. Министры также обсудили подготовку к визиту президента России Владимира Путина в Пекин на форум "Один пояс и один путь" и участие лидера Китая Си Цзиньпина в качестве главного гостя Петербургского международного экономического форума в Санкт-Петербурге.Россия и Индия в свою очередь обсудили график предстоящих двусторонних контактов и подготовку участия индийской стороны в Восточном экономическом форуме во Владивостоке. Важным решением для развития РИК стало согласие сторон продолжать трехстороннюю координацию и на других уровнях, при необходимости создавать дополнительные механизмы взаимодействия. Так, было условлено рассмотреть вопрос создания механизма регулярных встреч глав министерств обороны трех стран (что вовсе не означает превращение РИК в военно-политический союз). Китайская сторона предложила пойти дальше и начать развивать формат РИК-плюс. Следующая встреча министров иностранных дел России, Индии и Китая состоится в России.Из выступления на встрече в формате Россия - Индия - Китай (РИК) на полях саммита "Группы двадцати"Си Цзиньпин, председатель КНР:Китай, Россия и Индия - это три большие страны, которые вносят серьезный вклад в мировое развитие. Мы партнеры по глобальному развитию, стратегические партнеры, у нас совпадающие интересы и схожие цели в области развития. Мы также несем особую ответственность за будущее региона и мира в целом. Сейчас мир сталкивается с новыми рисками и вызовами, поэтому общее развитие и более тесное сотрудничество между нашими тремя странами на этом фоне становится все более и более важным для обеспечения глобальной стабильности и предсказуемости.Нарендра Моди, премьер-министр Индии:Некоторые слабые экономики по‑прежнему уязвимы перед лицом стихийных бедствий. В таком международном контексте ключевые державы, такие как Индия, Россия и Китай, несут особую ответственность. На нас приходится более трети мирового населения. Мы должны поддержать политику многосторонности, работать в рамках создания многостороннего глобального порядка, а также обеспечить соблюдение международного права. В формате РИК мы должны работать по четырем аспектам: региональная и глобальная стабильность, экономическое процветание, обмен опытом в областях взаимного интереса и сотрудничество по мерам ответов на новые и вновь появляющиеся вызовы.Владимир Путин, президент РФ:Считаем, что формат РИК имеет большие перспективы, и взаимодействие в рамках "тройки" может стать эффективным дополнением к сотрудничеству, которое осуществляется между нашими странами на двусторонней основе и по линии БРИКС… И, конечно, мы могли бы более активно заняться сопряжением крупных интеграционных проектов, которые реализуются с участием наших стран, таких как Евразийский экономический союз, китайская инициатива "Один пояс и один путь". Появляются перспективы для уплотнения контактов между асеановской "десяткой" и Шанхайской организацией сотрудничества.МнениеСергей Лавров:"Саммит "Россия - Индия - Китай" (группа РИК, как мы ее называем) проходил впервые с 2006 г. Руководители трех наших стран договорились, что этот формат необходимо поддерживать, в том числе и встречами на высшем уровне на регулярной основе, в дополнение к министерским и экспертным контактам, которые за эти годы, в общем-то, и не прерывались. То, что объединяет наши страны, было подчеркнуто на встрече формата РИК. Прежде всего это стремление не допускать развала многосторонних универсальных структур, которые функционируют на основе Устава ООН и заложенных в нем принципов - равноправие, уважение суверенитета, невмешательство во внутренние дела".ПозицияРоссия, Китай и Индия выступают против силового решения кризиса в Венесуэле. Государства будут придерживаться принципа невмешательства во внутренние дела, заявил глава МИД КНР Ван И. На пресс-конференции по итогам встречи глав МИД России, Китая и Индии Ван И добавил, что кризис в Венесуэле должен урегулировать народ путем диалога.2002 - Первая встреча министров иностранных дел РИК (Нью-Йорк)2004 - Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии (Алма-Ата)2006 - Первый саммит РИК (Санкт-Петербург)2009 - Первый саммит БРИК (Екатеринбург)2018 - Второй саммит РИК (Буэнос-Айрес)2019 - 16-я встреча министров иностранных дел РИК (Учжэнь).