22.08.2019
В Пекине открылась 26-я международная книжная ярмарка
###
***
21 августа открылась 26-я Пекинская международная книжная ярмарка. В ней принимают участие более 2600 экспонентов из 95 стран и регионов мира, включая 30 стран вдоль маршрутов "Одного пояса и одного пути", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Румыния участвует в ярмарке в качестве почетного гостя. Португалия и Казахстан впервые открыли свои стенды. Всего в этом году представлено более 300 тысяч новых изданий.  Площадь выставки расширилась и составила более 106 тысяч квадратных метров. Несколько экспозиционных зон посвящены 70-й годовщине образования Китайской Народной Республики.Пекинская книжная ярмарка проводится с 1986 года и уже стала ведущей международной платформой для торговли авторскими правами в Китае. Каждый раз в мероприятии принимают участие известные мировые издательства и знаменитые деятели культуры.