04.04.2019
Ученые двух стран будут вместе изучать Мировой океан
###
***
Информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное" со ссылкой на РИА Новости сообщает, что ученые России и Китая обсуждают разработку новых технических средств для освоения океана, исследования его ресурсов, а также совместные усилия по сохранению уникальных подводных экосистем в северо-западной части Тихого океана.  Китайская сторона пригласила российских коллег рассмотреть возможность участия в экспедициях в Южно-Китайское море, а также в район Мариинской впадины.Вице-президент РАН Андрей Адрианов отметил, что академия начинает "совместные арктические экспедиции с участием китайских коллег". Ученые совместно будут исследовать Арктику и Антарктику. Для мониторинга Мирового океана планируется использовать современные космические технологии, которые позволят проводить спутниковый контроль опасных атмосферных явлений. Кроме оценки рыбных ресурсов, интерес вызывают сегодня и поиски в области морской фармакологии - создание новых лекарственных средств из глубоководных морских организмов.Общие усилия страны направят также на изучение деятельности мозга и создание искусственного интеллекта. Еще одним направлением совместной работы станет изучение плато Тибета, которое называют "третьим полюсом" Земли за влияние, которое оно оказывает на климат.