05.06.2019
РФ и Китай призвали ядерные державы отказаться от совместных ядерных миссий
###
***
Страны-участницы Договора о нераспространении ядерного оружия должны вернуть ядерное оружие на свои территории. С таким призывом выступили после переговоров в Кремле главы России и Китая. 
"Стороны считают неприемлемым безответственный подход некоторых государств к выполнению своих обязательств по ДНЯО", - говорится в совместном заявлении."Таким государствам следует отказаться от практики "совместных ядерных миссий" и вернуть все ядерное оружие, размещенное вне пределов границ ядерных стран, на их национальные территории", - считают Владимир Путин и Си Цзиньпин.Еще главы государств выступили за деполитизированное расследование химических атак.