12.03.2019
США пригрозили Германии сократить обмен разведданными из-за Huawei
###
***
 США пригрозили, что сократят обмен секретной информацией в случае, если китайские компании будут принимать участие во внедрении в Германии систем мобильной связи пятого поколения.Такую информацию в понедельник распространило агентство DPA , ссылаясь на посольство США в ФРГ. В дипмиссии подчеркнули, если в немецких сетях будут действовать "не достойные доверия операторы", то могут возникнуть вопросы относительно будущей "неприкосновенности и надежности чувствительных коммуникаций в стране, а также между союзниками", - цитирует ТАСС.В министерстве экономики и энергетики ФРГ заявили, что в ведомство поступило соответствующее письмо, и германская сторона его сейчас изучает. По данным газеты The Wall Street Journal, в этом письме посол США в ФРГ Ричард Гренелл предупредил власти ФРГ, что в случае участия Huawei во внедрении 5G, обмен информацией между Соединенными Штатами и Германией невозможно будет осуществлять в прежнем объеме.Ранее Берлин принял решение не отказываться от оборудования Huawei при внедрении систем мобильной связи пятого поколения, существенно ужесточив при этом стандарты и меры безопасности.Напомним, компания Huawei оказалась под угрозой экономических санкций после того, как США и Австралия обвинили ее в техническом шпионаже и сборе секретных данных с помощью своего оборудования, используемого в разных странах мира.На волне этих обвинений финансовый директор Huawei Мэн Ваньчжоу была арестована канадскими властями в Ванкувере первого декабря 2018 года по просьбе Вашингтона. Ее обвинили в нарушении американских торговых санкций против Ирана. В США Huawei, ее дочерним структурам, а также ее финдиректору обвинения предъявлены в общей сложности по 23 пунктам.Корпорация Huawei подала в суд на правительство США за бездоказательные обвинения в использовании Пекином ее технологий для слежки и запрет федеральным агентствам и ведомствам приобретать ее продукцию.Основатель и исполнительный директор компании Рен Чжэнфей заверил, что Huawei никогда не передавала данные пользователей продукции правительству Китая. Подчеркивается, что ее оборудование используется в более чем 170 странах мира, но нигде не было задокументировано никаких проблем с безопасностью.