05.03.2019,
Появились первые фото китайских Су-35
###
***
 Истребители Су-35 ВВС КНР на аэродроме Суйцзы. Фото Военный Осведомитель / https://t.co/AkqYQpIM2R pic.twitter.com/9aO04kQqRg— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) 5 марта 2019 г.В Сети опубликованы фото истребителей Су-35 ВВС Китая на аэродроме Суйцзы в провинции Гуандун. Почему-то сразу видно, что аэродром китайский, а не ВКС России, отметил bmpd.Действительно, в глаза бросается компактный аэродромный тягач, способный проехать под фюзеляжем истребителя и цепляющийся непосредственно к передней стойке шасси. Причем водитель в его крохотной кабине, судя по всему, чувствует себя вполне комфортно.Напомним, Китай стал первым иностранным покупателем российских истребителей поколения 4++ Су-35. По заключенному в 2015 году контракту Пекин получил 24 самолета. Сумма сделки составила 2,5 миллиарда долларов, полностью контракт будет выполнен в 2020 году - договором предусмотрена поставка не только истребителей.