18.03.2019
Исполнительница главной роли в фильме "Айка" получила "азиатский Оскар"
###
***
 Исполнительница главной роли в ленте Сергея Дворцевого "Айка" Самал Еслямова победила в номинации "Лучшая актриса" в рамках престижной азиатской кинопремии Asian Film Awards. Церемония награждения прошла в Гонконге, Самал Еслямова получила статуэтку из рук японского актера Кэна Ватанабэ.
"Это очень важная и приятная награда для нас. Азия - огромный регион с очень сильным кинорынком, где прочные позиции занимают такие страны, как Япония, Китай, Корея, Индия", - цитирует ТАСС режиссера картины Сергея Дворцевого. В основе сюжета фильма - история иммигрантки из Киргизии, которая вынуждена бросить своего ребенка в роддоме, чтобы выжить в Москве - найти работу и рассчитаться с долгами. Картина Дворцевого вошла в число номинантов на "Оскар" в категории "Лучший фильм на иностранном языке", однако не оказалась среди лидеров.За звание лучшей актрисы по версии Asian Film Awards также боролись китаянка Чжао Тао, сыгравшая в фильме "Пепел - самый чистый белый", и японка Сакура Андо из "Магазиных Воришек".Кинопремию Asian Film Awards вручают с 2007 года за лучшие азиатские картины международного проката. В каждой из 14 категорий представлены шесть номинантов. Ежегодно церемония награждения проходит в Гонконге.Кстати, "азиатским Оскаром" кинопремию Asian Film Awards называют не только из-за особого престижа награды в регионе, но и из-за внешнего вида статуэтки: подобно американской версии, фигура, выполненная из золота, располагается на черном пьедестале. Однако если "священный Грааль Голливуда" выглядит довольно сдержанно, то азиатский аналог, в чертах которого только угадывается человек, стал символом радости лауреатов премии. По словам дизайнера награды Asian Film Awards Уильяма Чанга, во время работы его вдохновляли античные скульптуры и архитектурные зарисовки.