19.02.2019
Новосибирское зерно отправят на экспорт в рамках нового нацпроекта
###
***
Новосибирская область наращивает объемы экспорта аграрной продукции, с начала года за рубеж по железной дороге вывезено 124,2 тысячи тонн урожая, на 20 процентов больше, чем за первые два месяца прошлого года. Эта работа теперь ведется в рамках национального проекта "Международная кооперация и экспорт".  Он вошел в число нацпроектов, разработанных в соответствии майским указам президента о целях и стратегических задачах развития страны до 2024 года. По словам министра сельского хозяйства Новосибирской области Евгения Лещенко, частью этого направления стал федеральный проект "Экспорт продукции АПК", аналогичная с ним программа с начала года действует и в регионе.Новосибирское зерно и масляничные культуры уходят и в российские регионы, среди которых можно выделить Новороссийск с его морским портом, откуда продукция уходит за границу, Санкт-Петербург, Ленинградскую, Липецкую, Тверскую, Московскую области. Но основное развитие получили прямые экспортные поставки в Китай, Египет, Азербайджан, Бангладеш, Казахстан, Латвию, Белоруссию.Всего, начиная с сентября, за пределы региона было вывезено 379,7 тысяч тонн урожая, полученного в ходе прошлогодней уборочной кампании. Из этого объема 240,5 тысяч тонн ушло на экспорт - этот показатель вдвое больше, чем за аналогичный период аналогичного периода в прошлом сезоне. В январе за рубеж по рельсам ушло 83 тысячи тонн, а за первые две недели февраля еще 43 тысячи тонн урожая зерновых.- Высокие темпы отгрузки зерна сохраняются в регионе благодаря предпринимаемым со стороны федеральных и региональных властей мерам по налаживанию взаимоотношений между участниками зернового рынка, - подчеркнул Евгений Лещенко, отметив, что в рамках нацпроекта ставятся задачи по увеличению объема экспорта всех видов продукции АПК. Для решения этой задачи Новосибирская область обладает необходимыми мощностями.СправкаВ 2018 году аграриям Новосибирской области удалось произвести 2,5 миллиона тонн зерна. Этого достаточно для полного обеспечения внутренней потребности региона семенами, кормами, зерном для переработки в пищевых и других целях. В том числе этого хватит и для наращивания экспортных поставок. Профицит зерна составляет порядка 770 тысяч тонн и половина объема уже реализована.