26.11.2019
Белый дом стал шестым
С кем немцы хотят дружить
***
Фундамент "нерушимого" военно-политического и экономического альянса между Германией и США все очевиднее дает просадку. Это четко прослеживается в коллективном сознании немецких граждан, где социологи выявили примечательную тенденцию: отношение в ФРГ к своему главному трансатлантическому партнеру становится все более негативным. По данным опубликованных на этой неделе результатов опроса общественного мнения, проведенного этой осенью двумя авторитетными социологическими центрами по обе стороны Атлантики - американского Pew Research Center и немецкого Korber-Stiftung, на текущий момент 64 процента жителей Германии уверены, что отношения их страны с США ухудшаются. И только 2 процента считают, что дела у Берлина и Вашингтона идут хорошо.При этом образ всемогущей Америки в качестве важнейшего внешнеполитического партнера Германии сегодня выглядит не таким уж и убедительным для немцев. По этому показателю на первое место уверенно вышел Париж. А подавляющее большинство немцев убеждены, что сотрудничество в первую очередь необходимо развивать именно с соседней Францией (77 процентов), Японией (69 процентов), Россией (66 процентов), Китаем (60 процентов), Британией (51 процент) и только лишь после этого с США (50 процентов).Примечательно, что как раз в российском вопросе, как в лакмусовой бумажке, отразились разнонаправленные взгляды двух союзников по НАТО. Если в Соединенных Штатах большинство (61 процент) респондентов полагают, что сотрудничать важнее с Германией, чем с Россией, то в ФРГ 25 процентов выступают за первоочередное развитие отношений с Москвой, а еще 30 процентов полагают, что для Берлина важно одинаково "дружить" как с Москвой, так и с Вашингтоном.Еще один показательный момент касается американского военного присутствия в ФРГ. Так, если 56 процентов респондентов США рассматривают сохранившиеся со времен оккупации Германии американские военные базы на территории ФРГ в качестве очень важного элемента национальной безопасности, то среди самих немцев такого мнения придерживаются лишь 15 процентов опрошенных. При этом 45 процентов граждан Германии полагают, что этот фактор неважен или вообще не имеет значения.Основной вывод социсследования заключается в зафиксированном явном перекосе в восприятии союзниками друг друга, комментируют результаты проведенного опроса общественного мнения обозреватели. В частности, в Германии и США придают разное значение важности сложившегося альянса, а негативные оценки Америки рядовыми немцами становятся все более очевидными, отметили комментаторы.КстатиПосол США в Германии Ричард Гренелл, неоднократно попадавший под огонь критики за явное пренебрежение дипломатическим протоколом и откровенное вмешательство в дела Берлина, в очередной раз привлек к себе внимание немецких СМИ. В этот раз Гренелл переусердствовал с давлением на Берлин по вопросу недопущения китайской компании Huawei к конкурсу по развитию интернет инфраструктуры и сетей 5G. И снова попугал немцев китайским шпионажем. Впрочем, когда министр экономики ФРГ Петер Альтмайер припомнил факты бесконтрольного американского шпионажа в самой Германии, то посол США не только обиделся, но и посетовал на недопустимость подобных сравнений и "морального равенства" между действиями Вашингтона и Пекина.Получается, что если следовать логике посла США Гренелла, то американский шпионаж является более "высокоморальным", чем чьей-либо иной. В том числе и с учетом таких вот публичных высказываний высокопоставленных представителей Вашингтона, результаты соцопроса Pew Research Center и Körber-Stiftung, похоже, весьма репрезентативны.* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"