###
Китай глазами Suitsupply: новая коллекция Jort голландского бренда
###
***
18.04.2019 / 12:10 Коллекция   Китай глазами Suitsupply: новая коллекция Jort голландского бренда    Голландский бренд люксовой мужской одежды, Suitsupply, отличающийся нестандартными рекламными кампаниями, выпустил новую лимитированную коллекцию Jort, героем которой стал штатный историк бренда и журналист Йорт Келдер. Главная тема линии - Китай и его достопримечательности, поэтому фоном для съемок стали улицы космополитичного Гонконга, характерные пейзажи и главные святыни Поднебесной - такие, как Великая Китайская стена, на которую Келдер "взбирается" в мягком пиджаке из микса льна, шерсти и шелка.Если в последний раз герой примерял гардероб "советского разведчика" и демонстрировал на фоне заснеженной Москвы пальто с воротником из овчины и костюм-тройку в классическую клетку, то на этот раз дизайнеры черпали вдохновение на Востоке, использовав первоклассный шелк, благородный состаренный лен и высокотехнологичные смесовые ткани.
Что касается кроя, основные приметы бренда остаются неизменными и незыблемыми, как сама Великая Китайская стена: традиционное неаполитанское плечо, полностью прошивной крой, брючные застежки-регуляторы и нашитые внахлест пуговицы на шлице рукава. В Москве коллекция Jort будет представлена ограниченной серией в магазинах бренда на "Красном Октябре" и Большой Дмитровке.