30.05.2019
Китай обвинил США в экономическом терроризме
###
***
 США занимаются экономическим терроризмом, оказывая давление на другие страны. Об этом рассказали в министерстве иностранных дел КНР.Заместитель главы китайского внешнеполитического ведомства Чжан Ханьхуэй отметил, что американская торговая политика напоминает травлю и шовинизм. Пекин выступает против ведения торговых войн и применения односторонних санкций."В торговых войнах не бывает победителей, обе стороны обязательно окажутся в проигрышной ситуации", - заявил дипломат, которого цитирует ТАСС. В конечном итоге, подчеркнул он, проиграет мировая экономика.Американские власти обвиняют КНР в нечестных торговых отношениях. Президент США Дональд Трамп, в частности, неоднократно говорил о торговом дефиците в экономических отношениях между странами. Это привело к увеличению Вашингтоном до 25 процентов ввозных пошлин на товары из Поднебесной.Последние недружественные шаги американской администрации коснулись крупной китайской компании Huawei, которая попала под санкции Вашингтона. По мнению Трампа, корпорация сотрудничает с китайскими спецслужбами и угрожает национальной безопасности США.