18.06.2019
Управлять искусственным интеллектом будут по правилам
###
***
В Китае обнародованы Правила управления искусственным интеллектом нового поколения. Их задача - улучшить координацию отношений между развитием искусственного интеллекта и его управлением, обеспечить безопасность его применения, повышать общее благосостояние человечества, содействовать устойчивому социально-экономическому и экологическому развитию и созданию сообщества единой судьбы человечества, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Свод нормативов опубликован 17 июня Национальным комитетом КНР по управлению искусственным интеллектом нового поколения. Документ будет содействовать изучению соответствующих законов, этических и социальных проблем, связанных с искусственным интеллектом, улучшению глобального управления этой сферой, пояснила директор комитета Сюе Лань.Член организации Цзэн И добавил, что по сравнению с правилами, разработанными другими странами в этой области, в китайских уделяется повышенное внимание международному взаимодействию, то есть эти правила можно рассмотреть как инициативу и обещания Китая для всего мира в области развития искусственного интеллекта.