09.10.2019
В Эквадоре из-за массовых беспорядков закрыты все образовательные учреждения
###
***
  Власти Эквадора приостановили работу всех образовательных учреждений на неопределенный срок. Такое решение было принято на фоне продолжающихся акций протеста, сообщило во вторник министерство образования республики."Чтобы сохранить спокойствие образовательного сообщества и обеспечить безопасность учащихся и преподавателей" отменены занятия в государственных, частных, муниципальных и частно-государственных учебных заведениях на всей территории страны. Исключением стали учреждения островной провинции Галапагос, пишет ТАСС.Напомним, мощный всплеск протестной активности в Эквадоре начался в начале октября после того, как по указанию президента Ленина Морено были отменены государственные субсидии на бензин и дизель, после чего цены на них выросли более чем на 120%.Представители профсоюзов в ответ объявили, что выступают против этого решения и начали организовывать акции протеста. В некоторых городах митинги переросли в беспорядки. В сложившейся ситуации Морено ввел в стране режим чрезвычайного положения. Из-за массовых беспорядков, охвативших столицу страны Кито, было приостановлена работа парламента.