14.03.2019
Стали более разборчивы в связях
###
***
 В России продолжается процесс гуманизации уголовного законодательства. Например, Федеральный закон № 533, вступивший в силу 8 января 2019 года, расширил перечень преступлений, уголовные дела по которым подлежат прекращению при условии возмещения причиненного ущерба. В этот список были включены мошенничество, сопряженное с неисполнением договорных обязательств, и преступления небольшой тяжести: присвоение авторства, нарушение изобретательских и патентных прав, растрата, причинение имущественного ущерба путем обмана или злоупотребления доверием.Кроме того, Уголовно-процессуальный кодекс дополнен новой статьей 164.1, определяющей исключительные случаи изъятия электронных носителей информации по экономическим делам, а также порядок копирования содержащейся на них информации.В свою очередь Генпрокуратура пообещала разобраться с необоснованным затягиванием сроков расследования уголовных дел, Верховный Суд - с долгосрочными арестами обвиняемых предпринимателей. А в Госдуме обсуждают предложение "Деловой России" не возбуждать уголовных дел против бизнесменов, если причиненный ущерб не превышает 500 тысяч рублей, а наказывать их крупными штрафами.Речь, как мы видим, идет о правонарушениях в экономической сфере. Насколько характерны они для Дальнего Востока?За минувший год общее количество экономических преступлений в округе не претерпело существенных изменений: их было зарегистрировано 3,6 тысячи (против четырех тысяч годом ранее). К уголовной ответственности привлекли 2,1 тысячи человек. Основная их часть - мошенники.Как и прежде, подавляющее большинство таких преступлений приходится на четыре субъекта ДФО: Приморский и Хабаровский края, Якутию и Амурскую область. В федеральной криминальной табели перечисленные регионы занимают 34-е, 47-е, 58-е и 69-е места соответственно. Между тем даже в Еврейской автономии и на Чукотке наметился незначительный прогресс по количеству выявленных преступлений, правда, их раскрываемость по-прежнему хромает.Наибольший спад количества совершенных преступлений экономической направленности по сравнению с показателями 2017-го произошел на Сахалине (-38,4 процента), а наименьший - в Магадане (-0,4 процента). В Приморье, где инвестиционный климат оздоравливают всеми силами уже не первый год, снижение составило 20 процентов. Из общего числа зарегистрированных в крае нераскрытым осталось 241 преступление, в суд ушло 541 уголовное дело.Казалось бы, криминальная ситуация в округе выглядит более или менее благополучно. Однако не все так гладко, особенно во внешнеэкономической сфере. По данным Дальневосточной таможни, в 2018 году по фактам контрабанды таких стратегически важных товаров, как лесоматериалы, водные биоресурсы, объекты фауны и флоры и нефтепродукты, было возбуждено 110 уголовных дел. Ценные породы древесины - дуб монгольский и ясень маньчжурский - вывозили по подложным документам в Китай, лососевых, крабы, треску, минтай - в Южную Корею и Японию.Помимо этого, в округе распространена контрабанда природных ресурсов - дериватов гималайского и бурого медведей, амурского тигра, железы самцов кабарги, корней женьшеня. Незаконно вывозят также наличную валюту, алкоголь, бриллианты.Уже не секрет, что многие контрабандисты процветают благодаря высокопоставленным покровителям в таможенных органах. Напомним, что в прошлом году был арестован первый замначальника ДВТУ Сергей Федоров, систематически получавший взятки от директора ЗАО "Дальзавод-Терминал" Родиона Тихонова за общее покровительство коммерческой деятельности фирмы и помощь в урегулировании проблем при ввозе промтоваров - тканей и шуб. В общей сложности он получил 26 миллионов рублей и 150 тысяч долларов. Тихонов обвиняется в организации преступного сообщества и уклонении от уплаты таможенных пошлин.В прошлом году на территории ДФО было зарегистрировано всего 78 фактов злоупотреблений должностными полномочиями и 194 - взяточничества (из них лишь 84 факта получения взяток). В эти цифры верится слабо.Кстати, в январе агентство "Zoom market" провело в сибирских и дальневосточных городах соцопрос на тему коррупции. 3600 респондентам в возрасте от 23 до 67 лет задали три вопроса о том, приходилось ли им давать взятку представителям госорганов, насколько часто и когда это произошло в последний раз. Самым коррумпированным оказался Владивосток. Хабаровск занял "почетное" пятое место.Несмотря на необъективность официальной статистики о коррупционной преступности проанализировать ее все же стоит. Самыми незаконопослушными в очередной раз стали чиновники Приамурья, Хабаровского и Приморского краев. Например, в Приморье выявили 11 злоупотреблений полномочиями, 30 фактов получения взяток, 35 - дачи взяток. Все эти цифры меньше прошлогодних. Возможно, что дальневосточные коррупционеры просто стали более разборчивыми в связях, чем прежде.