26.09.2019
В Шанхае появился центр многоязычного дублирования фильмов
###
***
Медиакорпорация Китая открыла в Шанхае первую региональную штаб-квартиру и Центр многоязычного дублирования фильмов и сериалов. В церемонии открытия приняли участие член Политбюро ЦК КПК, секретарь парткома города Шанхай Ли Цян, заместитель заведующего Отделом пропаганды ЦК КПК, глава Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн и замсекретаря парткома Шанхая и мэр города Ин Юн, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Председатель КНР Си Цзиньпин в поздравительном послании, отправленном по случаю 60-летия со дня основания Центрального ТВ Китая и отечественного телевидения, высоко оценил достижения Медиакорпорации Китая, призвал работников телевидения стремиться к созданию мировых первоклассных медиа. За прошлый год был достигнут ряд новых успехов. Открытие региональной штаб-квартиры - регионального офиса в дельте реки Янцзы и Шанхае, по словам Шэнь Хайсюна, стало одним из конкретных шагов для реализации приказа генсекретаря ЦК КПК.Штаб-квартира расположена в районе "Порта международных СМИ" на берегу реки Хуанпу в районе Сюйхуэй. Общая площадь офиса - около 265 тысяч квадратных метров. Это офисные здания высшего класса площадью 100 тысяч квадратных метров, павильоны культурного назначения площадью 23 тысячи квадратных метров и здания коммерческого назначения площадью 50 тысяч квадратных метров.