30.03.2019
Китай передал Венесуэле 65 тонн медикаментов
###
***
  В пятницу в Каракас доставили 65 тонн гуманитарной помощи из Китая. "Мы получили первую партию медикаментов. Поступили также хирургические материалы и лекарства для больных диабетом", - рассказал вице-президент Венесуэлы Тарек Эль-Айссами.Отметим, что надежным партнером Боливарианской Республики по-прежнему остается Россия. Доставка лекарств осуществляется на регулярной основе. "Нас связывают отношения мощного альянса", - подчеркнул президент страны Николас Мадуро.Ранее гендиректор офиса "Врачей без границ" Марта Каньяс Гарсия заявила, что ситуация с обеспечением лекарствами в Венесуэле становится все хуже.