03.12.2019
Трамп: У НАТО есть за чем следить кроме России
###
***
 У НАТО есть масса других вопросов, за которыми следует следить, помимо России. Об этом заявил президент США Дональд Трамп во время встречи со своим французским коллегой Эмманюэлем Макроном в Лондоне, где сейчас проходит саммит альянса."Нам нужно иметь возможность использовать НАТО для других вещей, а не только следить за одной конкретной страной… Многие говорят, что НАТО была задумана изначально для того, чтобы следить за Советским Союзом, а теперь - Россией. Но есть и другие вещи, за которыми надо следить: это и радикальный исламский терроризм, и невероятный подъем Китая, есть множество других вещей", - заявил Трамп.Он также отметил, что если три года назад альянс двигался "в неверном направлении", то сегодня он становится сильнее, о чем свидетельствует приверженность многих членов двухпроцентному уровню взносов в бюджет альянса.Однако, по мнению глав Белого дома и Елисейского дворца, НАТО следует проявлять больше гибкости во многих вопросах.