19.03.2019
В нашей корзине
С кем сборная России впервые за девять лет сыграет на чемпионате мира
***
Мужская сборная России по баскетболу в конце августа - начале сентября впервые за последние девять лет сыграет в финальном турнире чемпионата мира. На днях в китайском городе Шэньчжэнь состоялась жеребьевка предварительного этапа, и уже известны наши соперники по группе - Аргентина, Нигерия и Южная Корея.  Движение вверх и паденияВ 2000-х российский мужской баскетбол пережил и колоссальный взлет, и болезненное падение, а сейчас идет постепенное возрождение победных традиций. Все эти процессы тесно связаны с конкретными личностями.Американец израильского происхождения Дэвид Блатт в качестве главного тренера привел нашу сборную к "золоту" чемпионата Европы-2007 и олимпийской "бронзе" 2012 года. С уходом Блатта у национальной команды начались чудовищные проблемы. При Василии Карасеве и сменившем его Евгении Пашутине последовал провал на двух подряд первенствах Европы (2013, 2015) - россияне оба раза умудрялись не выйти из группы, проигрывая не только крепким соперникам, но и откровенным континентальным середнячкам.Просветление наступило, когда лучший наш игрок в XXI веке, чемпион Старого Света-2007 Андрей Кириленко понабрался опыта на посту президента Российской федерации баскетбола, а главным тренером был назначен интеллигентный и предельно эрудированный Сергей Базаревич.Команда неожиданно для тех, кто махнул на нее рукой, добралась до полуфинала чемпионата Европы-2017, где атакующий защитник "Химок" и наша главная звезда Алексей Швед стал лучшим бомбардиром турнира.Вернулись к мируЧто касается чемпионатов мира, то Россия последний раз выступала на этом турнире девять лет назад. Причем тогда команда попала в число участников не по спортивному принципу, а лишь благодаря одному из четырех "специальных приглашений" - "уайлд кард", розданных Международной федерацией баскетбола (ФИБА) и организаторами.В 2014-м ЧМ наши пропустили, а затем ФИБА затеяла глобальную реформу календаря крупнейших соревнований, поэтому следующего чемпионата пришлось ждать не четыре, как прежде, а целых пять лет.Принципиально изменилась и система квалификации. Если раньше команды пробивались на мир через чемпионаты своих континентов, то сейчас был организован масштабный и многоступенчатый квалификационный цикл.Слабых мест хватало. Во-первых, за свои страны просто физически не могли играть баскетболисты, задействованные параллельно в заокеанской НБА. Во-вторых, ФИБА и Евролига так и не согласовали свои календари, из-за чего страдали сборные. Элитные клубы отпускали игроков со скрипом, несколько раз матчи сборной и очередного тура Евролиги совпадали по времени.Подопечные Базаревича провели 12 матчей за два этапа, а вопрос выхода на ЧМ-2019 решился только в последнем, февральском, сражении, когда в Перми удалось победить Финляндию.Драка на ФилиппинахОтметим, что главная идея ФИБА при организации отборочного цикла сработала на все сто. Она заключалась в том, чтобы национальные команды стали как можно чаще выступать на домашних площадках при своих болельщиках, популяризируя вид спорта.Россияне играли в Перми, Нижнем Новгороде, Краснодаре, Химках, и везде был аншлаг. Особенно шикарные показатели посещаемости зафиксированы в азиатской зоне. К примеру, на матч Китай - Гонконг собрались 20 тысяч болельщиков, скандальную встречу Филиппин и Австралии посетили 22 100 зрителей. Здесь во второй половине произошла массовая драка, судьи удалили до конца встречи ряд игроков. Когда страсти чуть поутихли, филиппинцы продолжали фолить и покидать площадку из-за перебора персональных замечаний. Вскоре у хозяев на площадке остался только один баскетболист, а играть можно минимум вдвоем. Матч завершился досрочно победой Австралии. Несмотря на все злоключения, филиппинцы впоследствии все же добились путевки на ЧМ.Яо Мин по центруПопулярность баскетбола в Китае в XXI веке стремительно росла за счет харизмы одного человека - 229-сантиметрового центрового Яо Мина, более чем успешно выступавшего десять сезонов подряд за клуб НБА "Хьюстон". Сейчас 38-летний Яо Мин - президент Китайской баскетбольной ассоциации, хотя право на проведение ЧМ Поднебесная получила еще до его назначения в жесткой конкуренции все с теми же филиппинцами.Сейчас турнир пройдет в восьми городах страны на ультрасовременных аренах. Все города находятся в восточной части страны. Россияне на первом этапе будут выступать в 10-миллионной Ухани, если продолжим борьбу за награды на второй стадии, то переедем южнее в Фошань. Здесь тоже надо будет войти в первую двойку, чтобы пробиться в плей-офф, который начнется с четвертьфинала.КомментарийНе стоит впадать в эйфориюСергей Базаревич, главный тренер сборной России:- Не стоит впадать в эйфорию, что у нас якобы такая простая замечательная группа. Есть четверки и попроще. Может быть, у них "скрестные" группы посильнее, но тем не менее. Никто не знает, например, насколько сильна Нигерия, которая всегда отличалась наличием талантов. Аргентина традиционно хороша, и сейчас у нее выросло неплохое новое поколение. В Китае нам нужно будет решать свои спортивные задачи постепенно, и в этой ситуации очень важно хорошее начало. Мы хотим показывать классный баскетбол.Когда сборная ехала на Евробаскет-2017, все говорили, что мы из группы не выйдем. А потом аппетит пришел. Так что не надо себя заранее переоценивать. Как и недооценивать. Ничего такого не давит. Давление - оно, в принципе, есть на любом большом турнире.Результаты жеребьевкиГруппа "А" (Пекин): Кот-д’Ивуар, Польша, Венесуэла, Китай.Группа "В" (Ухань): Россия, Аргентина, Корея, Нигерия.Группа "С" (Гуанчжоу): Испания, Иран, Пуэрто-Рико, Тунис.Группа "D" (Фошань): Ангола, Филиппины, Италия, Сербия.Группа "Е" (Шанхай): Турция, Чехия, США, Япония.Группа "F" (Нанкин): Греция, Новая Зеландия, Бразилия, Черногория.Группа "G" (Шэньчжэнь): Доминиканская Республика, Франция, Германия, Иордания.Группа "H" (Дунгуань): Канада, Сенегал, Литва, Австралия.