18.11.2019
Си Цзиньпин рассказал о пути восстановления порядка в Сянгане коллегам по БРИКС
###
***
Во время 11-й встречи руководителей стран БРИКС в Бразилии глава КНР поднял вопрос ситуации в Сянгане, демонстрируя основанную на справедливости твердую позицию центрального правительства. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Решимость властей КНР в защите суверенитета, безопасности и интересов развития страны, в последовательном проведении курса "одно государство - два строя", в противодействии вмешательству в дела региона со стороны любых внешних сил тверда и непреклонна, указал Си Цзиньпин. Он пояснил основополагающую позицию Пекина, сформулировал первоочередные задачи и указал направление к стабилизации ситуации.Речь китайского лидера в Бразилии стала призывом к пресечению насилия и обузданию беспорядков. Она значительно укрепила уверенность сянганцев в ужесточении наказания ответственным за насилие в соответствии с законом в целях скорейшего восстановления общественного порядка.Беспорядки в Сянгане длятся уже более пяти месяцев. В последние дни наблюдается нарастание напряженности и эскалация насилия, более ста человек получили ранения. Действия агрессоров перешли в явный бесчеловечный террор после того, как бунтовщики средь бела дня подожгли одного из местных жителей только за то, что тот был не согласен с действиями вандалов.Для противодействия насилию сянганская администрация и полиция приняли решительные меры по обеспечению соблюдения закона, направив участникам беспорядков предупреждения. Решения органов власти по восстановлению общественного порядка и защите управления на основе закона получили признание и поддержку со стороны сянганцев и жителей континентальной части страны.Однако отдельные американские политики искажают факты, вводят людей в заблуждение, постоянно открыто приукрашивают действия нарушителей и очерняют сянганскую полицию. Пытаясь сместить внимание общества с провокаторов, они винят в насилии полицию, что является яркой иллюстрацией политики двойных стандартов США в мире и открытым вмешательством во внутренние дела Китая.Утешительным моментом стало поведение местных жителей: они всё чаще выходят на улицы, самостоятельно убирая дорожные заграждения и уговаривая бунтовщиков отступиться, подбадривая полицейских в противостоянии насильственным актам. Это свидетельствует о том, что по мере развития событий сянганцам становится все более ясно: радикально настроенные бунтовщики, совершая преступления, стремятся к зловещим политическим целям, нанося ущерб процветанию и стабильности этой части Китая, а также благосостоянию местных жителей.Общественный порядок в Сянгане вскоре будет восстановлен, только если различные слои сянганского общества осознают истинное лицо насилия и сумеют отличить врагов от своих; если будут неуклонно поддерживать администрацию, полицию и судебные органы региона в наказании преступников в соответствии с законом.