17.10.2019
Представители 109 стран участвуют в VII Всемирных военных играх в Ухане
###
***
В городе Ухан провинции Хубэй стартуют VII Всемирные летние военные игры. В соревнованиях примут участие 9 308 армейских атлетов из 109 стран мира, в китайской команде - 406 спортсменов, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Нынешние военные игры будут самыми масштабными за всю историю проведения. В этом году соревнования пройдут по 329 дисциплинам 27 видов спорта, что стало рекордным показателем. На церемонии открытия, которая состоится в пятницу вечером, будут присутствовать более 50 министров обороны, главнокомандующих и военных атташе разных стран.В китайской команде - рекордное число участников - 553 человека. В нее входят чиновники, тренеры и армейские атлеты, которые вели напряженную подготовку к предстоящим Играм.