23.04.2019
Путь к причалу Шиба
На строительство Культурного пояса Великого канала выделены масштабные инвестиции
***
Чэнь Сибо встал на рассвете. Взвалив на спину рюкзак с нехитрой снедью, он забрался на видавшего виды "железного коня": этот велосипед прослужил ему едва ли не полжизни. Сегодня он снова поехал к причалу Шиба, на северную оконечность Великого канала древности. 
Чэнь Сибо - депутат Народного политического консультативного совета пекинского района Тунчжоу, преподаватель университета. Уже долгое время он изучает историю Великого канала. Почти каждые выходные Чэнь Сибо находит время для поездок на Великий канал, чтобы осмотреть памятники далекой древности."В свободное время я часто приезжаю на Великий канал, осматриваю сохранившиеся старинные сооружения. Ведь в обязанности депутата Народного политического консультативного совета входит доскональное изучение определенной сферы, а я уделяю внимание развитию пекинского участка Великого канала. Великий канал - это "визитная карточка" района Тунчжоу и всего Пекина, поэтому повышение его узнаваемости - большая цель районного и столичного значения, это очень важно и для меня лично", - говорит депутат.Великий канал, который упомянул Чэнь Сибо, включен в Список всемирного наследия ЮНЕСКО, эта важная водная артерия пересекает восемь провинций и городов центрального подчинения Китая. Протяженность канала - более 2700 километров. Это одно из самых старых и масштабных гидросооружений в мире. Его история насчитывает более 2500 лет.Протяженность пекинского участка Великого канала - более 70 километров, из которых 42 километра протекают в районе Тунчжоу. Район Тунчжоу был знаменит в истории, ведь тут был императорский причал и именно сюда со всех концов Поднебесной везли зерно.Чэнь Сибо отмечает, что "свидетель" того периода еще жив, это причал Шиба, точнее его руины. Императорский причал до недавнего времени был заброшен. Увидев эту удручающую картину, университетский преподаватель огорчился и сразу же решил представить на рассмотрение сессии Консультативного совета предложение по охране северной зоны Тунчжоу, где и расположены объекты культурного наследия Великого канала.Надо сказать, что еще в 2010 году в районе Тунчжоу началось активное городское строительство. Многие старые здания пошли на снос. Еще тогда возникли проблемы, связанные с охраной объектов культурного наследия: какие памятники сохранить, какие снести?Предложение Чэнь Сибо вскоре было рассмотрено. В нескольких организациях объединили усилия для спасения культурной реликвии. Чэнь Сибо рассказывает: "Охране Великого канала и культурных объектов на его пути сегодня уделяется повышенное внимание. На причале Шиба полным ходом идет реконструкция. Снесли несанкционированные постройки, разгребли хлам и завалы. Историю и культуру надо беречь, а не разрушать!"Охрана культурного наследия Великого канала в Тунчжоу - это лишь малая часть общей работы по спасению культурных реликвий. В 2017 году генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин в докладе, посвященном формированию "Культурного пояса Великого канала", отметил: "Великий канал - важное наследие наших предков, это живая история и культура. Нам следует грамотно координировать работу по его охране, обеспечить преемственность и эффективно использовать культурное наследие во благо людям".И сейчас 58 объектов, расположенных на 27 участках Великого канала, вошли в Список всемирного наследия ЮНЕСКО. География памятников старины Великого канала охватывает два города центрального подчинения, шесть провинций и 25 городов окружного значения. После включения в Список всемирного наследия администрации регионов выдвинули программы, нормативы и правила, касающиеся охраны наследия Великого канала, развития туризма, организации транспортных перевозок и др. Местные власти увеличили инвестиции в реставрацию, охрану, преемственность, популяризацию, освоение и использование культурного наследия.Так, в Хуайане (провинция Цзянсу) власти выделили более двух миллиардов юаней (около 300 миллионов долларов) на строительство Культурного пояса Великого канала.На очередной сессии ВК НПКСК в 2019 году член Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая, глава Института по изучению культурных памятников и природного наследия Нанкинского университета Хэ Юньао отметил, что Великий канал - это не только жемчужина культурного наследия предков, в этом сооружении заключен огромный экономический и культурный потенциал:"Великий канал - это история и развитие. Объекты всемирного культурного наследия, такие как Великая китайская стена и Великий канал, воплощают мудрость китайской нации. Это знаковые сооружения в истории нашей цивилизации".Сейчас строительство Культурного пояса Великого канала уже стало государственной стратегией. По мнению Хэ Юньао, этот культурный проект имеет большое значение: "Прежде всего упор делается на сохранение и возрождение уникальной традиционной культуры Китая. Сейчас необходимо восстановить и возродить традиционную культуру во всем ее разнообразии. Кроме того, защита, преемственность и использование культурного наследия - это установки генерального секретаря ЦК КПК Си Цзиньпина в контексте формирования Культурного пояса Великого канала".