11.04.2019
Экс-посла Кореи в РФ оправдали по обвинениям в коррупции и мошенничестве
###
***
 Прокуратура Республики Корея (РК) заявила, что не нашла доказательств вины бывшего посла РК в Москве У Юн Гына, которого обвинили в получении взятки и мошенничестве."Мы не нашли достаточных доказательств, которые бы подтвердили обвинения о получении У Юн Гыном денег в обмен на обещание содействовать в устройстве на работу", - отметил представитель 1-го отдела прокуратуры по Сеулу, где занимались расследованием дела.Напомним, что скандал разразился еще в прошлом году. Один из корейских бизнесменов по фамилии Чан заявил, что в апреле 2009 г. он встретился с У и попросил того оказать содействие в устройстве на работу племянника. По версии Чана, У пообещал устроить племянника на работу в крупную строительную фирму POSCO Construction и получил вперед за "услуги" от бизнесмена десять миллионов вон (около 8900 долларов - ред.). Однако в итоге политик не смог выполнить свое обещание и в апреле 2016 г. накануне выборов в парламент вернул деньги бизнесмену.В декабре 2018 г. сотрудник прокуратуры Ким Тхэ У, который был прикомандирован к администрации президента РК, заявил, что сообщил в администрацию о фактах коррупции У Юн Гына, который тогда уже был послом РК в России. Однако Ким в итоге был уволен со скандалом.  У же признал, что в 2009 г. действительно встречался с Чаном, но категорически отверг его просьбу помочь племяннику в трудоустройстве. В январе этого года Чан официально обвинил У Юн Гына в мошенничестве и обмане, утверждая, что тот не выполнил обещание, за которое получил деньги, находившиеся у него семь лет.Прокуратура начала официальное расследование, но в итоге пришла к выводу об отсутствии доказательств вины экс-посла.  Отметим, что У Юн Гын недавно завершил свою работу в Москве и вернулся в Сеул. Помимо него правительство РК поменяло также послов в ряде других ключевых стран, включая Японию и Китай.