04.03.2019
Косачев: Россия не воспринимает Китай как угрозу
###
***
 В России воспринимают как реальную угрозу не военный потенциал КНР, а претензии США и НАТО на глобальное доминирование. Об этом, как передает РИА Новости, заявил глава международного комитета Совфеда Константин Косачев.Ранее министр обороны Германии Урсула фон дер Ляйнен заявила, что Россия находится в зоне поражения китайских баллистических ракет средней дальности, поэтому Москва должна быть заинтересована в том, чтобы вовлечь Пекин в ДРСМД.По словам Косачева, договору необходимо придавать универсальный характер, и оценка угроз при этом вторична, первичен сам факт наличия этого вида оружия.Но путь, избранный американцами, - разрушить имеющееся соглашение и затем пытаться убедить государства, обладающие этим оружием, заключить новые договоренности. Это, по словам сенатора, "путь деструктивный, тупиковый и крайне опасный".Напомним, 2 февраля США официально приостановили свое участие в договоре о ракетах средней и меньшей дальности  (ДРСМД), сославшись на нарушения его положений со стороны России.  Москва отвергает любые обвинения и уверена в том, что США сами нарушали  этот договор и теперь нашли удобный предлог для выхода из него.