28.06.2019
Владимир Путин прибыл на саммит в Осаку
###
***
 Владимир Путин прибыл в японскую Осаку, где в пятницу начнется саммит G20. Из аэропорта президент России отправился в международный выставочный центр "Интэкс", где 28 и 29 июня будут проходить все мероприятия саммита.Рабочий график Путина на ближайшие два дня очень насыщенный: четыре рабочих заседания, встреча лидеров БРИКС, а также девять встреч с иностранными коллегами, плюс расширенные переговоры с японским премьером Синдзо Абэ.Что касается конкретно пятницы, то около полудня по местному времени лидеры G20 сделают совместное фото, после чего начнется первое заседание саммита. Кроме того, запланирована встреча Владимира Путина с лидерами Китая, Индии и премьер-министром Великобритании Терезой Мэй. А ближе к полуночи состоятся двусторонние переговоры с президентами Франции и Южной Кореи.