13.11.2019
Макей назвал Россию основным союзником Беларуси
###
***
 Рассматривая Россию как основного союзника и ориентируясь на осторожное сближение с ЕС, Минск стремится поддерживать сбалансированные отношения со всеми странами мира. О стратегическом курсе во внешней политике страны Владимир Макей заявил в интервью немецкой газете Süddeutsche Zeitung, текст которого опубликован на сайте Министерства иностранных дел.  Глава МИД в очередной раз отметил, что Беларусь находится "в деликатной, очень чувствительной ситуации", располагаясь на линии разрыва между двумя крупными геополитическими игроками - Россией на Востоке и Евросоюзом на Западе. Отвечая, в частности, на вопрос, какие уроки извлекла РБ из конфликта на Украине, министр дал понять, что ситуация в соседней стране является для Минска "негативным примером". В этом, на его взгляд, "есть вина ЕС, который пытался как можно быстрее привязать к себе Украину". Макей подчеркнул, что Беларусь не желает "действовать в их логике", и добавил: "мы хотим быть страной, которая способствует стабильности, а не турбулентности".Давая оценку процессам, происходящим ЕС, министр охарактеризовал их как "тревожные". Брексит, конфликты из-за политики в отношении беженцев, напомнил он ситуацию в регионе. "Нам бы хотелось видеть ЕС, безусловно, единым, цельным и сильным. Надежным геостратегическим игроком, который знает, чего хочет", - пояснил точку зрения РБ Макей.В нынешней ситуации, по его мнению, республика намного меньше привлекает к себе внимания западных партнеров. Он напомнил, что Минск уже делал предложения Евросоюзу по энергетической диверсификации, инфраструктуре и цифровизации. "Но по многим вопросам нет движения вперед, поскольку внимание ЕС находится где-то в другом месте", - констатировал член правительства.Беларусь желает "жить в торговом мире", уточнил министр, комментируя ситуацию вокруг сложностей в отношениях между ЕС и США. В Минске, по его словам, приветствовали бы ситуацию, при которой "трансатлантическое сотрудничество было бы беспроблемным и надежным". Он вынужден был признать, что республика страдает от "торговых войн между США и Китаем, между США и ЕС. Мы хотели бы находиться в ситуации, когда все играют по ясным правилам".На вопрос о наличии опасений по поводу возможного попадания республики в зависимость от Пекина, Макей дал отрицательный ответ. "Такой обеспокоенности нет. Мы не продали Китаю земельные участки. У нас это запрещено. Также мы не продали никаких предприятий. Мы пытаемся сохранять баланс в отношениях", - резюмировал он.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии