23.04.2019
Не только Конфуций
Уникальная книга откроет читателям окно в загадочный Китай
***
В последние годы все больше россиян интересуются Китаем - его историей, культурой, обычаями. Отчасти это связано со стремительным развитием российско-китайских отношений в области экономики и бизнеса, но есть и самое обычное любопытство - русским действительно очень хочется понять древний и загадочный Китай.  Многие из наших соотечественников начинают свое знакомство с Китаем с поиска информации в интернете, которая часто оказывается сумбурной или недостоверной. И только потом, набив много шишек и окончательно запутавшись в понятиях и исторической хронологии, мы начинаем искать источник, способный расставить все по своим местам, собравший воедино "все о Китае": историю, культуру и нравы. Именно о такой книге и пойдет речь.К примеру, философия Китая - большинству из нас знакомо только имя Конфуция. Но так ли это? "Очерк" развеивает сомнения, повествуя о древних мудрецах разных школ и направлений. Если такие имена, как Лао-цзы, Мэн-цзы, Мо-цзы, Хань Фэй, вам пока не знакомы, обратитесь к главе "Китайское традиционное мышление" и "Китайские традиционные мораль и этика".Автор уделил особое внимание языку и письменности как неотъемлемой части любой культуры. И это неспроста, ведь население современного Китая - это 56 национальностей, а исследователи насчитывают более восьмидесяти отдельных национальных языков и диалектов китайского языка. Книга поможет разобраться, почему именно язык национальности хань представляет культуру Китая сегодня, проследить эволюцию китайской иероглифики на примерах.Все виды искусства в Китае тесно связаны между собой и имеют общие истоки. Шэнь Чжэньхуэй подробно рассказывает об особенностях традиционного китайского искусства живописи и каллиграфии, театра, архитектуры, о принципах садово-парковой философии и многом другом.Но ученые мужи Поднебесной, монахи и отшельники, литераторы и каллиграфы - это еще не весь Китай. В книге есть рассказы и о жизни простого народа, о быте и традициях. Традиционные праздники и обычаи, изысканная чайная культура, образование и игры, мифы и легенды. Этот симбиоз всех видов человеческой деятельности позволил китайской цивилизации стать настоящим феноменом мировой истории.Уникальная китайская культура очень многогранна, каждый, кто стремится ее постичь, откроет для себя удивительный мир. Путь к пониманию Китая долог и тернист, но книга "Очерк китайской культуры" может стать прекрасным началом этого пути.