23.03.2019
Встреча лидеров КНР и Италии добавила яркие акценты в исторический диалог Востока и Запада
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", первый день визита председателя КНР Си Цзиньпина в Италию был чрезвычайно насыщенным. График дипломатических встреч вместил в себя участие в церемонии встречи, беседу с президентом Италии Серджо Маттареллой и совместную пресс-конференцию, встречи с предпринимателями и деятелями культуры Китая и Италии и др.  Подобные встречи на высшем уровне - это важный пример диалога и обмена мнениями между двумя великими древними цивилизациями Востока и Запада.Диалог великих цивилизаций22 марта в 10 часов утра президент Италии с Серджо Маттарелла провел торжественную церемонию встречи с председателя КНР Си Цзиньпину в своей резиденции. Во время встречи ключевым словосочетанием стал "диалог между цивилизациями". В ответном приветствии председатель Си Цзиньпин отметил, что и Китай, и Италия - наследники древних цивилизаций с великой культурой, взаимодействие которых обусловлено исторически. Именно поэтому странам следует развивать гуманитарное общение, обмены и сотрудничество в культуре, образовании, кинематографии, телевидении и СМИ в интересах укрепления взаимопонимания и дружбы между народами.Серджо Маттарелла, в свою очередь, подчеркнул, что Италия и Китай - государства, обладающие тысячелетней историей, народы которых обладают достаточной мудростью для реагирования на все глобальные вызовы. В ходе встречи с предпринимателями и деятелями культуры президент Италии Серджо Маттарелла отметил, что Италия и Китай - великие цивилизации древности, именно этот аспект заложил прочную основу взаимодействия между ними.Председатель КНР Си Цзиньпин подчеркнул важность цивилизационного наследия для развития двусторонних отношений. Он охарактеризовал развитие отношений между КНР и Италией как "тройное партнерство": наряду со стратегическим партнерством на основе взаимного уважения и взаимного доверия он также обозначил партнерство на основе взаимной выгоды и партнерство в цивилизационном обмене.О чем говорили лидеры двух стран"Более двух тысяч лет назад Великий Шелковый путь связал далекие Китай и Италию", - написал председатель КНР Си Цзиньпин в статье, опубликованной в ведущих СМИ Италии. Во время встречи с журналистами Си Цзиньпин отметил: "Сегодня мы готовы объединить усилия с дружественным итальянским народом, способствовать совместному изучению цивилизационного опыта для укрепления взаимовыгодного сотрудничества, чтобы древний Шелковый путь вновь обрел жизнеспособность, и народы всего мира смогли в полной мере воспользоваться плодами его развития".По словам Си Цзиньпина, Китай и Италия должны направить усилия на сопряжение национальных стратегий развития, освоить потенциал в области строительства инфраструктуры, портовой логистики, морских перевозок и др., чтобы сформировать ряд оптимальных проектов в контексте прагматичного сотрудничества и реализации инициативы "Один пояс и один путь", расширяя гуманитарные обмены и способствуя взаимопониманию и дружбе между народами обеих стран.Серджо Маттарелла, поддерживая мнение лидера Китая, сказал, что Италия выступает за участие в инициативе "Один пояс и один путь", так как это благоприятно сказывается на взаимосвязях и общем развитии Евразии. По его словам, "Один пояс и один путь" - дорога, ведущая к расширению культурных обменов. В ближайшем будущем итальянская сторона намерена также упрочить сотрудничество с Китаем в области культуры и туризма.Заместитель председателя Итальянской федерации производителей Лючия Маттиоли в своем выступлении также отметила, что взаимовыгодное сотрудничество между Китаем и КНР приносит реальные результаты и пользу народам обеих стран. Поэтому визит председателя Си Цзиньпина в Италию придает уверенности в перспективах углубления двустороннего торгово-экономического сотрудничества и взаимодействия на рынках третьих стран.Визит Си Цзиньпина - в фокусе внимания ведущих итальянских СМИ22 марта ведущие СМИ Италии сообщили своим читателям о визите лидера Китая. В частности, ведущие итальянские газеты "Вечерний курьер", "Республика" и др. опубликовали на первой полосе фото спускающегося с трапа самолета председателя Си Цзиньпина с супругой Пэн Лиюань. Информационное агентство Италии ANSA сразу же после прибытия китайского лидера опубликовало на главной странице своего сайта статью: "После встречи с Си Цзиньпином Серджо Маттарелла высоко оценил меморандум о "Новом Шелковом пути".Со ссылкой на президента Италии, в тексте говорится: "Визит председателя КНР Си Цзиньпина ориентирован на углубление двустороннего сотрудничества, поэтому народ Италии приветствует Си Цзиньпина в Риме. Заключение серии двусторонних торговых соглашений способствует развитию итальянско-китайских отношений, особенно это касается меморандума о сотрудничестве в реализации инициативы "Один пояс и один путь", который будет скоро подписан Италией и КНР. Это означает, что обе страны придают большое значение торгово-экономическому сотрудничеству и повышению его уровня".