09.07.2019
Летние фотографии
Как перелистать книгу, которая еще не вышла в свет
***
Сегодня у нас есть возможность познакомиться с книжкой, которая еще не вышла в свет. Это редкая удача: читать книгу в рукописи, перелистывать ее страницы раньше, чем это сделают редактор, корректор...  Свой новый и еще неизданный поэтический сборник нам доверил открыть поэт Андрей Анпилов.Доверчивость - очень редкое сегодня качество. Все мы напряжены, опасливы, мнительны, боимся подвоха.Но поэт не может творить без доверия к своим читателям - сегодняшним и будущим. "И как нашел я друга в поколенье, - писал Евгений Боратынский, - читателя найду в потомстве я..."Многие ли из нас сохранили в себе способность стать такими друзьями и такими читателями?О чем еще я думал, читая рукопись Андрея Анпилова?.. О многом передумалось, а вот сейчас, когда пишу эти строки, подумалось о том, что нет на свете ничего лучше июля в детстве. Да, июнь позади, но есть эта монета, зажатая в кулаке, - июль. И можно мечтать, на что бы ее потратить.Лето еще бродит по лугам, таится в овраге, в сырых лопухах, и, кажется, что день всегда будет так светел и долог, а ночь коротка как вздох коровы.Необозрим июль, необозрим - как поле клевера. И только в конце июля грустный холодок поселится в груди: неужели скоро в школу?!.Дивно и странно: я окончил школу сорок лет назад, но каждый год все в душе повторяется - и беспечность июня, и растерянность, настигшая в июле, и опасливый холодок августа.Да, чуть не забыл: новая книга Андрея Анпилова будет называться "Детство" - по названию ключевого стихотворения.Быть как дети не средство -Цель творенья всего.Есть апостолы детстваИ пророки его...Каждое стихотворение из будущей книги - будто летняя фотография на память. Вот что пишет автор в предисловии: "Душа имеет дело с внутренним младенцем всю жизнь. Находится с ним в непрерывном диалоге. Примет ли малыш то, что со мной происходит? Не предаю ли радость его, мечты? Он - и голос совести, и ангел-хранитель, и в чем-то духовный отец. Сама интуиция вслепую, когда неизвестно, как надо поступить - а ребенок скажет, видит сердцем. Он не умирает на пороге потерянного рая. Обе­жав землю, дитя идет впереди взрослого, ведет его за собой. Чем больше остается или накапливается младенца во взрослом человеке, тем он более является самим собой..."Андрей Анпилов сейчас в деревне и вот пишет: "...С неба капают капли в глубь ведра по одной. И от стука до стука жизнь просторна, тиха, как от звука до звука, от стиха до стиха..."Рукопись"Время, бросив якоря, тихой лодочкой качалось..."Запах флоксовКомарик маленький летит -Парит кораблик,И ежик в сумерках пыхтит,И зябнет зяблик.Густые яблони в медуРазвили косы.И только раз один в годуТак пахнут флоксы.Сады, подпертые шестом, -Ночная служба.Велосипед и бадминтон,С Китаем дружба.Родня недальняя чудитВ глуши террасы.И керосинка чуть чадит,И шорох трассы.Свобода, рай, авантюризм,Командировка,Всеобщий тихий коммунизм,Где остановка.На крыльях бабочка кружит,Еще не смятых,И под крылом земля лежитШестидесятых.Никто не требует отчет,Играет дача.Повсюду жизнь к себе влечет,Себя не пряча.Мерцает ранняя звездаВ еловых космах,И шлют сигналы поезда,Футбол и космос.Перебирая не спешаВсе к счастью средства,Не понимает лишь душа,Что это - детство.Кто, как не ежик в тишине -Друг парадоксов -Навеял бабочку во снеИ запах флоксов.Лето в городеЛетом за город всегдаВсех на дачи вывозили,Это долгие годаОставалось дело в силе.К морю, к бабушке в село,В дикий лагерь пионерский,Поморгать крючком и леской,Помакать в реке весло.От весны до сентябряВечно лето не кончалось,Время, бросив якоря,Тихой лодочкой качалось.На грибы ножи остры,Мяч накачанныйфутбольный,Комара укус небольныйИ вечерние костры.Это было рай, не рай,Это было рая вроде,Прячься, грейся, в пруд ныряй,Да пасись на огороде.На неделю на всегоВ город вымерший в июлеВоротились - пыль на стуле,И друзей ни одного.Приключается беда,В первый раз отец в больнице,Я запомнил навсегдаЖар, асфальт, чужие лица,Лето взрослое в Москве,Голубей на крыше душной,Дух лекарств на кухне скучный,Пух, свалявшийся в листве.* * *То лицо настоящее,Которое никто не видит -В слезах,Прижатое к платью матери,К рукаву отца -Его не видит никто,Кроме Бога.* * *Полдела сделать удалось -Стать тихим стариком,Все, что задумал на авось,То сделал целиком.Весь век ломал себя, крошил,Распарывал по шву,Сложил как надо, крепко сшил,Таким и доживу.Сиди и плешь на лавке грейПод солнечным лучом,Чтоб из себя никто, ей-ей,Не вывел нипочем.Ни слова громкого в ответ,Ни злобного глазка,И дети чувствуют, что дедИз одного куска.Со старым делай что хочу,Он для того и есть,Скакать ногами по плечуИли на шею лезть.Полдела сделать удалось,Полдела есть теперь -Шагнуть в грядущее насквозьИ тронуть в детство дверь.