03.04.2019
Дошли до кондиции
Алтайским сельхозпроизводителям компенсируют часть затрат при покупке элитных семян
***
 Особенности же нынешней посевной на Алтае отчасти обусловлены реалиями прошлого года, когда из-за холодов посевная началась на две недели позже обычных сроков. Это сдвинуло по времени все последующие агротехнические циклы, выбило крестьян из привычного ритма. На климатические невзгоды наложилась ценовая стагнация в растениеводстве и животноводстве, которая длилась до октября 2018-го. Потом ситуация с ценами стала улучшаться, что позволило подготовиться к весенним полевым работам. Но проблемы все равно есть.- Семенами алтайские сельхозтоваропроизводители обеспечены в полном объеме, - сообщил министр сельского хозяйства Алтайского края Александр Чеботаев. - По сравнению с прошлым годом, кондиционность семян по каждой из культур повысилась на два-шесть процентов и в среднем составляет 96 процентов.В 2019 году алтайские сельхозпроизводители могут получить компенсацию части затрат при покупке элитных семян зерновых и зернобобовых, технических, кормовых, овощных культур и картофеля. В перечень субсидируемых по-прежнему включена соя, при приобретении которой компенсация в среднем составит 27,5 тысячи рублей за тонну, средняя ставка для других зернобобовых - 4,5 тысячи рублей за тонну. Сохранены компенсации при покупке элитных семян рапса, рыжика, сурепицы, льна масличного - в среднем 45 тысяч рублей за тонну.Вроде бы есть повод для оптимизма. Но у самих крестьян - свои резоны. Проблема в том, что в прошлом году субсидии касались приобретения ГОСТовых семян. Правила изменились осенью, а не летом, когда аграрии моги бы спокойно подготовиться к нововведению.- Пострадали ведь не только наши крестьяне, но и из других регионов, - подчеркнул Чеботаев. - Когда меняешь правила игры, нужно сообщать заранее. Мы однажды сказали своим аграриям: хватит сеять некачественные семена. После этого они все равно год получали господдержку с условием, что обязательно проверят семена на кондиционность. А на второй год все уже было по-жесткому - должны сеять только "кондицию". То есть люди были подготовлены к переменам. Сейчас требуется сеять только сортовые семена. Это значит, что апробацию посевов семенных участков нужно было проводить в июле-августе прошлого года. Но правила поменяли осенью, а в октябре какая может быть апробация? Конечно, есть законы семеноводства, и крестьяне всегда должны проводить апробацию. Но жестких установок не было, и многие расслабились. К тому же сорта части культур не районированы по Западно-Сибирскому региону, хотя все, что растет в крае, должно проходить через госсортучастки.Сейчас хозяйства запасаются горюче-смазочными материалами, цены на которые в посевную-2018 многих сильно огорчили. Нынешние пока не кусаются, хотя есть одно "но": многим хозяйствам негде хранить требуемые для посевной запасы дизтоплива. При этом ни одна из компаний, поставляющих ГСМ на Алтай, не имеет таких возможностей. В ходе посевной придется пополнять пустеющие емкости "с колес".С кредитованием весенних полевых работ, по мнению регио-нального министра сельского хозяйства, проблем не должно возникнуть. Это касается как коротких льготных кредитов, так и инвестиционных. Правда, условия их получения ужесточаются. В этом году появилось требование - отсутствие долгов не только по налогам, но и по взносам во внебюджетные фонды.- Иногда крестьян при подаче документов - например, на получение субсидий по несвязанной поддержке в области животноводства, - подводит элементарная невнимательность. Недавно нам сдали восемьсот пакетов документов - и у восьмидесяти соискателей задолженность была меньше рубля. У одного уважаемого в крае агрария выявился долг в одиннадцать копеек. Смешная сумма, но требования надо соблюдать. Хотя никто никого кредиты брать не заставляет, мы предоставляем лишь возможность, - подчеркнул Александр Чеботаев.В этом году решено максимально серьезно подойти к вопросу использования минеральных удобрений. Всем аграриям наконец-то стало понятно: не будет достойной подкормки - не будет высокого качества и, соответственно, приемлемой цены выращенной продукции на рынке, какой бы ни была урожайность. На конец марта удобрений приобретено в два раза больше, чем на этот же срок в 2018-м, - 35 тысяч тонн.На агрономических конференциях, прошедших в Барнауле, Ключевском, Курьинском и Смоленском районах, первую скрипку играли ученые-аграрии. Они-то в основном и ратовали за минеральное питание сельхозкультур, которое многие годы отодвигали на задний план из-за необходимости решения более неотложных проблем - например, технического и технологического переоснащения хозяйств. Но пришло время озаботиться плодородием почв. Особенно тех, которые возделывают по современным технологиям, вроде nо-till (а это 600 тысяч гектаров).Кстати, в этом году "Росагролизинг", с которым у региональных властей раньше были трения из-за скандально известного обанкротившегося холдинга "Изумрудная страна", принял от Алтайского края заявки на один миллиард рублей. Заключен договор, идет подготовительная работа по поставкам сельхозтехники, и никакие посредники уже не нужны.Посевные площади в крае увеличат на 130 тысяч гектаров. В их структуре серьезных перемен не предвидится. Немного вырастут площади под озимые, гречиху, технические культуры. Если будет ранняя весна, заметно увеличатся посевы сои - не только высокомаржинальной, но и, что еще важнее, экспорт-ной культуры.- Однажды на одной из больших конференций прозвучала знаковая шутка: "Есть два государства, на которые ориентируются эксперты по гречихе, - Китай и Алтайский край", - вспомнил Александр Чеботаев. - Гречиха была, есть и будет "политической культурой": любит русский человек гречневую кашу. На гречихе легко проиграть, но и легко заработать. Это не самая маржинальная культура, но она по-прежнему рентабельна. Себестоимость - до семи тысяч рублей за тонну. Продашь за десять - и ты в больших плюсах. В крае высоки ее переходящие запасы. Снизим их до ста тысяч тонн - будет прекрасно.