12.03.2019
На Венесуэле испробовали новые формы влияния извне
###
***
Власти Венесуэлы подозревают диверсию на объекты энергетики. Крупнейшая авария на ГЭС оставила без света почти всю страну. Ситуацию по просьбе "РГ" комментирует доцент кафедры экономической теории РЭУ имени Плеханова Екатерина Новикова. Как вы оцените инцидент с отключением электричества в Венесуэле?Екатерина Новикова: Инцидент лишний раз указывает на новые формы влияния извне для создания дополнительного напряжения в обществе. Хакерская атака может вывести из строя электростанции, компьютеры и целые системы производства. Если данный факт подтвердится, то произошедшая ситуация лишний раз укажет на интерес со стороны США в захвате рынка Венесуэлы.Не рухнет ли экономика Венесуэлы из-за резкого сокращения экспорта нефти?Екатерина Новикова: Экономика Венесуэлы на сегодняшний день претерпевает большие трудности, несмотря на переориентацию на другие рынки. Речь уже не идет о требуемом времени для выхода на новые рынки, так как торговли с США у Каракаса уже как таковой нет. Безусловно, экономические показатели снижаются по сравнению с предыдущими значениями. В кризисной ситуации у стран-партнеров Венесуэлы не будет другого выхода, как оказать финансовую и гуманитарную поддержку, что на самом деле уже и происходит (первая гуманитарная помощь из России и Китая в Венесуэлу пришла в конце февраля).Сможет ли  Венесуэла защитить себя в международных инстанциях?Екатерина Новикова: С учетом событий последних лет, обращения в международные инстанции не приносят ожидаемого эффекта и разрешения сложившихся конфликтов.  Абсолютно очевидна попытка играть в одни ворота со стороны западного блока по отношению к остальному миру, включающего в себя помимо России, такие страны, как Китай, Иран, Турцию, Индию и многие другие.