28.03.2019
Пэн Лиюань выступила на специальном заседании ЮНЕСКО в Париже
###
***
Первая леди КНР Пэн Лиюань - спецпосланник ЮНЕСКО по содействию образованию девочек и женщин - приняла участие в специальном заседании по вопросу женского образования в штаб-квартире этого подразделения ООН по вопросам образования, науки и культуры в Париже, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Пэн Лиюань произнесла речь, в которой дала высокую оценку усилиям, которые ЮНЕСКО и лауреаты премии этой организации прилагают для продвижения образования девочек и женщин. Она также рассказала об успешном опыте Китая в этой области, о работе, проделанной  ею за пять лет на посту спецпосланника ЮНЕСКО по содействию образованию девочек и женщин. В частности, о том, как были реализованы план "Чуньлэй" по возвращению в школы девочек из бедных районов и другие программы.Пэн Лиюань подчеркнула, что поддержка образования для девочек и женщин - благородное дело, которое достойно внимания, поддержки и усилий людей. Знания и умения - та сила, которая способна изменить судьбу женщин. Только с доступом к равноправному, качественному образованию женщина может получить возможность проявить себя. Китай намерен и дальше поддерживать учрежденную ЮНЕСКО премию за достижения в области образования девочек и женщин, и, используя возможности и платформу для контактов в сфере образования, которые миру предоставляет совместное строительство "Пояса и пути", помогать все большему числу детей, девочек и девушек добиваться лучшего будущего.Генеральный директор ЮНЕСКО Одри Азуле отметила, что в сегодняшнем мире почти 130 миллионов девочек остаются без образования, а женщины составляют две трети от общего числа безграмотных жителей планеты. Содействие женскому образованию - один из важнейших пунктов повестки ООН по устойчивому развитию до 2030 года и важнейшее направление работы ЮНЕСКО. Организация высоко оценивает незаурядные успехи Китая в этой сфере и выражает особую благодарность профессору Пэн Лиюань за ее вклад в это дело.Пэн Лиюань встретилась с Одри Азуле перед началом совещания. Она подчеркнула, что Китай неизменно поддерживает деятельность ЮНЕСКО и лично госпожи Озуле на посту главы организации, и выразила надежду на то, что Китай и ЮНЕСКО будут и дальше укреплять двустороннее сотрудничество во имя мира, процветания и культурного прогресса в мире.В свою очередь Одри Азуле отметила выдающиеся успехи, достигнутые КНР за 70 лет ее истории, особенно в деле образования и защиты прав женщин. ЮНЕСКО придает большое значение сотрудничеству с Китаем, и считает, что в настоящее время поддержка с его стороны обретает особую важность.