11.04.2019
Свежий воздух в кармане
Алтайский предприниматель начал поставлять в Китай необычный товар
***
Предприниматель из Горно-Алтайска стал автором интересного стартапа - при поддержке Российского экспортного центра он поставил в Китай пробные партии баллончиков с чистым горным воздухом.  - Два года назад мы узнали, что из Канады в КНР завезли 500 баллонов чистого воздуха и подумали, что с Алтая поставлять горный воздух гораз-до ближе, - пояснил корреспонденту "РГ" автор проекта Сергей Кухтуеков. - Многие нашу идею восприняли скептически. Но тридцать лет назад, когда у нас только начинали торговать чистой водой в бутылках, многие тоже не верили, что она будет пользоваться спросом.Полтора года понадобилось предпринимателю, чтобы изучить технологию и наладить линию по производству баллончиков с горным воздухом Алтая. "Проблема в том, что хранить воздух очень сложно - он быстро выдыхается и насыщается запахами. Но нам удалось разработать технологию закачки, хранения, упаковки и транс-портировки. Сейчас занимаемся формированием устойчивого рынка этой продукции - прежде всего в Китае, где проблема загрязнения окружающей среды особенно актуальна. Так, например, в агломерации Пекин-Шанхай содержание загрязняющих веществ в атмосфере в десятки раз превышает допустимые нормы. Жители там ходят в масках. А мы предлагаем им носить с собой глоток свежего воздуха в кармане", - отметил Сергей Кухтуеков.После сертификации нового продукта в России и КНР несколько пробных партий алтайского горного воздуха было поставлено в Поднебесную.- Мы активно пользуемся поддержкой Российского экспортного центра при продвижении такого экзотического товара. В РЭЦ нам рекомендовали не самим выходить на рынок КНР, а найти китайскую компанию-представителя, что мы и сделали. Кроме того, благодаря поддержке РЭЦ мы смогли поучаствовать в масштабной выставке, организованной для экспортеров руководством Китая. В результате наша продукция заинтересовала еще несколько китайских компаний, которые в дальнейшем также смогут стать нашими партнерами.Горно-алтайские производители планируют осваивать и отечественный рынок. Сейчас они ведут переговоры с крупными туристическими компаниями о продвижении чистого горного воздуха в баллончиках в качестве сувениров для туристов, приезжающих на Алтай. И по-этому расширяют линейку продуктов, начав выпускать воздух с повышенным содержанием кислорода, а также воздух с экстрактом чабреца или кедра.- Наша задача на ближайшую перспективу - сформировать устойчивый спрос на воздух в баллонах, - подчеркивает Сергей Кухтуеков. - Уже после того, как мы поставили пробные партии продукции в КНР, на китайский рынок зашли также швейцарские, новозеландские производители. Плюс канадцы, которые были первыми поставщиками воздуха. И это хорошо, ведь здоровая конкуренция ведет к повышению качества продукции и снижению цены. Мы надеемся, что этот рынок будет весьма перспективным. Но его развитие зависит и от того, насколько грамотно мы будем продвигать новый продукт. Определенные шаги в этом направлении уже сделали, в том числе зашли на одну из крупнейших китайских площадок интернет-продаж.