15.03.2019,
США начали производство запрещенных ракет
###
***
 В США началось изготовление ракет, запрещенных Договором о ликвидации ракет средней и малой дальности (ДРСМД).- Запущенные в производство компоненты необходимы для проведения испытаний на стадии разработки неядерных ракет наземного базирования, - рассказала ТАСС официальный представитель Министерства обороны США полковник Мишель Балданза.Напомним, в четверг стало известно о планах Пентагона провести в 2019 году испытания двух типов ракет, попадающих под ограничения ДРСМД: крылатой маловысотной ракеты наземного базирования с дальностью полета порядка тысячи километров и баллистической ракеты боевой  дальностью 3000-4000 км. Испытания запланированы на август и ноябрь, соответственно. Известно, что крылатая ракета может быть поставлена на вооружение в течение года, на развертывание баллистической ракеты уйдет пять лет. США намерены разместить ее на острове Гуам, где новое оружие, по словам представителя  армии США, "может представлять потенциальную угрозу для России и Китая".- Соединенные Штаты не предприняли никаких необратимых шагов на данном этапе, - отметила полковник Балданза. - В случае, если Россия вернется к полному и проверяемому соблюдению соглашения до окончания периода в шесть месчцев, что маловероятно, мы отменим наше решение приостановить выполнение наших обязательств и выйти из договора.О выходе США из ДРСМД заявил в начале февраля президент страны Дональд Трамп. Поводом стали претензии к России по поводу ракеты  9М729 оперативно-тактического комплекса "Искандер", якобы нарушающей требования договора. При этом на брифинг в Минобороны России, где была показана ракета и подробно описаны ее характеристики, представители США не явились и запретили приходить коллегам по НАТО.Президент РФ Владимир Путин предупредил, что ответ на выход США из ДРСМД будет зеркальным, и в начале марта подписал указ о приостановке выполнения договора.