14.05.2019
Китай призывает не называть торговую войну с США "борьбой цивилизаций"
###
***
Международное сообщество обсуждает недавнее заявление директора по политическому планированию Госдепартамента США Кирон Скиннер. Она назвала торговый конфликт между США и Китаем "борьбой совершенно разных цивилизаций и идеологий". По мнению некоторых экспертов, высказывание госпожи Скиннер - это стремление нажить политический капитал за счет демагогии, а по сути - неуважение к цивилизационным ценностям, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".   Кирон Скиннер заявила, что конкуренция между Китаем и США представляет собой "острое столкновение цивилизаций". Ее обоснование - теория знаменитого футуролога Гарвардского университета Сэмюэля Хантингтона "Столкновение цивилизаций". В 1993 году в журнале Foreign Affairs была опубликована статья Хантингтона, в которой он выдвинул свою теорию, ставшую в то время сенсационной. В ней прозвучало словосочетание "культурная гегемония", из-за чего теория подверглась острой критике. Хантингтон попытался объяснить факты конфликтов между цивилизациями, а также призвал Запад не пытаться насаждать прозападные ценности на почве иных цивилизаций. Он высказывался за диалог, взаимопонимание и сотрудничество между цивилизациями, создание мирового порядка на основе мультицивилизации, а не моноцивилизации.Госпожа Скиннер либо по своему невежеству, либо намеренно исказила теорию футуролога. "Мы впервые столкнулись с конкурентами, представителями небелой расы", - сказала она. Это заявление потрясло политическую элиту в США. Фактически, это означает, что долгая конфронтация между США и СССР была конфликтом между представителями белой расы, а конфликт между США и Китаем - это борьба между людьми белой и небелой расы. Но ведь расовая дискриминация - это "минное поле" американской политики. Это заявление привело американских политиков в состояние растерянности и паники. Политические деятели и представители научных кругов США сразу же выразили свой протест.Любая жизнеспособная цивилизация - исторически накопленная мудрость, напоминают в КНР. Две тысячи лет назад свою мудрость миру рассказывали китайские философы Лао-цзы, Конфуций и Мэн-цзы и их "коллеги" из Древней Греции - Сократ, Платон и Аристотель. На протяжении многих тысяч лет сосуществуют и взаимодействуют восточная и западная цивилизации, это происходит только на основе взаимного уважения, взаимного заимствования и толерантности, что обеспечило их преемственность и непрерывных характер.