09.09.2019
В Москве пройдет XX международная выставка "Химия-2019"
###
***
 С 16 по 19 сентября в ЦВК "Экспоцентр" в Москве состоится XX международная специализированная выставка химической промышленности и науки "Химия-2019".Тематика выставки охватывает все области химического комплекса, представляя полную картину современных достижений химической науки, которые применяются в различных отраслях промышленности. Мероприятие поддерживается на высоком уровне - в 2017 году в связи с юбилеем "Химии-2019" участников и организаторов выставки поздравил президент РФ Владимир Путин, каждый год приветствие в адрес экспонентов направляет и премьер-министр РФ Дмитрий Медведев.В выставке принимают участие более 400 экспонентов из 20 стран мира. Среди традиционных участников - Германия, Франция, Китай, Беларусь и Казахстан. Зачастую "Химия-2019" становится отправной точкой для принятия решений об инвестициях в строительство нового производства или модернизацию существующего.В деловой программе мероприятия традиционно особое внимание уделяется вопросам экологии и рационального природопользования, внедрению наилучших доступных технологий. Подробная программа мероприятия опубликована на сайте.