25.04.2019
Лукашенко: Пекин может всегда рассчитывать на поддержку Минска
###
***
  В Пекине всегда могут рассчитывать на поддержку со стороны Беларуси в любой сфере, как и в Минске всегда уверены в поддержке со стороны Поднебесной. Об этом Александр Лукашенко заявил 25 апреля во время встречи с председателем КНР Си Цзиньпином, передает БЕЛТА. "В контексте обострения торговых противоречий и нежелания некоторых стран видеть Китай сильным особенно видно, кто является настоящим другом, как принято говорить в Китае, всепогодным", - констатировал белорусский гость.Он подчеркнул, что рад встрече с Си Цзиньпином и пожелал успешного проведения Второго форума "Пояс и путь", который президент РБ назвал полезной и крайне необходимой площадкой для регулярных встреч единомышленников. Лукашенко поздравил лидера КНР и весь китайский народ с юбилейными датами: отмечавшимся в стране 40-летием политики реформ и открытости и предстоящим в этом году 70-летием создания Нового Китая.Обращаясь к руководителю Китая, Лукашенко особо отметил, что в политических и экономических успехах очевидна его роль как гаранта стабильности "в современном и непредсказуемом мире, который меняется буквально в течение суток". Президент дал очень высокую оценку и результатам совместной работы по развитию двустороннего сотрудничества.Только в истекшем году оборот товаров и услуг между странами, напоминает агентство, достиг почти $4,5 млрд. Благодаря допуску на китайский рынок, Шанхайскому импортному ЭКСПО, загрузке железнодорожных маршрутов экспорт сельхозпродукции и продуктов питания из Беларуси в Китай за год вырос в 4,5 раза, в том числе молочной продукции - в девять раз.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии