18.03.2019
По средствам и целям
Дмитрий Медведев ждет от глав регионов своевременной работы по нацпроектам
***
Региональные власти должны начинать работу по реализации национальных проектов с момента вступления в силу закона о бюджете, указал премьер-министр Дмитрий Медведев. Это означает возможность проводить необходимые конкурсные процедуры уже с 1 января, а не ждать прихода средств.  На прошлой неделе депутаты Государственной Думы направили непосредственно председателю правительства обращение, в котором указали на, по их мнению, несвоевременное получение регионами средств на реализацию национальных проектов и государственных программ. В этом году предусмотрено направление в субъекты Федерации в формате межбюджетных трансфертов более 600 миллиардов рублей. Однако Федеральное казначейство сообщило, что к середине марта в регионы перечислено только около 10 миллиардов, что составляет 1,6 процента от общего объема.Премьер согласен, что пока регионы потратили совсем незначительные средства, хотя все без исключения заключили соглашения о предоставлении субсидий с федеральными органами власти. "С одной стороны, это объективная ситуация, поскольку кассовые расходы федерального бюджета нужно осуществлять под существующую потребность", - подчеркнул он на заседании президиума совета по стратегическому развитию и национальным проектам.- С другой стороны, нужно настроить систему управления национальными проектами таким образом, чтобы существующие процессы не мешали, а, наоборот, помогали достижению существующих целей, - указал председатель правительства.Так, если при реализации региональных проектов расходные обязательства отдельного субъекта будут выходить за лимиты доведенных трансфертов, то правительство готово принимать решения о предоставлении права на заключение соглашений на весь срок исполнения обязательств. То есть для проекта строительства школы или медицинского центра в 2022-2023 годах кабмин может дать право на заключение соглашения о субсидии за пределами действующего бюджета при условии, что проект проработан и экономически просчитан."Наконец, нужно совершенствовать сами правила о контрактной системе, чтобы регионы могли начинать расходовать средства как можно быстрее", - признал Дмитрий Медведев. С учетом огромных средств, запланированных на реализацию нацпроектов, и колоссальных задач, система нуждается в упрощении, полагает глава кабмина и ждет от членов правительства соответствующие предложения.В то же время эти нюансы никак не мешают регионам вести работу по нацпроектам. В правительстве, напомнили на заседании президиума, все необходимые решения для старта приняли. "Региональные власти должны начинать работу по реализации национальных проектов ровно в тот момент, как получено уведомление о предоставлении трансферта, то есть, после распределения денег в законе о бюджете", - заявил премьер-министр.- Иными словами, этим можно заниматься с 1 января - не позже, а с 1 января, - разъяснил Дмитрий Медведев. - Иными словами, можно проводить конкурсы в самом начале года.На очередном заседании президиум рассмотрел ход реализации национального проекта "Демография". "Сейчас в регионах начинается осуществление в штатном режиме всех выплат по различным видам пособий", - рассказал по его итогам министр труда и социальной защиты Максим Топилин. С начала года более 260 тысяч семей получают ежемесячные выплаты в связи с рождением или усыновлением первого ребенка. В 2019 году на эти цели предусмотрено 48,6 миллиарда рублей. Пособие на третьего и последующих детей назначено 687,5 тысячи семей, расходы в этом году - 44,6 миллиарда."Подготовлен пакет дополнительных мер по поддержке рождаемости на Дальнем Востоке, - сообщил Топилин. - Правительством принято принципиальное решение о том, что это будут дополнительные деньги из резервного фонда, и эти меры заработают с 1 января этого года". Регионы получат дополнительно в виде субсидий 3,1 миллиарда рублей.К этим мерам относятся единовременное пособие при рождении первого ребенка в размере двух региональных прожиточных минимумов ребенка (в среднем около 30 тысяч рублей), увеличение на 30 процентов материнского капитала (дополнительные 135-140 тысяч). Подготовлен проект указа президента о том, что выплата ежемесячного пособия на третьего ребенка из материнского капитала для семей с невысокими доходами будет назначаться в том числе в тех регионах, которые демонстрируют высокие показатели рождаемости.Минтруд намерен завершить последние согласования законопроектов в ближайшие недели и до 1 апреля внести пакет мер в правительство. "Подчеркиваю, что выплаты будут осуществляться с 1 января, задним числом", - еще раз указал Топилин. Также минтруд доложил премьеру, что по программам переобучения граждан предпенсионного возраста практическая работа начата в 45 регионах. 2,5 тысячи предпенсионеров уже получают соответствующие услуги. Всего же в текущем году планируется провести через курсы 75 тысяч человек. "До конца месяца все регионы начнут практические действия", - заверил министр Топилин.Тем временемДмитрий Медведев даст ведомствам поручения для контроля над ценами на минеральные удобрения на внутреннем рынке. Сейчас ситуация с ценами стабильная, компании выполняют обязательства продавать удобрения на российском рынке по ценам ниже экспортных. Об этом сообщил журналистам глава Федеральной антимонопольной службы (ФАС) Игорь Артемьев по итогам совещания, которое провел премьер-министр по ситуации с ценами на удобрения. По словам Артемьева, сейчас все компании по производству удобрений выдерживают те параметры, которые были заданы в виде предписания ФАС для доминирующих субъектов. "Их цены должны быть всегда ниже экспортной альтернативы", - заявил глава ФАС. По его словам, на совещании с главой правительства обсуждались вопросы развития биржевой торговли, сети дистрибуции и прочее. По итогам будут даны поручения ФАС, минсельхозу и минпромторгу.По словам Артемьева, скидки для внутреннего рынка на минеральные удобрения за прошлый год составили в среднем 10% и сейчас продолжают сохраняться на этом уровне. Он пояснил, что последние годы цены в этой отрасли были сверхнизкие и позволяли предприятиям только выживать. "Сейчас в связи с тем, что Китай частично покинул эти рынки, есть оживление, и экспортная альтернатива выросла, и внутренняя цена тоже несколько потянулась вверх", - объяснил он. Артемьев добавил: несмотря на то что цены выросли примерно на 20%, они только сейчас достигли уровня цен 2015 года. "Сделано это за счет того, что существует тормозящий механизм, который принимается всеми компаниями, агентствами. Артемьев напомнил, что соглашение между поставщиками и потребителями минеральных удобрений по ценам держится с 2008 года.