18.12.2019
Незаконную миграцию из Китая в Россию организовали жители Приморья
###
***
 Прокуратурой Приморья утверждено обвинительное заключение по уголовному делу об организации незаконного въезда в Российскую Федерацию граждан Китая, сообщается на сайте ведомства.По данным следствия три жителя края организовали преступную группу, которая действовала с июля 2015 года по октябрь 2018 года. Злоумышленники подготовили пакет документов, дающих иностранным гражданам право получения деловых, коммерческих, рабочих и учебных виз.Таким образом с их помощью на территорию России въехало более тысячи человек из КНР.Расследование вел следственный отдел УФСБ России по Приморскому краю. Дело передано в суд.