09.04.2019
Jeep представил сразу шесть пикапов для сафари
###
***
  Компания Jeep готовится представить сразу шесть любопытных концептуальных автомобилей для участия в ежегодном Пасхальном Сафари в американском Моабе (штат Юта), которое пройдет с 13 по 21 апреля.Все шесть новинок сконструированы на базе нового пикапа Jeep Gladiator при участии специалистов придворного ателье Mopar. Первый шоу-кар - Jeep Wayout - бравирует оснащением, которое поможет в долгих и сложных походах. Здесь есть, к примеру, штатная палатка на крыше для двух человек, оригинальный навес, в боковые стенки встроены два дополнительных топливных бака - решение, увеличивающее запас хода.Из технических характеристик отметим бортовой компрессор ARB, увеличивающий внедорожные возможности автомобиля, увеличенный дорожный просвет (достигнуто за счет 2-дюймового лифт-комплекта Jeep Performance Parts).Автомобиль имеет 17-дюймовые стальные диски, установленные на 37-дюймовые шины Mud-Terrain. В кузове пикапа размещена система запирающихся ящиков Mopar/Decked, которые защищают вещи от непогоды. В салоне установлено оригинальное защитное покрытие на пол. Кожаные сиденья выполнены с лазерной гравировкой в виде топографических карт. Jeep Wayout приводится в движение 3,6-литровым двигателем V6 Pentastar в сочетании с 8-диапазонным "автоматом".Концепт Jeep Flatbill адресован любителям мотокросса.Автомобиль получил оригинальные крепления для двух мотоциклов с выдвижными аппарелями, лифт подвески на десять сантиметров и специальную защиту днища, увеличившую угол въезда, мосты Dynatrac Pro-Rock 60, усиленные задние амортизаторы и 20-дюймовые диски с шинами диаметром 40 дюймов. Jeep Flatbill выделен 3,6-литровый двигатель V6 Pentastar с системой подачи холодного воздуха во впускной коллектор Mopar. Мотор работает в паре с 8-диапазонным "автоматом".Третья новинка - Jeep Five-Quarter - этот рестомод (ретроавтомобиль с идеально отреставрированным кузовом, но с современным техническим наполнением) на базе военного Jeep M-715 Gladiator 1968 года. Изюминка этого шоу-кара - усиленная рама донорского автомобиля, стальные бамперы Jeep Gladiator Rubicon, замена оригинальной рессорной подвески на систему тяг и винтовых пружин, мосты Dynatrac Pro-rock и 20-дюймовые колесные диски с 40-дюймовой внедорожной резиной. В качестве силовой установки использован 6,2-литровый Hellcrate HEMI V8 с трубонаддувом, развивающий более 700 л.с.  Внутри концепта - сиденья нового Jeep Wrangler без подголовников. Винтажный нагнетатель 8-71 используется для размещения коробки передач и рычагов раздаточной коробки, пол закрыт износостойким покрытием.Пикап Jeep J6 - это Gladiator Rubicon, переработанный в двухдверный автомобиль и снабженный компонентами Jeep Performance Parts и аксессуарами Mopar. Стиль шоу-кара отсылает к классическим пикапам Jeep конца 1970-х годов. Длина J6 составляет 5105 см, а колесная база, как и у Jeep Wrangler текущего поколения, равна 3007 см. Увеличение дорожного просвета - результат объединения 2-дюймового лифт-кита Jeep Performance Parts и 37-дюймовых шин.Автомобиль предлагается с 3,6-литровым двигателем Pentastar с системой подачи холодного воздуха во впускной коллектор Jeep Performance Parts. В интерьер Jeep J6 вставки на передней панели выкрашены в цвет кузова. Кожаные сиденья и подлокотники украшает декоративная прострочка, отлично выглядят фирменные от Mopar накладки на педали с глянцевым покрытием, всепогодные коврики и литые накладки на пороги.В концепте Jeep JT Scrambler за основу взят современный пикап Gladiator Rubicon, но внешность стилизована под экстерьер внедорожника CJ8 Scrambler начала 1980-х годов. Кузов белого цвета накрыт съемным верхом оранжевого цвета, конструкция оснащена восемью точками крепления для фиксации груза. Для освещения грузового пространства на защитном каркасе закреплены светодиодные фонари.Автомобиль получил 17-дюймовые диски бронзового цвета. А 2-дюймовый лифт-кит от Jeep Performance Parts позволил оснастить концепт 37-дюймовыми шинами. Концепт представлен с 3,6-литровым двигателем с системой подачи холодного воздуха во впускной тракт Mopar.И, наконец, шоу-пикап Jeep Gladiator Gravity позиционируется как автомобиль-покоритель скалистой местности с компонентами Jeep Performance Parts. В активе здесь 5-сантиметровый лифт подвески, 35-дюймовые шины, и мощная защита порогов Jeep Performance Parts из стальных труб.Автомобиль имеет двери из двухдюймовых стальных труб от Jeep Performance Parts и сетчатую солнцезащитную крышу. Внутри - кожаные сиденья, декорированные вышитыми эмблемами Jeep, в грузовой платформе предусмотрены направляющие с дополнительным багажником и выдвижные запираемые ящики.