08.05.2019
В авиакатастрофе в Мьянме пострадали более 10 человек
###
***
В результате выезда самолета за пределы взлетно-посадочной полосы в аэропорту в Мьянме пострадали как минимум 11 человек. Об этом со ссылкой на сотрудника полиции сообщает France Press. 
"Пилот, стюардесса и девять пассажиров получили легкие травмы", - цитирует агентство слова сотрудника правоохранительных органов.8 мая вечером самолет Bombardier Dash 8 Q400 авиакомпании Biman Bangladesh Airlines после приземления в аэропорту Янгона выехал за пределы взлетно-посадочной полосы. В результате инцидента у воздушного судна повредились крылья и передняя часть фюзеляжа. По информации агентства, в момент аварии на борту самолета находился 31 человек, среди которых были граждане Бангладеш, Мьянмы, Индии, Канады, Китая, Франции и Швейцарии.Администрация аэропорта Янгона информацию об инциденте пока не подтверждает. Перенаправление прибывающих рейсов в аэропорт Нейпьидо здесь объясняют плохими метеорологическими условиями.