30.11.2019
СМИ назвали заказчика теракта в Лондоне
###
***
 

Террористы запрещенной в РФ организации ДАИШ взяли на себя ответственность за теракт в Лондоне, в результате которого погибли два человека, трое граждан получили ранения, сообщает Reuters со ссылкой на источники, связанные с радикальными исламистами. Однако каких-либо доказательств агентством приведено не было.В пятницу на Лондонском мосту 28-летний Усман Хан убил ножом женщину и мужчину. Пострадавших было бы значительно больше, однако прохожие проявили гражданское мужество и остановили террориста. Повар по имени Лукаш использовал для этого бивень кита-нарвала, взятый в городском клубе, а его коллега - огнетушитель. Подоспевшие стражи порядка ранили агрессора, который позднее скончался в госпитале.Усман Хан был известен полиции. Ранее его осудили за участие в террористической деятельности. Он вышел на свободу год назад.