22.11.2019
Рынок Китая становится активнее, снимая ограничения для инвесторов
###
***
Китай опубликовал 22 ноября обновленную версию перечня ограничений доступа на рынок, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Согласно этому перечню, число секторов и коммерческих операций с ограничением доступа - как для отечественных, так и для иностранных инвестиций - заметно сократилось. Это первая годовая поправка в данный перечень с начала полномасштабной реализации системы.  По мере непрерывного оздоровления системы перечня ограничений доступа на рынок, у иностранных компаний будет всё больше возможностей для расширения присутствия на китайском рынке. Это, несомненно, укрепит уверенность иностранных хозяйствующих субъектов и инвесторов в надёжности вложений и деятельности в Китае. За 10 месяцев нынешнего года в Китае было создано 33407 предприятий с иностранными инвестициями, объем фактически привлеченных иностранных инвестиций составил 752,41 миллиарда юаней (около 107,5 миллиарда долларов США), увеличившись на 6,6 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Зарубежные инвесторы реальными действиями и финансами доказали свою уверенность в китайском рынке и готовность к расширению деятельности на нём.В 2019 году в Китае был принят "Закон об иностранных инвестициях", создана передовая показательная зона в городе Шэньчжэнь, открыта новая территория Шанхайской экспериментальной зоны свободной торговли, создано 6 новых пилотных зон свободной торговли в разных регионах страны, постоянно совершенствуется система перечня ограничений доступа на рынок - всё это доказывает тот факт, что Китай переходит от открытого потока товаров и базового производства к институциональной открытости, а также стремится к созданию базовой институциональной основы и системы административного управления, которые соответствуют международным экономическим правилам с высокими стандартами. Несмотря на то, что в этом процессе остаётся множество вызовов и трудностей, Китай намерен продолжать углублять реформы, расширять открытость, ослаблять ограничение доступа к рынкам, улучшать бизнес-среду, раскрывать потенциал рынка. Это позволит накопить больше энергии для содействия высококачественному развитию китайской экономики, а также придать больший импульс мировой экономике.