22.03.2019
Garuda Indonesia отменила заказ на покупку полсотни Boeing 737 Max
###
***
 Garuda Indonesia аннулировала свой заказ на приобретение 49 лайнеров Boeing 737 Max. Представитель перевозчика заявил, что клиенты компании утратили доверие и не хотят летать на данном типе воздушного судна. И это первый подтвержденный случай расторжения контракта с Boeing после крушения лайнера в Эфиопии.Ранее о своем желании отказаться от закупки техники заявил Китай. Пекин даже готов нарушить достигнутую с Соединенными Штатами договоренность  о выравнивании торгового баланса. Авиационная техника - один из самых важных пунктов в списке товаров, которые КНР обязуется закупать у США. Речь идет о конрактах на сумму 1,2 триллиона долларов.Напомним, принадлежащий авиакомпании Ethiopian Airlines Boeing 737 Max разбился 10 марта спустя шесть минут после вылета недалеко от города Дебре-Зейт. Воздушное судно направлялось из Аддис-Абебы в Найроби.Погибли все, кто находился на борту - 157 человек. Крушение самолета аналогичной модели произошло 29 октября прошлого года в Индонезии. Тогда погибли 189 человек. Все страны в мире, включая США, закрыли свое небо для лайнеров Boeing 737 Max.