20.03.2019
Китай снял карантин с большинства зараженных чумой свиней районов
###
***
 Заместитель министра сельского хозяйства Китая Юй Канчжэнь сообщил об отмене карантина в 90 процентов районов, где была распространена африканская чума свиней (АЧС). По словам чиновника, заболевание ликвидировано в 21 провинции из 28.Канчжэнь отметил "все большую эффективность" борьбы с АЧС в стране. Карантин был снят со 105 оцепленных ранее зон, передает ТАСС.Эпидемия АЧС в Китае длилась семь месяцев. Случаев заражения человека этой инфекцией зарегистрировано не было.