09.09.2019,
У страха глаза велики: американцев пугают гибридной войной с РФ и КНР
###
***
  Заместитель директора Национальной разведки США генерал-лейтенант Карен Гибсон заявила, что страна не готова отвечать на вызовы гибридной войны. Об этом сообщает портал War is Boring со ссылкой на Минобороны США.В качестве потенциальных противников она назвала Россию и Китай и подчеркнула, что гибридная война - это борьба не только за территории, но и за умы, и главная ее цель - свести применение силы к минимуму. Карен Гибсон пояснила, что информация - главное оружие гибридной войны - благодаря развитию глобальной IT-индустрии характеризуется все большими объемами, скоростью распространения, широтой охвата, глубиной и точностью воздействия.Гибридная война - это проблема для США, поскольку Пентагон имеет уже сформировавшийся стиль ведения боевых действий и привык к силовым методам. По словам генерала, другие страны могут использовать гибридную стратегию, чтобы поставить "единственную в мире сверхдержаву" в затруднительное положение.