12.04.2019
Американские политики призвали пересмотреть отношение к России
###
***
  Бывший госсекретарь США Джордж Шульц, экс-глава минобороны страны Уильям Перри и экс-сенатор Сэмюэл Нанн призвали американские власти пересмотреть безрезультатную политику в отношении России. Об этом политики заявили в совместной статье, опубликованной в издании The Wall Street Journal.Дальнейшее ухудшение отношений может привести к ядерному конфликту впервые за 74 года, считают эксперты. Они подчеркивают, что США и Россия в настоящее время оказались в опасном политическом параличе.Политики призвали глав РФ и США Владимира Путина и Дональда Трампа принять совместную декларацию с осуждением ядерной войны и ядерного оружия. Такой шаг, по их мнению, может подтолкнуть и другие ядерные державы к сокращению своих арсеналов.Ранее в эфире Fox News полковник армии США в отставке Дуглас Макгрегор заявил о том, что российские войска не угрожают европейским странам, а все "пугалки" про русскую агрессию выгодны только американским политикам, которые получают от лоббистов огромные деньги за размещение войск США за рубежом.Напомним, заявления президента США о том, что России, Америке и Китаю нужно договориться о сокращении затрат на вооружения, приветствовали в Кремле. Но заметили, что нужно это формализовать. "Было бы гораздо лучше, если бы мы все собрались вместе и не делали это оружие", - говорил Трамп.