27.06.2019
Без повестки
###
***
Атмосферу, в которой в Осаке собрались руководители стран "большой двадцатки", можно назвать предвоенной. Тут и угрозы "традиционной" войны - фейерверк твитов Дональда Трампа в адрес Ирана вплоть до обещаний уничтожить. И канонада войны торговой - с Китаем. Настроение у всех нервозное. Саммитам "Группы двадцати" давно уже не удается удержаться в рамках рутинной повестки. С 2008 года, когда лидеров собрали по инициативе уходящего президента США Джорджа Буша, дабы утихомирить панику на рынках, что ни встреча, то острый кризис. Все они, конечно, имеют отношение к экономическому базису, куда уж без него, но сотрясают раз за разом политическую надстройку. Форум, который когда-то был порожден финансовым кризисом в Азии, а потом реанимирован финансовым же кризисом в Америке, превратился в чисто политическое мероприятие. Где еще соберутся главы государств и правительств всех наиболее значимых государств мира? Для некоторых это редкая возможность встретиться. Скажем, организация специальной встречи президентов России и США или, например, Китая и Японии - очень серьезное обязывающее событие, которое надо долго готовить и для которого вечно нет подходящих обстоятельств. А тут вроде бы как невзначай, все равно все там...Как оценить настроения мировой верхушки, индикатором которых всегда становятся встречи в верхах G20? Все настороженно затаились. Трамп, конечно, добавляет всем резвости своими эскападами, но дело, в общем, не в нем. Уже все осознали, что сдвиги на мировой арене носят объективный характер, а действия государств нацелены на то, чтобы защитить свои интересы в меняющихся обстоятельствах. Методы защиты, правда, весьма разнообразные, у каждого в силу понимания. Но даже Трамп, который, казалось бы, крушит под себя остатки мироустройства, на самом деле реагирует на предшествующую неудачу самих же Соединенных Штатов построить эффективный миропорядок.От этой "двадцатки" ничего не ждут с точки зрения общих вопросов и заявлений. У каждого заседания есть повестка, которую готовит страна-председатель. На сей раз в центре дискуссий соотношение экономики и экологии, а также тема налогообложения цифровых корпораций. И то, и другое более чем насущно. Но можно ли ожидать чего-либо, кроме самых общих констатаций в нынешней обстановке, когда и экология, и тем более технологический прогресс становятся предметами острейшей конкуренции, если не войны нового типа.В итоге главное - двусторонние встречи. Основная из них на этот раз, конечно, между Трампом и Си - от того, каким образом разрешится нынешний раунд торговой войны, зависит вся мировая экономика. Или не разрешится. Непосредственно перед переговорами пошли слухи о временном перемирии - это, однако, только тактическое маневрирование.Естественно, большое внимание привлекает и разговор Трампа с российским коллегой. Правда, опыт предшествующих встреч на оптимизм не настраивает. И в Ганновере в 2017-м, и в Хельсинки в 2018-м вроде бы состоялся содержательный разговор. Но после отношения не только не улучшались, а наоборот, скользили вниз. Президент США то ли не может, то ли не хочет прилагать усилий для того, чтобы хотя бы попытаться продвинуться по обсужденным темам. Напротив, появившись вместе с Путиным, он как будто начинает немедленно "отмазываться", да простят автору это жаргонное определение, делая вид, что ему совершенно безразлично, что там говорит Россия.Это связано с внутриполитическими обстоятельствами, тем более что избирательная кампания уже началась. Но есть и более общая проблема.Традиционно российско-американские связи, сколь проблематичными бы они ни были, опирались на достаточно обширную повестку дня. Стержнем всегда оставались вопросы, связанные с ядерным оружием и стратегической стабильностью. Но обязательно имелся и набор других тем, более или менее важных для обоих участников. В рамках этого "пакета" и шли переговоры, которые периодически приводили к результатам, иногда путем неформальных разменов - каждая сторона уступала по менее важной для себя теме в обмен на уступки по более важной. Последним примером такого подхода была небезызвестная "перезагрузка" 2010-2012 годов, когда ряд предметов (санкции против Ирана, вступление России в ВТО, соглашение СНВ, снижение активности США на постсоветском пространстве) были сложно увязаны друг с другом.Приход Трампа породил разговоры о возможности "большой сделки", он же, мол, бизнесмен. Однако через два с половиной года можно сказать, что какие-либо основания для сделок, разменов, напротив, исчезли, поскольку не стало "набора тем". Между Москвой и Вашингтоном отсутствует целостная повестка дня, остались отдельно взятые изолированные сюжеты. Например, судя по недавним переговорам в Израиле, Сирия, где есть конкретные потребности. Уходит даже ядерная тема. В целом никакой палитры, взаимно интересной сторонам, просто нет, не происходит и разговора. Мировоззрения и система приоритетов России и США сейчас дальше друг от друга, чем, пожалуй, даже в "холодную войну". Тогда хоть общие правила техники безопасности существовали, сейчас и от них остались ошметки. Вот и получается, что антураж и технические детали встреч важнее их содержания. Такой сейчас дух времени.