28.11.2019
Чистая выгода
В Москве отменен налог на электромобили
***
Владельцев электрокаров в Москве освободили от транспортного налога. Соответствующий региональный закон подписал мэр Сергей Собянин. По оценкам экспертов, это действительно станет небольшим бонусом для москвичей, пересевших на экологически чистое авто. И все же вряд ли побудит большинство горожан отказаться от бензиновых машин в пользу электрических. Законопроект об отмене транспортного налога для электрокаров давно обсуждался в Московской городской Думе. Обзавелась столица уже и бесплатными зарядными станциями для таких автомобилей. И даже парковку для них сделали бесплатной. Как показывает последняя аналитика Avito, эти меры более-менее сработали. В последние годы спрос на электроавто в столице вырос на 59%. Правда, в абсолютных цифрах этот рост - копеечный, так как за год продается всего несколько десятков машин в этом сегменте.И вот новая привилегия - Москва отменила транспортный налог для электрокаров. "Это не касается гибридов, - отметил заммэра по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов. - Цель - стимулировать бизнес и частных автовладельцев переходить на экотранспорт". Самая популярная электромашина на рынке, по оценке "Автостата", Nissan Leaf. На втором-третьем местах с огромным отрывом Tesla и Mitsubishi. Судя по налоговому калькулятору на сайте ФНС, владельцы Leaf в Москве каждый год будут экономить примерно 14 тыс. руб., а немногочисленные (и довольно обеспеченные) владельцы Tesla в зависимости от мощности двигателя сохранят от 49 до 115 тысяч. Льгота по транспортному налогу для электрокаров, по московскому закону, будет действовать как минимум 5 лет - до 31 декабря 2024 года."Это красивый жест со стороны власти, - считает известный автомобильный эксперт, журналист и радиоведущий Игорь Моржаретто. - Но не более того. Экономия для владельцев незначительна. Посмотрите на стоимость самих электрокаров!" Посмотрим. Мониторинг Avito показывает, что средняя цена - 3,6 млн. А пиковая - больше 5 миллионов!"Тем не менее хорошо, что власти поворачиваются лицом к автовладельцам, - продолжает собеседник "РГ". - Однако вряд ли отмена налога серьезно простимулирует спрос. Нужны комплексные меры на федеральном уровне". Моржаретто привел в пример Китай, США и Норвегию. Там предусмотрены денежные компенсации покупателям электроавто. А производителям доплачивают за каждый сошедший с конвейера электрокар.