10.12.2019
Деликатес с QR-кодом
Астраханские осетроводы уверены, что маркировка черной икры защитит рынок от контрафакта
***
Союз осетроводов России и Центр развития перспективных технологий начали составлять дорожную карту маркировки черной икры: на банки будет наносится QR-код с информацией о происхождении деликатеса. Технологию предполагается опробовать в первом квартале 2020 года. В новшестве очень заинтересованы астраханские осетроводы, хозяйства которых входят в топ-10 российских производителей черной икры. К сожалению, сегодня их имидж подрывает заполонившая рынок контрафактная икра, которую продают под видом астраханской.  Для защиты своих интересов еще год назад три крупнейшие компании по производству черной икры объединились в ассоциацию "Астраханский осетровод". В прошлом декабре организация оформила в Роспатенте свидетельство на исключительное право наименования товара "Астраханская осетровая икра". О наличии документа ассоциация уведомила правоохранительные органы. И в том же месяце полиция изъяла икру, поступавшую в московские супермаркеты из Ржева с надписью "Астрахань" на упаковке.- В марте наши осетроводы случайно увидели в магазине "Елисеевский" в Санкт-Петербурге эти же самые банки из Ржева с той же надписью. Тогда мы обратились в питерский УВД с заявлением, они изъяли продукцию и возбудили дело об административном правонарушении, - рассказала директор ассоциации Татьяна Васильева. - Я писала на этот завод письмо: на каком основании они продают икру под видом астраханской? Мне ответили, что продукция была произведена еще в 2018 году, и как только она закончится, больше подобной не будет.Между тем на сайте этой компании до сих пор предлагается "астраханская" икра. Цена при заказе онлайн - от трех тысяч рублей за 50-граммовую баночку до 30 тысяч рублей за полкилограмма. По желанию покупателя ее могут красиво преподнести в подарочной упаковке. Что за икра может производиться в Ржеве, большой вопрос. Еще в марте 2017 года следственное управление СКР по Тверской области возбудило уголовное дело в отношении владельца этого рыбного комплекса. По версии следствия, икру предприятие закупало в Китае, а у себя только расфасовывало, не забывая при этом писать на баночках "made in Russia" и "Астрахань". При этом большие подозрения у следователей вызвало качество этой продукции.По словам астраханских производителей, большинство контрафактной икры на российском рынке - из Китая, ее везут в основном в Москву и Санкт-Петербург. Среди нелегальных производителей также называют Иран, Уругвай и дальневосточные регионы России. И почти все стараются так или иначе упомянуть на упаковке Астрахань. Бороться с таким наплывом подделок только патентом, заявлениями и письмами - все равно, что воевать с ветряными мельницами.Но даже если икра завозится легально, ее продавец сегодня не нарушает закон, указывая не место происхождения сырья, а место его упаковки. Нередко в Астрахани расфасовывают игру, купленную в Дагестане, и спокойно указывают на банке название каспийской столицы. Введение маркировки позволит это исключить, так как в штрих-коде будут данные как о пункте расфасовки товара, так и о месте рождения икринок.Технически маркировка не усложнит работу легальных компаний, производящих черную икру. Сейчас у каждого официального производителя вся рыба имеет чипы с номером, а у предприятий-экспортеров на осетров оформлен еще и генетический паспорт. Такие документы можно получить только после экспертизы во Всероссийском НИИ рыбного хозяйства и океанографии.- У самцов и самок осетровых берут на анализ небольшие элементы плавников, данные заносят в компьютер. Таким образом, все их потомство уже заранее идентифицировано, каждая икринка сможет "рассказать", в какой стране и в каком году она была выращена, - пояснили "РГ" в Волжско-Каспийском филиале НИИ.Если у маточного стада есть генетические паспорта, не составит труда понять, какая икра заложена в банки. Между тем стоимость такой процедуры - от 15 до 20 тысяч рублей за одну рыбину. Пока об обязательном генетическом исследовании для продажи икры на внутреннем рынке речь не идет, достаточно, чтобы рыба была занесена в реестр.- Все, кто официально занимается получением икры от осетровых рыб, считают, что введение маркировки необходимо, чтобы пресечь нелегальную торговлю деликатесом, - сообщил "РГ" гендиректор астраханской компании Павел Сиротин.По его словам, это защитит не только интересы производителей, но и потребителей, которые, покупая контрафактную икру, рискуют своим здоровьем.- Как производится икра неизвестного происхождения? Как ее солят? В каких условиях фасуют? Она могла два года пролежать замороженной перед тем, как ее купили, - предполагает производитель.По мнению астраханских остероводов, введение маркировки упрощает тот факт, что процесс уже опробован на других товарах.- Маркируют же сейчас шубы, табак и лекарства, и все идет нормально, - говорит Татьяна Васильева. - Если кто-то продает икру из импортного сырья, пожалуйста, но пусть при этом указывают реального производителя.Идею маркировки черной икры поддерживают в управлении рыбного хозяйства Астраханской области и региональном минпроме, отмечая, что это предложение поступило от губернатора Игоря Бабушкина на заседании госкомиссии по противодействию незаконному обороту промышленной продукции в сентябре.Уже известно, что в первом квартале следующего года на российском уровне должен быть проработан вопрос маркировки, включая подготовку необходимых нормативно-правовых актов. Кроме этого, предлагается разработать меры контроля за ввозом икры в Россию, чтобы подтвердить ее легальность и ввести уголовную ответственность за незаконную приемку, переработку, транспортировку и хранение осетровой рыбы и икры.Между темВ Астрахани сотрудники регионального Россельхознадзора выявили предприятие, на котором дорогую черную икру изготавливали из просроченного сырья. Как сообщает пресс-служба ведомства, с мая по ноябрь в рыбообрабатывающем цеху было расфасовано около 41 килограммов икры осетровых. Деликатесы с новым сроком годности реализовывались небольшими партиями в шести регионах России. Материалы переданы в ветслужбу и МВД Астраханской области для принятия соответствующих мер.