03.04.2019
Китай по просьбе США прекратит выпуск опиоида фентанила
###
***
 Китай согласился запретить мощный опиоидный анальгетик фентанил и его производные, сообщает газета The New York Times.В конце 2018 года председатель КНР Си Цзиньпин пообещал президенту США Дональду Трампу, что Китай, один из мировых лидеров по объемам выпуска фентанила, прекратит его производство. Ранее США в ходе переговоров много раз выдвигала Пекину требование прекратить изготовление данного вещества.В США всерьез обеспокоены вредом от этого препарата, который считается в сотни раз сильнее героина, но при этом стоит дешевле. По данным американских наркологов, в 2018 году именно фентанил в смеси с героином стал главной причиной смерти наркоманов от передозировки. В 2016 году сообщалось, что именно по этой причине скончался и знаменитый певец Prince, хотя осталось неясным, был препарат прописан ему врачом или он употреблял его по собственному выбору.Однако насколько действенным окажется такой шаг Китая - пока неясно. Согласно заявлению китайской стороны, запретить все базовые прекурсоры, нужные для синтезирования фентанила, не представляется возможным, поскольку это препараты ежедневного спроса. Между тем, пишет The New York Times, из этих прекурсоров, закупленных в том же Китае, фентанил может быть произведен в Мексике.