16.04.2019
Haval показал обновленные кроссовер H6 и внедорожник H9
###
***
  Экспозиция Haval на Шанхайском автосалоне оказалась интересной для российских автолюбителей. Компания представила здесь обновленные кроссовер H6 и внедорожник H9.Что касается "шестерки", то самый популярный в Китае кроссовер получил так называемую "Юбилейную версию". Продажи Haval H6 скоро доберутся до отметки в 3 млн экземпляров. И как знать, не станет ли "юбиляром" машина именно новой версии. Главное в ней - продвинутая интеллектуальная система, которую лидер в сегменте SUV разработал совместно с лидером в IT-индустрии, компанией Baidu. Внешне же модель осталась прежней.А вот H9 изменился как раз в экстерьере. И это не удивительно - в Haval наконец начинает проявлять себя команда дизайнеров под руководством Фила Симмонса. Этот англичанин, пришедший в компанию прошлым летом, первые шаги в новой должности сделал в России. Именно он представил на Московском автосалоне модель F7 и концепт-кар HB-03, превратившийся в серийные купе-кроссовер F7x. Однако к дизайну этих новинок Симмонс приложить руку не успел. Но без работы бывший директор по экстерьеру Land Rover и один из стилистов Ford, очевидно, не сидел.Впрочем, стоит откровенно признать: в случае с H9 обошлось без особых дизайнерских находок. Обновенный внедорожник получил новую решетку радиатора с тремя горизонтальными прутьями, другую оптику, измененные ниши под противотуманки и бампер. Теперь самый дорогой китайский автомобиль в России еще больше похож на Toyota Land Cruiser. Причем не на Prado, c которым его иногда уже сравнивают, а на классический двухсотый. Видимо, сблизятся они и по цене. Ведь теперь у Н9 есть цифровая приборная панель и тачскрин для управления климат-системой и другими опциями, интегрированный в задний подлокотник.Напомним, H6 и H9 сейчас продаются на российском рынке. При этом внедорожник вскоре должен встать на конвейер завода в Тульской области. Не исключено, что локализованная машина уже получит свежие изменения. Кроссовер H6 c Baidu, естественно, у нас не появится. Это уже новая версия модели. И ставить ее на конвейер в России пока не планируют. Да и относительно импорта все пока под вопросом - вторая генерация "шестерки" существенно подорожала и может составить ненужную конкуренцию с Haval F7.Кстати, F7 и F7x на моторшоу тоже представили - практически за компанию. Новыми для китайского рынка их уже не назвать. "Семерка" постепенно набирает ход, а купеобразный кроссовер продается в Поднебесной с 12 апреля. Скоро эти машины смогут оценить и россияне.А возвращаясь к Филу Симмонсу и презентации компании в целом, то самой громкой премьерой Шанхая стал концепт Haval Vision 2025. Прототип автомобиля позиционируется как "интеллектуальный SUV нового поколения". Как пояснил сам Симмонс, заложенная в его детище концепция лежит на четырех "китах". Это визуально привлекательный дизайн, интерактивность между владельцем и автомобилем, использование экологических технологий и интеллектуальная помощь при вождении.В Шанхае пока была возможность убедиться в том, что с внешностью у концепта, очевидно, все более чем интересно. А над остальными аспектами у Haval есть время поработать - до 2025 года.
