12.02.2019
Берлинале: В китайском кино началась эпидемия "технических причин"
###
***
На Берлинском фестивале два уже объявленных китайских фильма не могут быть показаны, как официально сообщается, "по техническим причинам, возникшим в процессе пост-продакшн". Это долгожданная "Одна секунда" - драма классика, зачинателя китайской "новой волны" Чжана Имоу в главном конкурсе и, в программе "Поколение 14", - "Лучшие дни", дебютная картина Дерека Квок-чунг Цана, взявшая приз Гильдии режиссеров Гонконга за лучшую режиссуру.  Эти сообщения вызвали волну комментариев в фестивальной прессе: никто здесь не верит в непреодолимость технических причин и в то, что в программы Берлинале были взяты еще не готовые фильмы. Причины, как предположили представители китайской киноиндустрии в беседе с корреспондентом журнала Screen, носят чисто цензурный характер. Фильм Цана - мелодраматический триллер из студенческой жизни, более чем непростой в современном китайском обществе. Фильм Чжана Имоу - драма из времен китайской "культурной революции" - периода, о котором власти не любят вспоминать. Герои картины - парень, бежавший из трудового лагеря с риском загреметь на еще более продолжительный срок, девушка-бродяжка и киножурнал, который она украла, и в котором есть кадр в одну секунду длиной, но его непременно должен увидеть беглец.Этот фильм "Одна секунда" был отозван из программы за три дня до уже объявленной берлинской премьеры. И теперь программисты фестиваля ломают голову над истинными причинами случившегося. Согласно неукоснительным правилам, принятым в китайской индустрии, фильм вообще не может считаться завершенным, пока он не получит официального разрешения властей. Это касается даже самых маститых режиссеров с мировым именем. Но, как известно, сценарий фильма Чжана Имоу был утвержден, и съемки шли без помех - что вдруг стряслось?Одна из гипотез связана с так называемой "драконовой печатью" - кадром, которым начинается каждый китайский фильм: он свидетельствует, что картина прошла все цензурные круги и получила необходимые документы для проката. Возможно, теперь этого недостаточно для показа фильма за рубежом, и нужно какое-то дополнительное разрешение на его вывоз? Во всяком случае, китайские картины "Прощай, сын!" и "Яйцо" спокойно выходят на фестивальный конкурсный экран без помех - они получили свою "выездную визу". Предполагают, что продюсеры "Одной секунды" просто не выполнили эту новую, только что введенную формальность.Вторая возможная причина скандальной ситуации - ужесточение идеологического контроля над кинематографом в результате перехода индустрии под крыло отдела пропаганды компартии Китая.В любом случае замена всеми ожидаемой социальной драмы от Чжана Имоу его волшебной сказкой с летающими кинжалами и сногсшибательными спецэффектами - "Герой" 2003 года, картиной, которую все давно и не раз видели, - слабое утешение для гостей фестиваля.