16.05.2019
Драйверы экспорта
Почему в Алтайском крае постоянно теряют четверть экспортной выручки
***
В прошлом году сельхозпроизводители Алтайского края в три раза, по сравнению с 2017-м, увеличили отгрузку зерна на экспорт. Достигнуты рекордные показатели - 121 тысяча тонн в натуральном выражении и 22,1 миллиона долларов в стоимостном. Внутреннее потребление круп и муки больше не растет, и экспорт зерна становится основным драйвером дальнейшего развития регионального АПК. В прошлом году алтайское зерно уходило в Монголию, Китай, Латвию, Литву и ряд других стран.  Но здесь возникает комплекс проблем - одни из них застарелые, другие появились совсем недавно. На заседании правительства края, посвященном проблемам экспорта продукции АПК, начальник управления по пищевой, перерабатывающей, фармацевтической промышленности и биотехнологиям Александр Большаков отметил ряд рисков для дальнейшего увеличения экспорта: жесткие логистические ограничения перевозок зерна из-за отдаленности региона от морских портов, высокая стоимость транспортировки железнодорожным транспортом, недостаточная конкуренция среди владельцев подвижного состава и, соответственно, высокая стоимость их услуг. Поэтому необходимо развивать имеющиеся и создавать новые мощности портовой перевалки (особенно на Дальнем Востоке), увеличивать вагонный парк, прежде всего вагонов-зерновозов. Все эти предложения уже заложены в соответствующий федеральный проект.Что касается регионального уровня, то губернатор Виктор Томенко отметил: одним из резервов увеличения экспорта может стать наведение порядка в вопросах вывоза зерна из края в другие регионы с последующей продажей его за рубеж.- Очень большой объем нашего зерна и масличных культур отправляется в морские порты, где проходит таможенное оформление. Мы теряем около сорока-пятидесяти миллионов долларов, которые идут в зачет другим регионам - по сути, четверть нынешней экспортной выручки, и это тема для работы с минсельхозом РФ, - подчеркнул Виктор Томенко.Кроме того, есть крупные поставки в страны Таможенного союза - например, в Казахстан, - которые тоже не учитывает экс-портная статистика. На традиционной зимней зерновой конференции в Белокурихе президент Союза зернопереработчиков Казахстана Евгений Ган признал, что в 2018 году более двух миллионов тонн зерна поступило в республику из Алтайского края и других приграничных российских регионов.Кстати, до недавних пор региональная власть настаивала на экспорте продуктов переработки, а не зерна в чистом виде. Однако жесткая установка не стыковалась с реальностью. Начальник отдела внешнеэкономической деятельности ЗАО "Меркурий" Светлана Бочарникова выделяет три причины преимущественного вывоза сырья. Первая: крестьяне научились получать стабильно высокие урожаи, что привело в последние годы к появлению больших переходящих остатков, которые надо быстрее пристраивать. Вторая: повышение качества сельхозпродукции. Третья: несоответствие продукции переработки нормативным требованиям стран-импортеров.Хватает и экспортных барьеров. Например, с каждым годом ужесточает условия Китай. Часто мешает несоответствие стандартов производства и качества готовой продукции. Предприниматели сталкиваются с недоступностью лабораторных исследований, наличие которых требуют страны-импортеры. Также мешают высокая стоимость сертификатов происхождения и невозможность использования электронного документооборота (российские чиновники продолжают требовать от экспортеров массу информации в бумажном виде).К 2024 году экспорт всей продукции АПК Алтайского края должен увеличиться в 2,7 раза по отношению к 2017 году и составить 501 миллион долларов. Такие показатели определены поручением правительства России, а также паспортами федерального и регионального проектов "Экспорт продукции АПК". Показатели внушительные, хотя в краевом управлении по пищевой, перерабатывающей, фармацевтической промышленности и биотехнологиям уверены, что вполне достижимые. Резервы в крае есть по всем направлениям: в частности, зерноперерабатывающие мощности загружены всего на шестьдесят процентов. Чтобы использовать их в полной мере, по мнению президента Союза зернопереработчиков Алтая Валерия Гачмана, надо решить ряд технологических, административных и, самое важное, логис-тических проблем. .Справка "РГ"В 2018 году общая стоимость экспорта продукции алтайского АПК превысила 198 миллионов долларов - на 6,8 процента больше, чем в 2017-м.