02.12.2019
Фильм о военном параде показали на кинофестивале
###
***
На Втором Международном кинофестивале острова Хайнань широкой публике сегодня был представлен документальный фильм "Когда Китай удивил мир: торжественный военный парад 2019" ("When China Wows the World: The 2019 Grand Military Parade"). Лента выпущена совместно Медиакорпорацией Китая, Государственным управлением кинематографии КНР и медиа-площадкой нового поколения "Яншипинь", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Фильм снят в формате сверхвысокой четкости 4К, благодаря чему можно во всей красе насладиться великолепным зрелищем военного парада, прошедшего 1 октября этого года в Пекине, - одного из главных праздничных мероприятий по случаю 70-летия основания КНР. В тот день 70 кинотеатров более чем десяти городов страны транслировали парад в формате сверхвысокой четкости 4К, которую вела Медиакорпорация Китая.Фильм, снятый на основе данной прямой трансляции военного парада, вышел в широкий прокат в кинотеатрах Китая 15 ноября. Это первая в Китае попытка сочетания прямой трансляции события национальной важности на телевидении и его показа в кинотеатрах страны. Политологи, эксперты и профессионалы документалистики разных стран и регионов мира уже назвали проект "феноменальным".