22.03.2019
Китайский клон Range Rover Evoque запретили продавать
###
***
  В автомобильной промышленности случился прецедент: китайский суд признал компанию Jiangling Motor Holding, выпускающую кроссовер Landwind X7 - нелицензионную копию Range Rover Evoque, виновной в плагиате.Прецедент заключается в том, что обычно суд вставал на сторону своих, то есть китайских производителей. Компании Jaguar Land Rover удалось первой переломить ситуацию и защитить свои права на интеллектуальную собственность в Китае.Спорам британцев с китайскими автопроизводителями уже несколько лет, с момента, как показали Landwind X7 осенью 2014 года. В суд Jaguar Land Rover подала в 2015-ом, когда "клон" Evoque поступил в продажу на рынке Поднебесной. Тогда представители Jiangling Motor Holding словно с издевкой и наигранным сожалением заявили, что ничего не могут поделать - конвейер запущен, в рекламу вложились и так далее.Чуть больше года назад Landwind X7 прошел через рестайлинг. Но этот пересмотр внешности не смог убедить суд в том, что это не копия, а оригинальная разработка. По закону о защите прав на интеллектуальную собственность, плагиатом считается автомобиль, в дизайне которого присутствует от пяти уникальных черт (должно быть подтверждено патентом) другой модели. И китайский SUV признали "клоном", созданным с нарушением законодательства.Итогом судебных разбирательств стал запрет на производство и продажу Landwind X7, также суд обязал компанию Jiangling Motor Holding выплатить британскому концерну материальную компенсацию. Глава юридического отдела Jaguar Land Rover Кит Бенджамин заявил, что такое решение вновь заставило всех поверить в силу правосудия и не сомневаться в инвестициях в Китай.