16.08.2019
Госсовет КНР опубликовал "Белую книгу" по образованию в Синьцзяне
###
***
В Китае опубликована "Белая книга" по профессиональному образованию и подготовке в Синьцзяне. В документе, распространенном 16 августа пресс-канцелярией Госсовета КНР, говорится, что терроризм и экстремизм - общие враги человечества, а борьба с ними - общая ответственность международного сообщества, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Фундаментальной задачей любого ответственного правительства является устранение "злокачественной опухоли" терроризма и экстремизма, которые создают угрозу жизни и безопасности граждан. Также задача властей - защита достоинства людей, их права на жизнь, здоровье и развитие, а также обеспечение для них мирной и гармоничной социальной среды, подчеркивается в документе."Белая книга" имеет шесть разделов: насущные потребности в образовании и подготовке, образование и подготовка на основе законов, содержание образования и подготовки, защита базовых прав обучающихся, результаты в области образования и подготовки, а также опыт работы в противодействия экстремизму.