13.04.2019
Посольство РФ: Русский язык - самый распространенный в Европе
###
***
В последние годы мы с удовлетворением отмечаем рост интереса в Боснии и Герцеговине и Республике Сербской к русскому языку и получению местными гражданами образования в России.  Во многом это обусловлено активизацией в БиГ российского бизнеса и перспективами развития туризма, спортивными событиями. Об этом в интервью "Российской газете" рассказал советник-посланник дипмиссии РФ в Сараево Алексей Керестеджиянц."Русский язык является самым распространенным языком в Европе, - подчеркнул дипломат. -  Согласно информации Совета Европы в октябре 2018 года, русский считают родным 120 млн человек. Он служит и одним из шести рабочих языков ООН. Интересен и тот факт, что на сегодняшний день именно русский - самый распространенный язык в Интернете".По словам Алексея Керестеджиянца, проведение 13 апреля в отделении фонда "Русский мир" в Баня-Луке Тотального диктанта для носителей русского языка и диктанта для изучающих русский как иностранный TruD станет еще одним важным шагом в деле популяризации русского языка в Республике Сербской."Надеемся, что диктант станет отличной возможностью для каждого желающего в РС проверить знания русского языка", - резюмировал он, добавив, что "наряду с открытием 4 марта Центра русских исследований на Философском факультете Университета в Восточном Сараево, а также проведением в отделении "Русского мира" 29 марта круглого стола на тему "Перспективы русского языка в РС", диктант служит акцией, направленной на укрепление позиций русского в боснийско-сербском энтитете и возвращение его популярности среди людей разного возраста". Напомним, что Тотальный диктант - это ежегодная культурная акция в форме добровольного диктанта для всех желающих. Она впервые прошла в 2004 году в Новосибирске."Каждый диктант к нам присоединяются все больше и больше известных диктаторов, которые с радостью откликаются на предложение прочитать текст и встретиться с участниками Тотального диктанта. Но часто наше сотрудничество не ограничивается одним днем и чтением текста: у нас есть настоящие послы проекта, грамотности и культуры речи, которые помогают нам в налаживании контактов, расширении географии проекта и распространении информации о Тотальном диктанте", - рассказывает руководитель проекта Ольга Ребковец.Между тем в четвертый раз одновременно с Тотальным диктантом пройдет тест TruD, который позволит тем, кто изучает русский язык как иностранный, принять участие в акции вместе со всем миром 13 апреля. Тест напишут в 150 городах 46 стран пяти континентов, в том числе в Австралии, Аргентине, КНДР, США, Франции, Боснии и Герцеговине и России. Рекордсменами по городам-участникам в этом сезоне станут Россия и Китай - 36 и 15 городов соответственно."Интерес участников к тесту TruD, "младшему брату" Тотального диктанта, существенно растет с каждым годом. В 2016 году мы начинали с тысячи участников в 26 государствах, два года назад собрали 2 500 человек в 38, а в прошлом году побили новый рекорд: тест TruD написали 5 250 человек в 44 странах", - сообщает Ольга Ребковец.