29.03.2019
Команда Кусто попросила ускорить выдачу виз для приезда в Приморье
###
***
 
Французский океанограф Жан-Мишель Кусто вместе с командой международных экспертов обратились к Министерству природных ресурсов и экологии РФ с просьбой ускорить выдачу им виз для приезда в Россию, где они хотят посетить так называемую "китовую тюрьму" в бухте Средняя под Находкой в Приморском крае. Об этом ТАСС сообщил советник Кусто Чарльз Виник.По его словам, официальное приглашение от Министерства природных ресурсов и экологии РФ команда Кусто получила 27 марта."Мы предоставили министерству всю запрашиваемую информацию и попросили ускорить получение наших виз и других разрешений. Мы надеемся, что сможем совершить визит как можно скорее", - цитирует Чарльза Виника агентство.Ранее для помощи в разрешении ситуации океанографа, просившего быстрее выпустить на волю морских млекопитающих, приглашал губернатор Приморского края Олег Кожемяко.Два дня назад в бухте Средней завершила работа группа российских ученых, которые в целом оценили состояние косаток и белух как удовлетворительное.Справка "РГ"В бухте Средняя под Находкой, в Центре адаптации морских млекопитающих, которую зоологи назвали "китовой тюрьмой", изначально содержалось 90 белух и 11 косаток. Выловленные в Охотском море они предназначались для продажи в океанариумы.Правоохранительные органы нашли нарушения в самом факте отлова и в содержании морских млекопитающих. Возбуждены уголовные дела о незаконном вылове водных биологических ресурсов и жестоком обращении с животными.Выпустить животных на волю просили голливудские актеры Леонардо Ди Каприо, Памела Андерсон, океанограф Жан-Мишель Кусто, старший сын известного исследователя морей, и другие мировые знаменитости. О ситуации оповещен российский президент Владимир Путин.Ранее было заявлено, что судьбу косаток и белух решит специальная комиссия.26 марта более 30 экспертов из разных стран подписали адресованное властям РФ письмо, где попросили предоставить доступ группе российских и международных экспертов в вольеры с китами для оценки состояния животных и их лечения.