13.04.2019
"РГ" диктует
Автор текста и главный диктатор "ТД" Павел Басинский пообещал подсказывать
***
В субботу, 13 апреля, страна пишет "Тотальный диктант". Грамотность в этом году будут проверять более чем в 1100 городах 80 стран.  Для "РГ" - это особый, безошибочный сезон. Автор текста для диктанта - наш коллега, журналист, писатель Павел Басинский. Его роман "Лев Толстой. Бегство из рая" получил главную литературную премию "Большая книга".А сценарий фильма Авдотьи Смирновой "История одного назначения" - премии на кинофестивалях "Ника" и "Золотой орел".Павел будет диктовать в Таллине, которому в минувшие выходные Владивосток (столица ТД-2018) официально передал титул столицы международной образовательной акции. В Эстонии завершился автопробег "Тотальное путешествие": его участники за 28 дней преодолели 13 тысяч километров, миновав 27 городов.У Павла Басинского в Таллине замечательная и неожиданная компания. Это главный тренер сборной России по футболу Станислав Черчесов, который выступит совсем уж в необычной для себя роли. Как сообщил на днях сайт Эстонской общественной телерадиовещательной корпорации, Станислав Саламович будет читать текст Басинского в Ласнамяэском легкоатлетическом холле. Участие в акции легендарного тренера привлечет к диктанту "всех тех, кто пережил бурю эмоций, болея за российскую команду на прошедшем чемпионате мира по футболу", - предвкушает руководитель Таллинского оргкомитета акции, председатель Таллинского городского собрания Михаил Кылварт.Сам автор текста прочтет свой отрывок на главной площадке проекта - в Центре русской культуры в Таллине. Павел Басинский - человек невредный. Перед отъездом он пообещал подсказывать и дал советы участникам грядущего испытания.
- Когда пишете диктант, постарайтесь внимательнее слушать, как его диктуют. Диктаторы, как правило, люди добрые, и они постараются во время диктовки своими паузами помочь вам правильно расставить хотя бы знаки препинания, - напомнил он. - Во всяком случае, я уж точно постараюсь.Из нового и необычногоВпервые акция пройдет на площадке редакции "Российской газеты". Диктатором на улице Правды станет шеф-редактор сайта ГодЛитературы.РФ, переводчик Михаил Визель. Кроме проверки грамотности, чтобы прийти в "РГ", есть еще одна очень приятная причина. Всем участникам подарят книги с автографом Павла Басинского.Организаторы "ТД" в этом году особенно изобретательны в придумывании мест, где можно будет написать диктант. Например, в Северодвинске возможность вспомнить правила орфографии и пунктуации получат обитатели роддома. Проверить свою грамотность смогут и пациенты новосибирской клиники имени Е.Н. Мешалкина. Поселок Северо-Енисейский приглашает в отделение милиции, а в городе Сарапуле ТД организуют в женской колонии. В поисках места, где будут читать текст Басинского, отличилась Турция. Гёреме, где акция пройдет впервые, соберет участников в отеле пещерного типа. В Москве, Владивостоке, Сургуте и Симферополе диктант напишут в аэропортах. Слушать и писать можно будет и в высокогорном троллейбусе, курсирующем из Симферополя в Ялту, а также в знаменитом "Трамвае желаний" в Евпатории. Не останутся в стороне и городские парки и исторические памятники культуры: в Обнинске акция пройдет во флигеле усадьбы Белкино, в Туапсе - в городском парке.К ТД будут подготовлены и инклюзивные площадки. Для людей с ограниченными возможностями здоровья будет открыта специальная аудитория в корпусе Томского государственного университета. Здесь на каждом этаже есть туалеты, пандусы, лифты, подходящие для людей на колясках. В Благовещенске диктант напишут плоскопечатным шрифтом и шрифтом Брайля. Иркутск и Новосибирск организовали места для слабовидящих людей."На территории России площадки акции откроются в 772 населенных пунктах, охвачены 82 региона страны. Традиционно больше всего площадок ждет участников в Москве - 376, Санкт-Петербурге - 116 и Новосибирске - 75. Особенно радостно, что к проекту в России присоединятся около 90 новых населенных пунктов, большая часть из которых - поселки городского типа, деревни и села", - комментирует руководитель проекта "Тотальный диктант" Ольга Ребковец.Диктант напишут в том числе в отдаленных населенных пунктах - в поселке Белушья Губа на Новой Земле, на Чукотском полуострове и Сахалине. В селе Яр-Сале впервые появится свой координатор: до этого три года диктант проходил под руководством организатора из Салехарда. Все материалы будут доставлены в село вертолетом.Тотальный диктант впервые напишут в ОАЭ, Перу и Мьянме."ТД" в гостях у Пушкинского конкурсаЛауреат Пушкинского конкурса "РГ" и координатор "ТД" во Франкфурте-на-Майне Елена Чернега сообщает, что диктант в этом городе пройдет на организованной обществом русской культуры "Слово" площадке в Народном университете Франкфурта. Текст Басинского прочтет народный артист России Дмитрий Харатьян."У ТД во Франкфурте-на-Майне юбилей. Пять лет любители русского языка проверяют свою грамотность. Традицией стали призы от партнеров диктанта, награждение победителей конкурса для детей-билингвов "Культурный мост", детская комната на время диктанта. А после диктанта в этом году все желающие могут посетить концерт Дмитрия Харатьяна "И вновь весна, гардемарины!" - рассказала Елена Чернега.К слову, Германия - самая активная по проверке русской грамотности страна. В этом году в проекте участвуют 20 населенных пунктов. Всего же за рубежом стать участником Тотального диктанта можно будет в 340 городах 79 стран. Шестьдесят семь городов примут участие в акции впервые. Второе место поделили США и Китай: и там и там написать Тотальный диктант можно будет в семнадцати городах. На третьем месте Казахстан.Справка "РГ"15 лет с лучшими писателями"Тотальный диктант" проходит с 2004 года. Все желающие могут проверить свои знания на русском, но диктант проводится также и на других языках. В разные годы авторами текста были Борис Стругацкий, Дмитрий Быков, Захар Прилепин, Алексей Иванов, Евгений Водолазкин, Гузель Яхина...