22.12.2019
На орбите культура Кольта
США официально создали Космические силы
***
Космические войска официально оформились в самостоятельный вид вооруженных сил (ВС) США. Этот процесс шел с марта 2018 года, когда президент Дональд Трамп дал соответствующее распоряжение. А в конце минувшей недели он, выступая на торжественной церемонии на военной базе в штате Мэриленд, росчерком пера положил начало истории Космических сил (КС) США, впервые с 1947 года изменив конфигурацию ВС, ранее включавших пять видов войск. Военный бюджет страны на 2020 финансовый год, подписанный Трампом, выделяет космическим войскам 40 миллионов долларов. На фоне 738-миллиардных военных ассигнований эта сумма выглядит скромно, свидетельствуя, что пока проект по созданию новых войск все же на "младенческой" стадии. Численность персонала составит около 16 тысяч военных и гражданских служащих, что немного по сравнению с остальными пятью видами - Сухопутными силами, Военно-воздушными силами, Военно-морскими силами, Морской пехотой и Береговой охраной.Новые КС создаются не с чистого листа, а на основе Космического командования ВВС США, которое теперь упразднено. Изначально планировалось, что КС будут переданы и те космические возможности, которые есть в составе сухопутных и военно-морских сил, но пока речь идет только о структурах ВВС. Вскоре новому виду войск выберут форму и символику. На данном этапе речь идет не об отправке военных "дяди Сэма" на боевое орбитальное дежурство, а о спутниковых технологиях. В США ведутся разработки как оборонительных, так и наступательных космических вооружений, но информация о них засекречена. В первую очередь это военные спутники, противоспутниковый потенциал, а также беспилотный космический самолет. Пока не ясно, будут ли эти разработки переданы в ведение новых КС.В любом случае США не скрывают намерений милитаризовать космос, на который Трамп собирается распространить свою формулу "мир через силу". При подписании документа он дал понять, что речь идет не только о поддержке из космоса операций на земле, воде или в воздухе. "Космос - это новейшее измерение для ведения боевых действий, - сказал Трамп. - Американское превосходство в космосе жизненно важно".Все это преподносится под классическим для Америки соусом угроз со стороны растущего потенциала России и Китая, ведь лучшего способа объяснить налогоплательщикам очередной рост военных расходов пока не придумано. Американские военные регулярно бьют тревогу по этому поводу. В прошлом месяце агентство Bloomberg опубликовало выдержки из доклада разведсообщества США, в котором нагнетались страхи о противоспутниковых возможностях России и Китая."Ястребы" в Вашингтоне сетуют, что эти возможности якобы ограничивают свободу действий США в космосе, с чем те мириться не намерены. Трамп призвал добиться "превосходства на абсолютной высоте".Главой КС США назначен генерал Джон Реймонд, которому в этом качестве теперь положено кресло за столом Комитета начальников штабов. Он заявил, что "КС обеспечат конкуренцию, сдерживание и победу с позиции силы, обеспечивая нашу жизнь и национальную безопасность".Между тем, многие комментаторы отмечали, что формирование американских КС, особенно с упором на соперничество с Россией и КНР, создает угрозу милитаризации космоса и новой гонки вооружений. Тревогу экспертов вызывает и то, что правовое регулирование космоса находится в зачаточном состоянии, а США не проявляют никакого интереса к разработке таких механизмов, не желая связывать себе руки. Пока Договор о космосе 1967 года запрещает размещение только оружия массового поражения на орбите Земли, но никаких ограничений на обычные вооружения не существует, как нет и четкого определения того, что такое космическое оружие. Более того, США системно голосуют против предложений России в ООН принять документы о неразмещении оружия в космическом пространстве.Налицо стремление американских деятелей рассматривать космос как свою эксклюзивную территорию и насаждать там свой порядок в духе "культуры Кольта". Ведь свобода владения и применения оружия, закрепленная в Конституции США, является одним из краеугольных камней мировоззрения американцев, их подходов к защите личной свободы и территории. Так и в космосе США, похоже, не примелют никаких ограничений на размещение своих вооружений, которыми намерены отстаивать там свободу своих действий.* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"