12.08.2019
Прогулка после "прогулки"
В понедельник наш корреспондент прошел по субботнему маршруту
***
Очередная "мирная прогулка" в субботу распугала отдыхающих москвичей и лишила выручки кафе и рестораны. Заведениям даже приходилось закрывать двери, поскольку разгоряченные протестующие едва ли не штурмовали бары и отели, а после удивлялись: почему же их не укрывают от полиции? Корреспондент "РГ" прошел по субботнему маршруту - то есть вышел на прогулку. 
Самый нашумевший случай - сетевой отель в Лубянском проезде. Вход в отель находится в тупике, митингующие приняли его за переулок, через который можно убежать от полиции. Попав в итоге в западню, молодые люди ворвались в отель и разбежались по этажам. Администратор гостиницы Николай рассказывает, что митингующие очень сильно напугали постояльцев. Они находились и в фойе, и в номерах, а протестующие буквально ворвались в здание. Сотрудникам и гостям пришлось пережить, мягко говоря, неприятные минуты.В соцсетях при этом развернули атаку на сотрудников отеля. Особое негодование вызвало видео, где сотрудники отеля говорят подоспевшим полицейским, что несколько человек убежали на верхние этажи. Полиция ведет себя спокойно и выводит под ручки посторонних из отеля. Но, по мнению комментаторов в соцсетях, служащие должны были лгать полицейским, а митингующих напоить чаем. Обратное отношение москвичей (в данном случае работников отеля) протестующих не устраивает - ведь это же "их город!".С более неприятной ситуацией столкнулись сотрудники расположенного рядом кафе. Бармен Антон Вавилов вспоминает: митингующие ворвались не через входные двери, а с черного хода, пробежав кухню, где работают повара. "Люди забегали с претензиями и криками в стиле "почему бы и нет, мы тут прячемся, а вы нас не пускаете", - говорит он. - Людей было много, несколько десятков, нам в итоге пришлось закрыть двери, и нас еще спрашивали, а почему мы никого не впускаем. При этом у нас были гости, в том числе пожилые люди и семьи с детьми".Администратор соседнего стейк-хауса добавляет, что к ним просто не смогли пройти. При этом многим ресторанам из-за чьей-то "прогулки" пришлось закрыть двери. В их числе, например, бар на Солянке Bambule. На заведение тоже обрушилось недовольство соцсетей и некоторых СМИ. "Я шокирована такими оценками, потому что это неправда - когда мимо нас побежала толпа, то мы просто закрыли двери, - объясняет администратор Софья. - Но когда люди хотели зайти, мы всех впускали - у нас люди пили вино, отдыхали. Даже если столики были забронированы, то мы просили гостей подождать за барной стойкой".В понедельник о субботней "прогулке" на Китай-городе ничего не напоминает - в кафе трудно найти свободный столик, на улицах полно туристов, сотрудников расположенных рядом офисов и магазинов. Корреспондент "РГ" спросил людей о том, слышали ли они о субботней акции и не боятся ли теперь здесь гулять. Около половины оказались просто не в курсе протестов, а другие рассказали, что и сегодня гуляют здесь как обычно - без проблем. "Я чувствую себя спокойно, - рассказал врач Сергей Пучков. - А к митингам отношусь положительно, если они согласованы, а вот к несогласованным акциям настроен строго отрицательно".Студенты, направляющиеся через Ильинский сквер к парку "Зарядье", тоже получают удовольствие от прогулки: "Сейчас лето, каникулы, это время нужно использовать с максимальной пользой".Только кафе и рестораны от иных "прогулок" уже потеряли свыше 106 миллионов рублей. Об этом рассказал "РГ" президент Федерации рестораторов и отельеров России Игорь Бухаров. Под страхом оказаться в гуще массовых беспорядков москвичи не идут отдыхать в центр города, отменяют брони столиков, банкеты и свадьбы, говорит он. "Люди должны бороться за свои права. К примеру, Федерация рестораторов и отельеров России отстаивает свои интересы на "круглых столах", форумах, в составе рабочих групп, таким образом, мы находим консенсус с контрольно-надзорными органами, и это нормальная практика, именно так и нужно договариваться в цивилизованном обществе. Диалог между обществом и властью должен быть конструктивным, построенным на трезвом взгляде, на реальности", - отмечает Бухаров.От несанкционированных акций протеста в Москве страдает весь ресторанный рынок, добавляет ресторатор Алексей Васильчук. И речь не о порче имущества, а о потере выручки из-за низкой посещаемости кафе и ресторанов, недосчитываются выручки и ретейлеры. "Люди боятся выходить на центральные улицы города, понимая, что могут стать жертвой массовых беспорядков, отменяют брони, а многие стараются уехать из города", - говорит Васильчук. По словам ресторатора, когда город согласует акции, он берет на себя ответственность обеспечить безопасность и для ее участников, которые идут высказывать свое мнение, и для жителей города, и для многочисленных туристов. "Несанкционированная акция представляет собой неуправляемую толпу, которую заводят провокаторы.Когда же сотрудники ОМОНа пытаются остановить толпу, то ее участники пытаются скрыться в ресторанах или отелях, тем самым подвергая риску и сотрудников, и отдыхающих", - продолжает он.Ресторатор и создатель сети "Грабли" Роман Рожниковский оценил убыток от несанкционированных акций в 100 тысяч рублей. "Прежде всего выручку потерял ресторан на Пушкинской. В целях безопасности мы приняли решение закрыть там летнюю веранду, но коллеги на несколько часов вообще останавливали работу. Проведение стихийных массовых акций осложняет работу рестораторов, потому что улицы оцеплены, метро перекрыто и заведения не могут работать в полную силу. Теперь рестораторы должны быть готовы к тому, что протестные акции становятся в Москве постоянными и неизвестно, где будет следующее скопление протестующих", - говорит эксперт.Где? Это покажет следующая суббота. А пока - на прогулку по Москве.