20.08.2019,
"Джон Сноу" опять пожаловался на тяготы съемок в "Игре престолов"
###
***
 
32-летний английский актер Кит Харингтон, Джон Сноу из "Игры престолов", вновь вспомнил, как тяжко ему пришлось на сериале.Напомним: сравнительно недавно Кит вышел из элитного реабилитационного центра, где лечился от стресса и алкоголизма, которыми его наградила GOT.Теперь же артист сетует в интервью THR: этим бедствия на ограничиваются, и не исключено, что он теперь бесплоден.Чему виной - приспособление, на котором приходилось часами виртуально скакать, изображая полеты на драконе.Ранее актеры шоу жаловались на чудовищные условия, в которых приходилось снимать, например, эпизод "Долгая ночь", когда создатели неделями гоняли труппу по холоду ночной ирландской грязи - в сырости и промозглости.Как подчеркнул Кит, когда на дискомфорт от "езды" на "приборе", "напоминающем гимнастического козла", жаловалась партнерша по шоу, Эмилия Кларк, он не верил. И лишь оседлав это пыточное орудие сам, понял, насколько "козел" неудобен."Сомневаюсь, что у меня теперь могут быть дети", - со смехом прокомментировал Харингтон.При этом актер отметил, что сериал ему по-прежнему дорог и люб, а когда он читал сценарий с финальными сценами, то "реально плакал"."Джон Сноу - персонаж, которого я любил так много лет, который стал для меня таким близким, так много значил для меня ... И вот он уходит за пределы Стены - обратно к чему-то настоящему, чему-то честному, чему-то чистому, со всеми этими людьми, с народом, которому - как ему всегда говорили - он принадлежит, со Свободным Народом. Мне кажется, что теперь и он наконец-то свободен. Это и в самом деле томительно сладкий финал", - подытоживает Кит.