18.03.2019
В прошлом году жители планеты совершили 1,4 миллиарда поездок
###
***
 По подсчетам аналитиков исследовательской компании Euromonitor International, в прошлом году число туристических поездок во всем мире выросло на 5 процентов до 1,4 миллиарда, передает газета "Коммерсант".Активнее всего растет количество поездок в страны Азии (на 8 процентов), а самыми активными туристами остаются американцы. Они совершили 115,3 миллиона поездок за год (рост по сравнению с прошлым годом составил 44 процента).На втором месте по активности туристы из Китая, которые совершили 98 миллионов поездок (рост на 68 процентов), на третьем - жители Великобритании, совершившие за год 88,3 миллиона поездок (рост на 22 процента).В денежном выражении рынок туризма в 2018 году достиг 2,5 триллиона долларов.Россияне тратят на поездки гораздо меньше, чем жители планеты в среднем. Так, 17 процентов доходов жителей Земли уходит на туризм. Для Западной Европы этот показатель достиг 20 процентов доходов. А в России он составляет 11 процентов.И только три процента россиян не реже раза в месяц совершают покупки, относящиеся к расходам в сфере туризма (в мире этот показатель равен 9 процентам).Тем не менее 41 процент россиян планируют увеличить свои расходы на поездки, свидетельствуют данные опроса Euromonitor.По прогнозам выездной поток из России до 2023 года будет расти на три процента в год и достигнет 45 миллиона поездок. Въездной туризм будет увеличиваться на пять процентов в год - до 32 миллионов визитов.