27.07.2019
Петербург готовится к грандиозному параду на День ВМФ
###
***
 В Санкт-Петербурге 28 июля пройдет парад, посвященный Дню Военно-Морского Флота. Впервые торжества состоятся на двух площадках: на Неве, в исторической части города и в акватории Финского залива у берегов Кронштадта.Впервые в параде примут участие корабли военно-морских сил Китая и Индии. А всего будут задействованы более 80 кораблей и воздушных судов.На Дворцовой площади пройдет большой концертный марафон с трансляцией парада. В городе установлено 16 сценических экранов, на которые будут транслироваться все эпизоды парада. Пройдет и видеотрансляция по телевидению в режиме реального времени.Продолжит праздник праздничная программа на Дворцовой площади. Ведущим концертного марафона "Экипаж - одна семья" станет ди-джей и автор радиопрограмм Сергей Петрусев.Откроется концерт выступлением петербургской группы Markscheider Kunst. В 14:00 петербуржцы и гости города увидят выступление военных оркестров Таиланда и Вьетнама. А потом на сцену выйдет Александр Розенбаум с песнями, посвященными морю и Петербургу.