05.04.2019
Косачев: Призыв Трампа к разоружению нужно изучать
###
***
Заявление Трампа на встрече с китайским вице-премьером Лю Хэ, что Америка, Китай и Россия слишком много тратят на производство вооружений и им бы, мол, "собраться вместе и прекратить эти расходы, тратить деньги на, возможно, более продуктивные в плане достижения долгосрочного мира вещи", звучит, конечно, оптимистично и миротворчески.  Однако не будем забывать, что, во-первых, именно США только что вышли из Договора по РСМД, который как раз и сдерживал развитие целого класса вооружений. И, во-вторых, Вашингтон тратит на вооружения в разы больше, чем Россия и Китай вместе взятые, и по некоторым компонентам имеет весомое количественное и технологическое преимущество.Поэтому призыв тратить всем поменьше означает, скорее всего - давайте зафиксируем нынешнюю более выгодную нам ситуацию, а также остановим разработки новейших видов вооружений в России и в Китае, которые составляют все более серьезную конкуренцию Америке и в сфере безопасности, и на рынках вооружений.Так что как призыв слова Трампа, конечно же, можно только приветствовать, а как реальное предложение нужно изучать. Самый хороший способ показать серьезность намерений - возобновить переговоры по самым актуальным разоруженческим досье - ДРСМД, СНВ и другим. Вот тогда можно будет проверить и поверить.Источник: официальная страница Константина Косачева в Facebook.