15.08.2019
В Китае продолжается интенсивное развитие высокотехнологичного сектора экономики
###
***
Совокупная добавленная стоимость высокотехнологичного производства в Китае за семь месяцев года выросла на 8,7 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Инвестиции в это направление увеличились на 11,1 процента, в соответствующие услуги - на 11,9 процента. При этом темпы роста опережают средние показатели на 5,4 и 6,2 процентных пункта соответственно.Операционная прибыль высокотехнологичной сферы услуг и их стратегического развивающегося сектора сохранила двузначные темпы роста. Это свидетельствует о том, что в условиях все более сложной внешней обстановки новая энергия развития китайской экономики накапливается и растет - она уже стала важной движущей силой для противостояния вызовам и поддержки качественного развития экономики в будущем.В рейтинге самых инновационных стран мира этого года, опубликованном Всемирной организацией интеллектуальной собственности, Китай поднялся на 14-е место - он сохраняет тенденцию к росту в течение пяти лет подряд. В списке страна сохраняет первое место по количеству патентов, инноваций, товарных знаков, по показателям развития промышленного дизайна, экспорту высокотехнологичных и инновационных товаров. Компании, работающие в этом секторе, получили стремительное развитие. Так, в прошлом году Huawei подала более 5400 международных патентных заявок, заняв первое место в мире. Недавно корпорация запустила собственно разработанную операционную систему "HongMeng", показавшую инновационный уровень и конкурентоспособность китайских компаний.Как отмечается в комментарии информационной службы приложения "Россия - Китай: главное", на этом фоне некоторые западные политики, игнорируя факт переживания китайской экономикой периода преобразований и постоянного роста, распространяют ложную и необоснованную информацию о темпах прогресса экономики страны. Успехи КНР вызывают всплески сообщений о "китайской угрозе", а времена сдержанного развития такими "специалистами" тут же оцениваются как то, что "Китай находится на грани катастрофического краха". Цель всех этих высказываний - очернить репутацию Китая на международной арене. На самом деле в первую очередь они должны обратить внимание на развитие экономики их собственных стран.Согласно данным Министерства торговли США, во втором квартале этого года национальная экономика выросла на 2,1 процента в годовом исчислении, что намного меньше показателя в первом квартале - 3,1 процента. Негативно сказались на экспортной торговле и привлечении Штатами инвестиций продолжающиеся китайско-американские торговые трения.14 августа доходность 10-летних и двухлетних американских облигаций упала впервые с 2007 года; доходность 30-летних облигаций снизилась до исторического минимума. Все это рассматривается в стране как сигнал о спаде национальной экономки в ближайший год. Как пишут в газете "Уолл-стрит джорнал", по мнению экономистов, вероятность спада американской экономики в следующие 12 месяцев возрастет до 33,6 процента с 30,1 процента в июле, то есть до самого опасного уровня с 2011 года.В торговой войне нет победителя. Это исторический факт. Несмотря на прессинг, обусловленный нисходящей тенденцией экономического роста, власти Китая сделают все возможное, чтобы обеспечить преобразования и модернизацию экономической структуры страны. Китай, стремящийся к переходу на качественное развитие, придаст динамику росту мировой экономки и откроет больше возможностей для всего мира; сторона, начавшая торговую войну, заплатит высокую цену за свою безрассудную односторонность и протекционизм.