12.12.2019
Парламент Казахстана одобрил вывод части земель Байконура из аренды РФ
###
***
 Парламент Казахстана на пленарном заседании в четверг одобрил изменения в договор с Россией об аренде комплекса Байконур. Как сообщили местные СМИ, данный законопроект в ближайшее время поступит на подпись президенту Казахстана.Документ предусматривает возврат республике арендуемых РФ с начала 1990-х годов четырех земельных участков. Их суммарная площадь составляет 11,6 тысяч га.Как отметил первый вице-министр сельского хозяйства Айдарбек Сапаров, эта территория будет использована для размещения объектов, имеющих республиканское значение. В частности, речь идет о строительстве международного транзитного коридора "Западная Европа - Западный Китай", железной дороги Алма-Ата - Москва и газопровода "Бейнеу - Шымкент".