27.03.2019
Китайские археологи обнаружили куриные яйца, снесенные до нашей эры
###
***
При раскопках захоронения на территории города Лиян (провинция Цзянсу, Восточный Китай), возраст которого оценивается примерно в 2500 лет, китайские ученые из Института археологии при историческом музее Нанкина нашли сосуд с куриными яйцами, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Участник раскопок Чжоу Хэнмин заявил, что содержимое кувшина было проанализировано с помощью рентгеновского аппарата. Скорлупа почти всех яиц оказалась целой - повреждено лишь одно яйцо. Однако белок и желток в них давно разложились.В ходе археологических раскопок древних захоронений китайские ученые и ранее находили куриные яйца. Однако среди них не было ни одного целого. Лишь раз в 2015 году в юго-западной провинции Гуйчжоу ученые обнаружили целое яйцо, снесенное около 2 тысяч лет назад, однако при попытке очистить находку с помощью специальной кисточки, яйцо обратилось в пыль.По словам археологов исторического музея Нанкина, в гробнице города Лиян мог быть похоронен тот, кто при жизни очень предпочитал есть яйца, поэтому и был захоронен с любимой едой. Китайцы считают, что яйца - это символ зарождения новой жизни. Поэтому кувшин с ними также может символизировать непрерывность жизни.