18.06.2019
Более 70 человек пострадали в результате двух землетрясений в Китае
###
***
 Шесть человек погибли, еще 75 пострадали в результате двух землетрясений, произошедших на юго-западе Китая в провинции Сычуань.Как сообщает ТАСС со сылкой на агентство Синьхуа, подземные толчки были зафиксированы примерно в 23:00 по местному времени. Первое землетрясение магнитудой 6,0 произошло в уезде Чаннин, а второе - магнитудой 5,1 - в уезде Гун."Пострадавшие были доставлены в больницу и не находятся в критическом состоянии", - подчеркивают местные власти.Тем временем стала известна причина землетрясения на границе Китая и Северной Кореи. Напомним, 17 июня сейсмологический центр зафиксировал слабые толчки в уезде Хуньчунь. Оказалось, что это были отголоски двух плановых взрывов, произведенных в каменном карьере. Никто не пострадал.