14.11.2019
Путин предложил расширить переговоры о контроле над вооружениями
###
***
 

Владимир Путин предложил расширить круг стран, которые могли бы подключиться к российско-американским переговорам по контролю над вооружениями.Президент РФ дал итоговую пресс-конференцию после саммита БРИКС. И когда один из журналистов спросил, может ли Китай подключиться к переговорам по контролю над вооружениями, Путин заявил: "Если подключать Китай, то почему только Китай? Давайте будем подключать и Францию, и Великобританию".Кроме того, по его словам, к таким переговорам можно подключить и другие страны, "которые вроде как и не признаны в качестве ядерных держав официально, но все в мире знают, и они этого не скрывают, что они таковыми являются".Путин также напомнил о позиции МИД КНР. "Она заключается в том, что ракетно-ядерный потенциал Китайской Народной Республики пока отличается значительным образом от ракетно-ядерного потенциала России и Соединенных Штатов, которые, безусловно, в этом смысле являются ведущими ядерными державами в мире. И поэтому китайское руководство считает, что пока не настало время, когда нужно было бы Китаю принимать участие в этих переговорах", - отметил Путин.Он, в свою очередь, также подчеркнул, что Россия и США действительно являются самыми крупными ракетно-ядерными державами мира.