21.11.2019
Торги пошли на взлет
Фондовый рынок Китая диверсифицируется благодаря реформам
***
Новая китайская торговая площадка для сферы научно-технологических инноваций STAR Market, запущенная на Шанхайской фондовой бирже в конце июля, с момента своего яркого старта вызвала огромный интерес со стороны инвесторов.  Только за первые две недели торгов стоимость акций выросла в среднем на 217 процентов от начальной цены, капитализация первой партии зарегистрированных на STAR Market технологических компаний снизилась. И только в августе стоимость компаний стабилизировалась.По мере того как изобилие постепенно уступает место рациональности, именно новаторские реформы рынка STAR Market в рамках системы первичного публичного размещения акций (IPO), основанной на пробной регистрации, учитывают постоянный интерес инвесторов к площадке, считают эксперты. Они отметили, что дебют STAR Market ознаменовался новой эрой для 29-летнего китайского рынка акций с ускоренными рыночно-правовыми реформами и более глубокой интеграцией с мировым финансовым сообществом."В целом рыночные реформы на рынке STAR Market принесли свои плоды, хотя можно было сделать еще больше", - указал Юджин Цянь, президент UBS Securities и член исполнительного комитета UBS в Азиатско-Тихоокеанском регионе. По его словам, IPO на основе регистрации на рынке STAR "до сих пор было успешным", а облегченные стандарты листинга позволили новаторским компаниям - представителям так называемой "новой экономики" - провести размещение на домашнем китайском рынке.Более того, органы управления ценными бумагами подняли потолок максимальной цены в ходе торговой сессии для таких компаний - до 23 годовых выручек, что позволило рынку самому регулировать стоимость акций в ходе IPO. Во время вторичных торгов дневные колебания цен и лимиты "коротких" продаж также были ослаблены.В результате проведенных рыночных реформ, как ожидается, все больше институциональных инвесторов из Китая и других стран присоединятся к вторичной торговле акциями на рынке STAR Market - особенно после того, как в течение ближайших кварталов рынок вырастет и станет менее волатильным. "Я думаю, что это (открытие рынка STAR Market. - Ред.) является началом целой новой эры для фондового рынка Китая", - сказал Цянь. По его словам, STAR Market станет предвестником запуска еще более рыночных реформ, в их числе - внедрение системы IPO, основанной на регистрации, на рынке ChiNext в Шэньчжэне, что позволит привлечь на эту площадку инновационные и быстрорастущие компании.Китайский фондовый рынок был создан в декабре 1990 года, когда на Шанхайской фондовой бирже началась торговля акциями первых восьми компаний с общей капитализацией в 1,2 миллиарда юаней (170 миллионов долларов). Всего за 29 лет китайский рынок стал вторым в мире по капитализации и уступает только США: сегодня на нем торгуются почти 3700 компаний общей стоимостью более 50 триллионов юаней, что примерно соответствует половине годового ВВП страны.Самым значительным водоразделом стала реформа структуры разделения акций, проведенная в 2005 году, отметил заведующий кафедрой инвестиций в Университете международного бизнеса и экономики в Пекине Ван Маобинь. В результате реформы было размещено большое количество запрещенных к продаже акций, которые в основном принадлежали государству. Их собственники должны были выплатить другим акционерам компенсацию, чтобы сделать эти акции торгуемыми.Подобная реформа вызвала резкую игру на повышение, в результате чего Shanghai Composite Index достиг в октябре 2007 года 6124 пункта - самого высокого уровня за всю историю. Благодаря реформе рынок стал намного более ликвидным и менее волатильным, в то время как нелегальные практики, наоборот, сошли на нет, сказал Ван. По его словам, "инвесторы начали получать прибыль от роста котирующихся на бирже фирм, а не только от убытков других инвесторов".В течение последнего десятилетия реформа привела к устойчивым, постепенным изменениям, в их числе - рост числа институциональных инвесторов, улучшение рыночных правил, обогащение торговых инструментов и открытие двусторонних рынков, подчеркивает Ван.Запуск перекрестных торгов между фондовыми биржами Шанхая и Гонконга в 2014 году и фондовыми биржами Шэньчжэня и Гонконга в 2016 году, возможно, стал наиболее важным событием для китайского фондового рынка в последние годы. Новые площадки упростили доступ инвесторов к акциям китайских компаний, заявил старший директор по глобальным фондовым индексам S&P Dow Jones Indices Майкл Орзано: "Открытие рынка для иностранных инвесторов было постепенным, но последовательным процессом, который значительно активизировался в последние годы". Несмотря на весь прогресс, китайский фондовый рынок "исторически был довольно волатильным", добавил Орзано."По сравнению со зрелыми зарубежными рынками, рынку китайских акций труднее приходить в норму после сильных ударов, приводящих к быстрой игре на повышение и долгой игре на понижение", - согласился с ним Ван.На пороге 30-х годов рынок китайских акций вступает в новый этап развития, на котором усиленные меры по реформированию, представленные запуском рынка STAR Market, решат его глубоко укоренившиеся проблемы и укрепят его основную функцию обслуживания реальной экономики и стимулирования инноваций, полагает Ван. Аналитики отмечают, что реформы фондового рынка приобрели большую важность, чем когда-либо, поскольку экономика Китая движется к росту благодаря технологическим инновациям, которые в значительной степени зависят от акционерного капитала.10 сентября Китайская комиссия по регулированию ценных бумаг, главный регулятор страны по ценным бумагам, объявила о 12 основных задачах по всестороннему углублению реформ на рынке капитала, анонсировав существенные реформы с новыми подробными правилами. Работа комиссии будет ориентирована на рыночные нормы и требования действующего законодательства, а также будет способствовать укреплению роли STAR Market как испытательного полигона на фондовом рынке. Доказавшие свою эффективность механизмы, включая систему IPO, основанную на регистрации, будут внедряться на многих континентальных фондовых биржах. Также среди заявленных 12 задач - повышение качества фирм, чьи акции котируются на бирже, и возможностей инвестиционных банков, поощрение средне- и долгосрочных инвестиций в акции компаний материкового Китая, укрепление правовой системы на рынке капитала и внедрение мер, направленных на большую открытость рынка.