10.07.2019
Сотрудница госдепа получила три года тюрьмы за связи с разведкой КНР
###
***
 В США суд приговорил бывшую сотрудницу госдепа Кэндис-Мари Клейборн к 40 месяцам тюрьмы за предоставление Китаю секретных документов. Женщина также должна выплатить штраф в размере 40 тысяч долларов.По даннным министерства юстиции США, 63-летняя осужденная обманывала сотрудников правоохранительных органов, скрывая свои широкие контакты с агентами КНР. "Она получала от них подарки, а в обмен предоставляла информацию для внутренненго пользования", - рассказали в американском минюсте.Клейборн была арестована два года назад, а в апреле 2019-го признала себя виновной в связях с китайской разведкой. Женщине грозило до 25 лет тюрьмы.