12.10.2019
Лидеры протестов в Эквадоре отказались от диалога с властями
###
***
  Лидеры оппозиции отказались от диалога с властями Эквадора. Конфедерация коренных национальностей потребовала сначала отменить указ 883, оставивший местных жителей без субсидий на топливо.Напомним, с 3 октября бензин подорожал сразу на 120 процентов. После этого страну охватили массовые протесты, которые в некоторых городах переросли в беспорядки. В ходе столкновений травмы получили 450 человек, в том числе 90 сотрудников полиции. Больше всего пострадавших в городе Кито (столица).Кроме того, протестующие захватили три нефтяных месторождения. Президент Эквадора Ленин Морено объявил о введении чрезвычайного положения.