23.04.2019
Свободный порт на острове Хайнань
###
***
Хайнань - остров, расположенный у юго-восточного побережья материкового Китая. Этот тропический курорт предлагает гостям чистое голубое море, белоснежные пляжи, пышные зеленые нагорья и обилие пальм. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в 2018 году остров посетили более 76 миллионов туристов, доход от туризма составил 14 миллиардов долларов. Более 250 тысяч человек среди иностранных гостей- россияне. Россия прочно заняла позицию главного зарубежного поставщика туристов на Хайнань.  А еще 30 лет назад остров, который сегодня называют "Восточными Гавайями", был удаленным и глухим местом. В 1988 году оно обрел статус провинции и стал особой экономической зоной. После этого Хайнань встал на путь динамичного развития. Были построены новые мосты, аэропорты, высокоскоростные шоссе, благодаря чему отсталые поселки превратились в современные города. Сегодня остров - один из символов китайского развития в рамках политики реформ и открытости.В апреле 2018 г. выступая на Азиатском экономическом форуме в Боао, председатель КНР Си Цзиньпин заявил о том, что Хайнань должен стать зоной свободной торговли. После чего провинция Хайнань разработала комплексную программу, направленную на развитие въездного туризма и современной индустрии услуг, что позволит заложить фундамент для создания зоны и порта свободной торговли.Еще в 2009 году правительство Китая поставило задачу сделать остров курортом мирового класса. К концу 2018 года на Хайнане уже действовало более 60 международных рейсов, связывавших остров с другими странами. К примеру, только на российском направлении сегодня уже действует 12 прямых рейсов, благодаря которым жители Москвы, Петербурга, Казани, Самары, Хабаровска, Екатеринбурга и других городов могут летать на Хайнань без пересадок. Также вдоль береговой линии острова проложена кольцевая высокоскоростная железнодорожная магистраль протяженностью 650 км, которая связала все островные города, расположенные у моря. На Хайнане возведено множество шикарных отелей, которые можно удобно забронировать по интернету из любой точки мира.Чтобы увеличить въездной турпоток, в мае 2018 года остров отменил визовый режим для граждан 59 стран, в том числе России, США, Германии, Франции и др. Сейчас туристические группы или индивидуальные туристы из 59 стран могут пребывать на курортном острове без виз на протяжении до 30 дней при условии бронирования путевки.На острове ежегодно проходит ряд международных форумов и конкурсов, таких как Боаоский Азиатский форум, международная велогонка вокруг острова, фестиваль серфинга и международный конкурс красоты "Мисс мира". По острову разработаны интересные туристические маршруты, среди которых - приключенческие туры и оздоровительные экскурсии.Как известно, немало россиян приезжает на Хайнань не только для того, чтобы принимать солнечные ванны, но и с лечебно-оздоровительной целью, пройти терапевтические курсы в местных госпиталях традиционной китайской медицины. Эта терапия уже давно доказала свою эффективность. Также напомним, что в 2006 году 19 российских детей, переживших теракт в Беслане, по приглашению китайского правительства побывали на Хайнане для прохождения курса реабилитационного лечения.Хайнань уделяет повышенное внимание развитию медицинских услуг. В 2013 году в поселке Боао был запущен международный пилотный кластер медицинского туризма, который поддерживают больницы и институты Великобритании, Франции и Южной Кореи. Сегодня в кластере уже действует девять медицинских учреждений, в арсенале которых - лучшие медуслуги. "Боао супер-госпиталь" - один из них. При поддержке государства госпиталь в течение двух месяцев может импортировать из-за рубежа противораковые препараты, слуховые и глазные протезы, на ввоз которых вне пилотной зоны требуется обычно 3-5 лет. Сейчас в зоне работают более 10 членов Академии наук КНР и более 30 опытных иностранных врачей.Хайнань делает ставку и на развитии интернет-технологий, инноваций в сельском хозяйстве, на продвижение глубоководных исследований. Близ города Вэньчан в 2014 году построен четвертый в КНР космодром. Его близость к экватору облегчит запуск тяжелых ракет. На базе космодрома Вэньчан будет развиваться международное взаимодействие, осуществляться коммерческие запуски. Также на острове активно развивают связь 5G, для чего строится более 250 базовых станций. Благодаря связи пятого поколения активней внедряется интернет вещей, ведется разработка беспилотных и "подключенных" автомобилей. Интересный факт: в марте этого года врач на Хайнане с помощью связи 5G провел операцию по имплантации стимулятора мозговой активности для пациента, находившегося в Пекине, за 3000 километров от острова!За последние 40 лет Китай добился больших успехов, проводя активную интеграцию в мировую экономику. Строительство зоны и порта свободной торговли на Хайнане демонстрирует решимость китайского правительства углублять реформы и стремление к открытости. Хайнань приветствует инвесторов всего мира, чтобы поделиться возможностями китайского развития.