14.05.2019
Ученые ищут модель развития
Зачем нужен новый форум
***
Тема первого Московского академического экономического Форума - "Перспективы социально-экономического развития и роль науки: академический дискурс".  В числе целей, которые ставят перед собой организаторы, - поиск ответа на вопрос, как экономическая наука должна участвовать в создании стратегии экономического развития России.Идея форума выкристаллизовалась на встрече президента РАН академика Александра Сергеева и президента Вольного экономического общества России и Международного Союза экономистов профессора Сергея Бодрунова - они и стали соорганизаторами новой академической площадки. Но в чем ее новизна и чем она будет отличаться от уже работающих экономических форумов? Как отметил Сергей Бодрунов, "МАЭФ - это прежде всего научная интеллектуальная площадка, предназначенная как для формирования парадигмы современной экономической науки, так и для формирования парадигмы, закладывающей научный фундамент долгосрочного экономического развития России, попросту говоря, нужно вывести из кризиса экономическую теорию. И именно эта площадка, надеюсь, станет основной в этом отношении". Существующие форумы со словом "экономический" в названии - в основном являются инвестиционными, носят прикладной, практический характер и являются скорее площадками для переговоров, заключения контрактов, обсуждения текущих практических проблем. Голос академического сообщества экономистов там практически не слышен.Говоря о МАЭФе, член-корреспондент РАН, научный руководитель Института экономики РАН, сопредседатель Организационного комитета МАЭФ Руслан Гринберг признался, что в научном сообществе "есть тоска по общей большой теории". "Одно время казалось, что мы все разошлись по квартирам, каждый занимается своим делом, произошла фрагментация знания: и у физиков, и у химиков, и у математиков это есть, и у представителей гуманитарных наук тоже. Теперь хочется выяснить, все-таки куда идет мир, можно ли его спасти?" - подчеркнул Руслан Гринберг.В российском экспертном сообществе идут острые дебаты по поводу экономической модели, которая реализуется в Российской Федерации, и сегодня уже сформировались некоторые векторы, которые либо объединяют, либо, наоборот, разъединяют ученых. Как отметил зампред Комитета Совета Федерации ФС РФ по экономической политике Сергей Калашников, МАЭФ в этом смысле отчасти является альтернативой Гайдаровскому форуму, так как не будет ограничиваться либеральными или неолиберальными учеными."МАЭФ - это определенная антитеза, потому что на него собираются люди, которые называют себя государственниками, которые во главу угла ставят не монетарную систему, а развитие реального производства, реальной экономики, в том числе и наиболее современных экономических программ, которые отражают четвертую научно-техническую революцию", - говорит сенатор.Несколько по-иному позиционирует МАЭФ его сопредседатель Сергей Бодрунов, делая акцент на научной, академической концепции Форума - он считает, что на новой площадке должны собраться все эксперты, которых беспокоят проблемы социально-экономического развития страны, без делений на научные школы и ограничений по убеждениям. "Пора дать осмысленный ответ на вопрос, что может дать экономическая наука для формирования модели экономического развития России, адекватной вызовам современного мира", - говорит он.Организаторы Форума сообщили "РГ", что на МАЭФ обязательно пойдет речь о стратегическом планировании в РФ. Один из вопросов, который будет звучать - является ли майский указ 2018 года, состоящий из 13 нацпроектов, заменой стратегическому планированию и концепции социально-экономического развития России? То есть, можем ли мы сказать, что если мы выполним эти 13 направлений, у нас сразу изменится экономическая система, или нет?Что касается масштаба Форума, то в МАЭФ примут участие более двух тысяч человек: представители 62 субъектов РФ, а также специалисты из 24 стран: Австрии, Азербайджана, Аргентины, Армении, Беларуси, Великобритании, Германии, Греции, Индии, Ирландии, Италии, Казахстана, Канады, Киргизии, Китая, Кубы, Нидерландов, Сирии, Словении, Таиланда, Франции, Швейцарии, США и Японии.В пленарных сессиях и панельных дискуссиях примут участие представители всех направлений в российской экономической науке, крупные фигуры из федерального и региональных правительств. С отдельной лекцией выступит Лауреат Нобелевской премии по экономике, исследования которого очень актуальны на фоне технологического перелома, профессор Жан Тироль.