05.06.2019
Переходим к аналитике
"Российская газета" и Медиакорпорация Китая открыли совместную аналитическую студию
***
В редакции "Российской газеты" прошла церемония открытия совместной с Медиакорпорацией Китая аналитической студии "Россия и Китай: события и комментарии". В торжественном мероприятии приняли участие генеральные директора двух медиаструктур: Павел Негоица и Шэнь Хайсюн, также занимающий должность заместителя начальника отдела пропаганды ЦК КПК. Взаимодействие между нашими СМИ плодотворно развивается уже не один год. Реализовано множество проектов, в частности при поддержке "РГ" выпускается журнал "Дыхание Китая", ставший настоящим брендом сотрудничества между российскими и китайскими СМИ. Кстати, специальный номер журнала посвящен 70-летию установления дипломатических отношений между нашими странами, отмечаемому в этом году. И на фоне этого события руководство "Российской газеты" и Медиакорпорации Китая приняло решение создать совместную аналитическую студию "Россия-Китай: события и комментарии", которая позволит поднять взаимодействие на новый уровень, объединить известных обозревателей и журналистов ведущих СМИ двух стран, экспертов и ученых по изучению Китая и России."Сегодня мы здесь представляем очередной плод нашего сотрудничества - студию "Россия-Китай: события и комментарии", - отметил Шэнь Хайсюн, подчеркнув, что "комментарии - это ядро и суть СМИ, основа их конкурентоспособности". Новый проект, по его мнению, позволит не только углубить взаимодействие, но и поможет распространению голоса справедливости во всем мире, что крайне важно с учетом требований времени и нынешней международной ситуации.Глава Медиакорпорации Китая отметил, что "Российская газета" - "очень авторитетное издание", одно из самых массовых в РФ (об этом, кстати, говорилось в газете "Цань као Сяоси", экземпляр которой Шэнь Хайсюн специально захватил, чтобы презентовать руководству "РГ"). Он также вспомнил о другом подарке, полученном год назад от Павла Негоицы, - номере "РГ", в котором вышло взятое им, действующим журналистом, интервью с президентом России Владимиром Путиным. Этот экземпляр хранится в штаб-квартире Медиакорпорации.Как подчеркнул Шэнь Хайсюн, нет никаких причин, которые могли бы помешать дальнейшему развитию сотрудничества между нашими странами, между "Российской газетой" и Медиакорпорацией. По его мнению, следующее десятилетие будет "ключевым периодом наших двусторонних отношений" и принесет новые плоды. Между СМИ будет активизирован обмен информационными и кадровыми ресурсами. "Будем учиться друг  у друга, углублять взаимопонимание", - отметил глава Медиакорпорации Китая.По словам генерального директора "Российской газеты", контакты уже налажены. "К нам часто приезжают китайские коллеги, знакомятся с нашим опытом, мы ездим в Китай", - отметил Павел Негоица, добавив, что в дальнейшем эта практика будет развиваться. "В связи с образованием аналитической студии понадобятся несколько совместных семинаров, чтобы понять формы, в которых мы будем работать, уточнить наши позиции. Есть все основания говорить, что это получится, потому что почти 10 лет нашего сотрудничества свидетельствуют: у нас есть взаимное стремление работать вместе", - отметил гендиректор "РГ".Во время знакомства с редакцией Шэнь Хайсюн познакомился с российскими коллегами, работающими в родной для него области политической информации. Он также обратил внимание на интервью с председателем КНР Си Цзиньпином, которое было опубликовано в среду в "РГ" и в тот момент, когда Шэнь Хайсюн осматривал редакцию, портрет китайского лидера смотрел с экрана, отображающего главную страницу сайта газеты.
