13.04.2019
Китай и США завершили очередной раунд торговых переговоров
###
***
Вице-премьер Госсовета КНР Лю Хэ, представитель США на торговых переговорах Роберт Лайтхайзер и министр финансов США Стивен Мнучин провели в Вашингтоне 9-й раунд китайско-американских торговых переговоров на высоком уровне.   Стороны обсудили защиту интеллектуальной собственности, трансфер технологий, нетарифные меры, сотрудничество в сфере услуг и сельского хозяйства, равноправную торговлю. Все эти вопросы будут отражены в готовящемся двустороннем соглашении, сообщил информационной службе мобильного приложения "Россия - Китай: главное" официальный представитель минкоммерции КНР Гао Фэн.Стороны намерены продолжать консультации по ключевым проблемам на основе взаимопонимания, которое было достигнуто между лидерами Китая и США. Проблемы, не решенные в ходе очередного раунда переговоров, решаются дистанционно. После его завершения ответственные лица обеих стран провели телефонные переговоры.