16.09.2019
Иероглиф посложнее
На Кубке мира после победы над Японией россиянки уступили Китаю
***
Женская сборная России на Кубке мира в Японии после побед над Камеруном (3:0) и Японией (3:2) потерпела поражение от олимпийских чемпионок Рио-де-Жанейро-2016 китаянок - 0:3 (22:25, 16:25, 18:25). Занимаем четвертое место из 12 команд.  Воскресный успех во встрече с японками вселил определенный оптимизм по поводу преображения национальной сборной в связи со сменой наставника. Отставка Вадима Панкова хоть и произошла официально "по состоянию здоровья", по смыслу напрашивалась в течение сезона. Уж больно неубедительно выступала наша команда и в Лиге наций, и на чемпионате Европы, и даже в по факту успешной домашней олимпийской квалификации.Сержио Бузато пока руководит девушками в статусе "временно исполняющего обязанности". Что-то за короткое время этот спокойный и рассудительный специалист, уделяющий большое значение системному анализу, уже успел сделать. Постепенно исчезает общая нервозность, ведущая к детским ошибкам, уже нет явный кадровых шараханий. Однако для того, чтобы на равных играть с соперником класса Китая, где большинство олимпийских чемпионок по-прежнему в строю, понадобится еще много времени.Наша диагональная Наталия Гончарова, накануне набравшая 31 очко против Японии, на сей раз выглядела не совсем убедительно. Ее подменяла Мария Халецкая, но общая картина по эффективности нападения особо не улучшилась.Китаянки под началом знаменитой Лан Пин, работающей со сборной уже много лет подряд, в большинстве эпизодов действовали безупречно. Традиционно на высоте была капитан команды Чжу Тин - 21 очко. Девушки из Поднебесной семь мячей выиграли непосредственно с подачи, а сборная России - ни одного.После стартового отрезка Кубка мира длиной в три тура стопроцентный результат по победам и набранным очкам у Китая, Голландии и США. Причем азиатки и подданные Королевства Нидерландов пока не уступили соперникам ни одного сета.Во вторник на турнире выходной, дальше в Иокогаме россиянкам надо побеждать Южную Корею и Доминиканскую Республику. Если наберем в этих матчах еще и полноценные шесть очков, то можно будет уже однозначно констатировать эффект от смены главного тренера.На мужском чемпионате Европы россияне, выступающие в группе "С" в столице Словении Любляне, в воскресенье вечером встречались с Финляндией. Результат стал известен уже после подписания этого номера "РГ". Выход в плей-офф был гарантирован досрочно, дальше решается, какое именно место в сетке турнира с выбыванием займет наша команда.Где будем смотреть17 сентября, вторник, "МАТЧ! Игра"20.20. Италия - Болгария. Мужчины. Чемпионат Европы. Прямая трансляция.18 сентября, среда, "Матч ТВ"06.30. Россия - Южная Корея. Женщины. Кубок мира. Прямая трансляция.18.20. Россия - Словения. Мужчины. Чемпионат Европы. Прямая трансляция.