07.08.2019
Тысяча километров метро
По темпам прокладки подземки Москва конкурирует с Китаем
***
Семьдесят процентов средств, направленных на адресно-инвестиционную программу, столица продолжает тратить на развитие транспорта. Благодаря этому только с начала года построено 17,9 км метро и запущено восемь новых станций, а еще шесть станций запустят до конца 2019-го. Такие цифры прозвучали в докладе заммэра по градостроительной политике и строительству Марата Хуснуллина, который в канун Дня строителя отчитался на заседании городского правительства об итогах работы стройкомплекса за семь месяцев. За это время в городе построено 17,9 км метро и запущено восемь новых станций. До конца года, как и планировалось, будет введено еще шесть станций: до конца Некрасовская линия и две станции - "Лефортово" и "Авиамоторная" - Большой кольцевой линии.Напомню, БКЛ - самый масштабный в городе проект. Протяженностью 70 км, на которых разместится 31 станция, линия будет самой длинной кольцевой в мире. Первые шесть станций - от Московского международного делового центра до станции "Савеловская" - уже перевозят москвичей. Активно ведется стройка и на всех остальных участках. В частности, как отметил Марат Хуснуллин, с пуском этих двух станций будет введено в строй 25% линии, а тоннелей прокопано уже 60%. "В целом же кольцо замкнется в 2023 году", - подчеркнул заммэра.Таким невиданным темпам, с какими ведется в последние годы в столице развитие метро, во многом способствуют применяемые метростроителями новые технологии. Одна из них, например, использование тоннелепроходческих комплексов диаметром 10 метров. Самый первый такой щит в городе впервые использован при строительстве Некрасовской линии. Его достоинство в том, что он позволяет в одном тоннеле проложить сразу два пути с платформой посередине, экономя и время, и деньги строителей. "Сейчас в Москве работает два таких комплекса, - рассказал Марат Хуснуллин. - Мы получили сообщение, что готов еще один, построенный в Китае. - Мы назвали его "Победа", что означает победу метростроителей, которые начиная с 2010 года до 2024 года удвоят протяженность метро в Москве с 300 до 600 км".В целом длина метро к этому времени достигнет, по его словам, 1000 км. Но это с учетом Московского центрального кольца и Московских центральных диаметров. Поезда МЦК ходят уже почти три года, а первые МЦД пустят до Нового года, сказал Хуснуллин. Свяжут они, как "РГ" уже сообщала, Лобню с Одинцово и Нахабино с Подольском. Всего МЦД будет пять, и сейчас по четырем из них уже есть четкие планы и графики как работ, так и финансирования. А проект пятого - на Павелецком направлении - будет проработан до середины 2020 года. Общая протяженность всех МЦД - 400 км.Продолжится сооружение метро и после 2023 года - в планах города проложить его еще 66,2 км до 2028 года, построить 26 станций и четыре электродепо. Всего же метро наземное и подземное скоро получат в пешеходной доступности 90% жителей столицы."В настоящее время по темпам и масштабам строительства метро Москвы конкурирует уже с Китаем, который является в этой отрасли мировым лидером", - заметил Марат Хуснуллин. В общем, свой профессиональный праздник московские строители встречают вполне достойно.