22.03.2019
Последняя ферма моста между Россией и Китаем легла на опору
###
***
 Завершился один из ключевых этапов строительства трансграничного железнодорожного моста через Амур "Нижнеленинское-Тунцзян". Последняя ферма конструкции легла на опору, после чего мост стал единым сооружением.Теперь пролетное строение предстоит установить в постоянное положение. Завершить эти работы строители планируют в начале апреля."Следующим этапом станут монтаж звеньев мостового полотна и в дальнейшем укладка железнодорожных путей", - сообщили в управлении по внутренней политике Еврейской автономной области.Справка "РГ"Строящийся в ЕАО мост станет первым железнодорожным мостом между Россией и Китаем. Он рассчитан на пропуск двух путей с колеей российского и китайского стандартов. Общая длина сооружения составляет 2209 метров, 309 из них находятся на российской территории. Строительство российской части конструкции обошлось в девять миллиардов рублей.