04.09.2019
На ВЭФ предложили объединить режимы ТОР и СВП
###
***
 В этом году исполняется пять лет с момента создания режимов территории опережающего развития (ТОР) и свободного порта Владивосток (СПВ) в ДФО. 
Итоги работы этих особых экономических зон подвели на пленарной сессии в рамках V Восточного экономического форума во Владивостоке.За пять лет в округе создано 20 ТОР, 1773 резидента которых планируют вложить в экономику Дальнего Востока более трех миллиардов рублей и создать 129 тысяч рабочих мест. Режим СПВ распространен на 22 муниципалитета в пяти регионах ДФО. Здесь 1404 резидента с 698 миллиардами рублей заявленных инвестиций.За прошедший год Минвостокразвития ввело новые меры поддержки для инвесторов. Теперь инвестпроекты в режиме ТОР можно реализовывать в моногородах, а также на территории поверхностных водных объектов. Кроме того, государство стало компенсировать резидентам затраты на строительство инфраструктуры. Для тех, кто выращивает агрокультуры, производит молоко и молочные продукты, открыли рынок Китая, а выращивающим овощи в закрытом грунте обеспечили стабильные налоговые условия.- Мы провели сравнительный анализ условий ТОР с условиями специальных экономических зон стран (СЭЗ) АТР по таким показателям, как налоговые и инфраструктурные преференции, стоимость энергоресурсов, а также набор услуг в рамках "единого окна. Выяснилось, что режим территорий опережающего развития конкурентен СЭЗ стран, особенно по стоимости энергоресурсов, - рассказал первый заместитель министра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Сергей Тырцев.В 2020 году министерство поставило перед собой пять задач: поддержку высокотехнологичных, инновационных проектов по глубокой переработке ресурсов, дальнейшее развитие социальной инфраструктуры и развитие кластерного подхода к ТОР (в этом плане перспективен проект газопереработки в Амурской области), а также субсидирование процентной ставки по кредитам.Кроме того, ведомство выступило с идеей налоговой альтернативы для инвесторов. Для них предлагается сделать единую налоговую ставку на прибыль в семь процентов (сейчас существует лишь определенный льготный безналоговый период).- Предлагаемый нам набор льгот уникален: субсидирование строительства инфраструктуры, налоговые льготы, механизм "единой" субсидии, - отмечает представитель группы компаний "ЕСН" - резидента ТОР Свободный в Амурской области Вадим Медведев. - Что можно еще донастроить? Мы хотим лишь стабильности., чтобы изначально предлагаемые инвесторам условия не менялись, хотя бы на период окупаемости проекта.В свою очередь, зампред правительства Амурской области Петр Пак рассказал, что в Приамурье в рамках ТОР реализуется 23 проекта с общим объемом инвестиций в один триллион рублей, благодаря которым будет создано более пяти тысяч новых рабочих мест. Он поддержал идею единой налоговой ставки в семь процентов, так как существующая система не подходит для проектов крупных компаний в связи с длительным сроком окупаемости.Он также попросил ускорить механизм расширения границ ТОР.- Потенциальные инвесторы отказываются ждать три месяца (для них это слишком долго), и вкладывают деньги в другие территории, - сказал Пак.- Есть смысл подумать об объединении режимов ТОР, СПВ в единый режим, взяв из них самое лучшее, и распространить преференциональный режим на весь Дальний Восток, - предложил исполнительный директор угледобывающей компании - резидента ТОР "Чукотка" Дмитрий Гаврилин.Идея заинтересовала представителей представителей Минэкономразвития РФ.- На площадке ДФО можно накапливать опыт, который потом можно перенсети на всю территорию ДФО. - Сомневаться в том, что режимы ТОР И СПВ на Дальнем Востоке эффективны, не приходится. Но это не значит, что они не требуют донастройки и развития, - отметил заместитель министра экономического развития РФ Вадим Живулин.- В ДФО есть возможность накапливать опыт, который потом можно перенести на территорию всей России.По его словам, сейчас получается так, что между собой конкурируют не резиденты особых экономических зон, а сами эти зоны. Поэтому идея объединить их в единую преференциональную систему звучит интересно.Помимо этого, резиденты ТОР отмечали необходимость эффективней и быстрей развивать инфраструктуру территорий опережающего развития, а также уделять внимание не только промышленным компаниям, но и тем, кто работает в сфере услуг, к примеру, туркомпаниям. Основное, в чем сошлись и инвесторы, и представители власти - важность стабильности создаваемых для них условий.