08.05.2019
В парламенте РФ оценили решение Ирана по ядерной сделке
###
***
В Госдуме и Совфеде прокомментировали информацию о том, что Тегеран прекращает выполнять некоторые обязательства по ядерной сделке, однако готов к переговорам с Европой в ее рамках.  Ранее президент Ирана Хасан Рухани сообщил послам стран, подписавших Совместный всеобъемлющий план действий по иранскому атому, что Тегеран прекращает выполнять некоторые обязательства по сделке. На такой шаг страна идет в связи с выходом из соглашения США и введением Вашингтоном антииранских санкций. Кроме того, в письме речь идет о готовности к переговорам. Обращение отправлено послам России, Китая, Великобритании, Франции и Германии.Объясняя мотивы США, член комитета Госдумы по международным делам Антон Морозов напомнил об одностороннем выходе США из ядерной сделки. Он отметил, что тактика президента США Дональда Трампа себя не оправдала - Вашингтон выбрал язык ультиматумов в отношении Ирана.Готовность Тегерана к переговорам парламентарий назвал хорошей тенденцией. "На межгосударственном уровне необходимо договариваться и решать возникающие проблемы путем переговоров, и избегать односторонних действий", - сказал Морозов в комментарии РИА Новости.Он предположил, что все-таки США предпримут усилия, чтобы консолидировать политическую позицию и принять решение о продолжении переговоров.Информацию также прокомментировал председатель комитета Госдумы по международным делам Леонид Слуцкий. Он подчеркнул, что Иран пока окончательно не выходит из Совместного всеобъемлющего плана действий, и важно направить все усилия на сохранение соглашения. Приостановление части обязательств Ирана по сделке политик назвал следствием безответственной политики Вашингтона в отношении Тегерана. В частности, он напомнил, что были возобновлены американские санкции против Ирана, а вооруженные силы страны - КСИР - были признаны Штатами террористической организацией."А буквально вчера США устами советника президента страны по нацбезопасности Джона Болтона пообещали направить свои корабли с бомбардировщиками к иранским берегам. Поэтому, на мой взгляд, заявление президента Роухани - прямой ответ на агрессивную линию Вашингтона", - заявил парламентарий.В свою очередь, член международного комитета Совфеда Олег Морозов пришел к выводу, что Иран хочет сохранить ядерную сделку, пытаясь через европейцев надавить на США. "Иран исходит из того, что в сделке заинтересованы все, включая и его самого", - отметил сенатор.Также видит перспективы сохранения плана глава международного комитета Совета Федерации Константин Косачев.- Это еще не отказ от сделки, а, скорее, дипломатический демарш, - написал он в Facebook.При этом Косачев отметил, что нетрудно понять решение Тегерана - пусть оно и не приветствуется. - И очень хотелось бы надеяться на то, что все ограничится дипломатией, а не реальным выходом Ирана из соглашения, - добавил сенатор.