27.06.2019
В Томском политехе впервые прошли защиты в своем диссертационном совете
###
***
В Томском политехническом состоялись первые защиты диссертаций в собственном, вузовском диссертационном совете. Такую практику ввели в стране два года назад: тогда право на "свою" степень получили 19 вузов. Сейчас их уже 23, ТПУ - новичок. - Это знак признания качества подготовки научных кадров, - говорит проректор ТПУ по внешним связям Лилия Кирьянова. - Кроме того, существенно повышаются требования к научному уровню и самих членов диссовета. В наших советах теперь только эксперты по конкретной научной специальности. В университете уверены: "домашний" диссертационный совет - дополнительный плюс при выборе университета как для российских аспирантов, так и для иностранцев.Первой иностранной аспиранткой, защитившейся в ТПУ, стала Янян Цзюй из Китая. Она занимается фундаментальными исследованиями в области светодиодной техники.  Кстати, вузы теперь могут присуждать не только "кандидатов" и "докторов", но и их западный эквивалент - степень PhD. Это, по мнению экспертов, снимает барьер между учеными разных стран. Ведь до сих пор российские ученые степени не признаются западным научным миром: чтобы получить соответствующий статус за границей, нужно защищаться заново в зарубежном университете.- Такой "водораздел" очень тормозит интеграцию в области науки, - считает Ольга Григорьева, руководитель департамента Сибирского федерального университета. - В этой ситуации Россия сделала единственно разумный ход, позволив университетам присваивать собственную степень PhD и тем самым вести диалог с западным научным сообществом на одном языке. Степень PhD SibFU, которую мы присуждаем в СФУ, эквивалентна российскому "кандидат наук", но требования к процедуре защиты более жесткие.