12.08.2019
Мечта сбылась
Новый посол Китая вручил копии верительных грамот в МИД России
***
Новый посол Китайской Народной Республики в России Чжан Ханьхуэй вручил копии верительных грамот в МИД России. Он сменил на этом посту проработавшего 10 лет в Москве Ли Хуэя. По прибытии в аэропорт Шереметьево в эту субботу Ханьхуэй заявил прессе, что мечтал работать в качестве руководителя диппредставительства Китая в РФ, и теперь его мечта сбылась. 
"Я приехал в соседнюю родную страну Россию. Быть послом в России - это большая мечта для каждого русиста в Китае. Для меня эта мечта сбылась", - цитирует его слова ТАСС. При этом Ханьхуэй отметил, что вместе с радостью от этого события, он испытывает чувство высокой ответственности.Глава дипмиссии подчеркнул, что китайско-российские отношения важны не только для наших стран, но и служат поддержанию мира и стабильности в мировом масштабе. "Будем вместе работать, направлять совместные усилия для сближения отношений между нашими государствами, между нашими народами и реализовывать договоренности между нашими лидерами, чтобы вывести наши отношения и взаимовыгодное сотрудничество на качественно новый уровень", - заявил Ханьхуэй.Ранее дипломат работал в Киргизии и на Украине. С 2014 по 2018 год  возглавлял посольство КНР в Казахстане, затем до приезда в Москву  являлся помощником министра иностранных дел Китая и в должности замглавы  МИД Китая курировал отношения со странами Европы и Центральной Азии. О  новом после также известно, что он в совершенстве владеет русским  языком, женат, имеет дочь. Чжан Ханьхуэй также содействовал передаче  двух панд из Китая в Московский зоопарк. Тогда он выразил уверенность в  том, что "эти посланцы дружбы запустят в России настоящую пандоманию и  еще более усилят дружескую атмосферу между нашими странами".