23.09.2020
Россия намерена развивать экспорт халяльной и органической продукции
###
***
Экспорт российской продукции АПК в сравнении с прошлым годом увеличился на 15%. Но чтобы закрепить эту тенденцию, необходимо позаботиться о строгом соответствии российской продукции требованиям мирового рынка, считает заместитель министра сельского хозяйства России Сергей Левин.  "Мы говорим как о соответствии продуктов в фактическом качестве продуктов питания, которые мы производим и экспортируем, так и по документам, то есть об оформлении этих продуктов, чтобы они были признаны на зарубежных рынках", - уточнил он в ходе семинара "Экспорт продукции АПК: сертификация и стандарты" в "Агроэкспорте" при Минсельхозе.По его мнению, как минимум, по двум направлениям у российского продовольствия - где требуется строгая сертификация - есть большой потенциал роста: это халяльная и органическая продукция. Сегодня в мире проживает 1,8 млрд мусульман - это практически четверть всего населения. Совокупные расходы мусульманского сообщества на продукты питания и напитки год назад составляли 1,3 трлн долларов, привел данные Левин. Этот рынок быстро и стабильно растет и к 2023 году ожидается его увеличение до 2,9 трлн долларов."При этом в составе продуктов та часть, которая подлежит обязательной сертификации как халяль, уже в 2018 году превысила 220 млн долларов. Мы ожидаем, что к 2024 году объем увеличится раза в полтора - до 320-330 млн долларов", - уточнил замминистра.Сегодня Россия поставляет халяльную продукцию в страны Персидского залива, Ближнего Востока и Северной Африки. Однако недостаточно освоены такие крупные рынки, как Индонезия, Малайзия, считает Левин.В России тоже большой рынок халяльной продукции: у нас проживает более 20 млн мусульман, и только мяса птицы по стандартам халяль у нас производится до 300 тыс. тонн."Это создает хорошие предпосылки, чтобы мы развивали систему сертификации как для внутреннего рынка, так и для экспорта", - считает Сергей Левин.По его словам, в мире работает более 120 органов сертификации халяль. Но, если у нас эта сертификация является добровольной, во многих странах она является государственной."Это говорит о том, какой объем работы необходимо сделать и как важно системно подходить к вопросу сертификации продукции на соответствие халяльной продукции", - заключил он.Что касается органической продукции, по словам Сергея Левина, ее потребление в мире стабильно растет. За последние четыре года оно увеличилось более чем на 40% до 114 млрд долларов. Постоянно потребляют органические продукты около 700 млн человек. Основные рынки - это США, Европейский союз. Но перспективным, быстро растущим рынком органической продукции является также Китай."При этом спрос на органическую продукцию во всем мире происходит значительно быстрее, чем увеличение земель, пригодных для ведения органических хозяйств, и Россия здесь имеет уникальный потенциал для быстрого и объемного наращивания производства поставок на экспорт органической продукции. Потому что мы являемся страной, в которой запрещено ГМО производство. У нас в течение долгого промежутка времени существовали ограничения в использовании ядохимикатов, пестицидов и прочих защитных средств растений или они вообще не использовались. Поэтому наш потенциал с точки зрения увеличения поставок органики очень большой. Я уже не говорю о 10 млн га неиспользованных пашен, наших водных ресурсов, чистота которых известна во всем мире", - рассказал Левин.