01.12.2020
Китайская мечта: жить без нужды
2020 год войдет в историю КНР как время преодоления двойного удара
***
На протяжении тысячелетий бесчисленные поколения китайцев мечтали жить без бедности. Эти мечты отражены в книгах древних мудрецов. Великий Конфуций в классическом труде "Шицзин" ("Книга стихов") собрал и отредактировал народные распевы. Многие из них проникнуты надеждой на счастье, на жизнь без голода и нужды. Именно Конфуций, "учитель десяти тысяч поколений", породил идею "сяокан" - малого благополучия. Эта идея развивалась его учениками и единомышленниками вплоть до Дэн Сяопина, переформулировавшего "сяокан" в "среднюю зажиточность".  Мечта о жизни без нужды вовсе не оставалась уделом философов и поэтов. Крестьянские армии - "желтые повязки", "красные брови", тайпины, ихэтуани - писали на своих знаменах лозунги справедливости. Великая идея - ликвидации нищеты и унижения нации - овладела миллионами китайцев в конце правления маньчжурской династии Цин благодаря работам мыслителей Кан Ювэя и Лян Цичао. Они вдохновили Сунь Ятсена и других революционеров на Синьхайскую революцию, свержение коррумпированной и бессильной власти."Народное благосостояние" стало одним из трех принципов, на которых в 1912 году была создана Китайская Республика. Но и ей мало чего удалось добиться - Китай оставался самым большим в мире скоплением бедняков в сотни миллионов человек. Китайская Народная Республика, созданная в 1949 году под лозунгами борьбы за счастье народа, тоже не сразу смогла развернуть наступление на бедность. Только в 1978 году, после двух десятилетий разрушительной смуты "Большого скачка" и "Культурной революции", свет забрезжил в конце тоннеля. Тогда Дэн Сяопин и его единомышленники начали проводить курс "реформ и открытости".Дэн Сяопин любил и жалел свой народ. В отличие от Мао Цзэдуна, он не рассматривал его как "чистый лист бумаги, на котором можно писать красивые иероглифы". Пусть разные люди сами напишут разные иероглифы! Крестьяне в провинции Аньхой взяли и разделили земли "народной коммуны" - Дэн Сяопин спас их от гнева начальников, а затем распространил инициативу на всю Поднебесную. Старый соратник Си Чжунсюнь предложил создать собственные "точки роста" рядом с Гонконгом и Макао - Дэн Сяопин защитил его от догматиков в руководстве, а "специальные экономические зоны" Шэньчжэнь и Чжухай обогатили миллионы бедняков.Я впервые столкнулся с бедностью по-китайски весной 1983 года в небольшой деревне провинции Хэйлунцзян. Мы снимали там документальную программу для российского телевидения. Нам позволили посетить крестьянский двор, наверняка не самый бедный, но весьма убогий по сравнению с российскими деревнями того времени. Старый деревянный дом с одной традиционной печкой-кан, без мебели и электроприборов. Хозяин и другие члены семьи спасались от холода многослойной одеждой. На столе даже во время обеда с иностранцами не было мяса. Но сколько гордости и счастья было на лице старого крестьянина, когда он показывал полученное в пожизненную аренду поле гаоляна (проса), на котором трудились два его сына. Природная предприимчивость сквозила в рассказе о будущем "малого семейного предприятия" - полутемного сарая, в котором женщины шили кожаные перчатки. "Можно ли продавать такие перчатки в России?" - спрашивал гостеприимный хозяин.В последующие годы я совершил около трех десятков поездок по Китаю, ездил преимущественно, но не только, по так называемым "отстающим регионам" северо-запада и северо-востока. Своими глазами видел отпечатавшиеся на лицах людей знаки многолетних лишений и страданий. В провинции Ганьсу беседовал с жителем нового поселка, недавно переселенным из нищей горной деревни.Он был счастлив не столько от бесплатно полученных небольшого дома и участка земли, сколько от чистой воды. Впервые в жизни он мог не считать ее по капле и пить прямо из-под крана. Видел я и то, что на языке экономистов именуется "новыми драйверами роста". В Синьцзяне это были фирма электронной торговли с Россией, а также мощный новый центр "облачных вычислений", входящий в общенациональную компьютерную сеть Китая.В Цзилине вчерашние выпускники технического института создали компанию по изготовлению и эксплуатации искусственных спутников Земли и уже запустили несколько коммерческих аппаратов космической съемки. В Хэйлунцзяне несколько инженеров построили завод по разборке и утилизации списанных самолетов. Китайцы пишут все новые иероглифы о благополучии и процветании...В последнее время стрелка компаса поездок по Поднебесной стала показывать на юг. В приморских провинциях Фуцзянь, Чжэцзян и Гуандун, куда раньше всего пришли "реформы и открытость", с нищетой покончили уже несколько лет назад. Более того, они "скидываются" в фонд помощи бедным районам, строят там жилье, создают филиалы своих предприятий, берут бесплатно на учебу молодежь. Но и в этих богатых провинциях есть отстающие районы. Снижение налогов стимулирует там деловую активность, льготные кредиты позволяют людям придумывать способы выбраться из бедности.Изумрудные воды и зеленые горыНа весь Китай прославились предприимчивые жители деревни Юйцунь в провинции Чжэцзян. Они решили заработать на горожанах из соседних Шанхая и Ханчжоу, истосковавшихся по чистому воздуху и радостям деревенской жизни.Главным препятствием на пути к выполнению задумки были известняковые карьеры и цементные заводики, пылившие на всю округу. На сходе сельчане постановили их закрыть. Такое самоуправство удивит кого угодно и где угодно, а в условиях Китая подавно.Удивился и возглавлявший провинцию Чжэцзян в 2005 году Си Цзиньпин. Партийный секретарь заинтересовался опытом крестьян в налаживании самоуправления и демократического обсуждения актуальных проблем. Побывав в Юйцунь, Си Цзиньпин защитил и поддержал смельчаков, посоветовал развивать "зеленую экономику".Идеально асфальтированная дорога с бордюрами и четкой, почти каллиграфической разметкой проходит мимо поросших бамбуком горных склонов с одной стороны, и улицей солидных двух- и трехэтажных коттеджей - с другой. Это не типовые постройки, хозяева явно соревновались в выборе проектов. На фасаде одного из самых скромных домов красуются золотые серп и молот - это партком деревни Юйцунь. "Опыт Юйцунь" сейчас изучает вся страна. В этом можно удостовериться по немалому числу автобусов с посетителями из разных провинций. Первым делом они разворачивают красные транспаранты с названием своей организации и идут фотографироваться к камню в три-четыре человеческих роста, на котором выбит лозунг "Изумрудные воды и зеленые горы - это горы серебра и горы золота".Судя по основательным крестьянским дворам с несколькими машинами и мотоциклами, по жителям, одетым по-городскому, предприимчивые крестьяне Юйцунь подумали крепко. Вместо карьеров и цементных заводов теперь здесь очищенные до прозрачности речки и ручьи, поросшие бамбуковыми лесами горы с удобными пешеходными тропами, велодорожками и базами отдыха. Деревенские гостиницы и пансионаты с традиционной едой привлекают сотни семей быстро растущего "среднего класса". Горожане покупают сувениры из бамбука - фигурки богов, крестьянские шляпы, плетеную мебель и абажуры, лакомятся маринованными побегами бамбука, пробуют крепкую "бамбуковку".Горожане начинают с поездок на уик-энд, затем арендуют комнату или флигель на сезон, потом покупают таунхаус или даже собственный дом в одном из новых коттеджных поселков, принадлежащих крестьянским кооперативам. Загородный дом, дача - понятия для китайцев почти экзотические. Но экологических оазисов становится все больше."Изумрудные воды и зеленые горы - это горы серебра и горы золота" - эти слова Си Цзиньпина, сказанные во время посещения Юйцунь, теперь стали государственной политикой, одним из лозунгов компартии и помогают жителям отстающих районов Поднебесной развивать внутренний туризм, который стал мощным средством избавления от бедности."Средняя зажиточность" несовместима с нищетой"Зеленая экономика" вошла в число основных стратегий мечты о великом возрождении китайской нации - "Новая нормальность", "Управление государством при помощи законов", "Пояс и путь". Этот долгосрочный план был обнародован Си Цзиньпином в конце 2012 года. Тогда же были объявлены "две столетние цели". К 2021 году, столетию создания компартии, построить "общество средней зажиточности", то есть увеличить вдвое ВВП по сравнению с 2010 годом, а также полностью покончить с нищетой. Впервые вековой бедности был объявлен смертный приговор и названа дата приведения в исполнение. Вторая цель - к 2049 году, столетию провозглашения Китайской Народной Республики, создать "богатое и могущественное, демократическое и цивилизованное, гармоничное и современное социалистическое государство".Честно говоря, читая тогда выступление нового руководителя Поднебесной, я испытывал некоторые сомнения. Я уже знал, что борьба с бедностью во время "мирного возвышения Китая" идет довольно успешно. На старте политики "реформ и открытости" в 1978 году более 95 процентов китайцев были нищими. Шаг за шагом, пятилетка за пятилеткой их число сокращалось. К 2012 году их оставалось "всего" 99 миллионов. Огромное количество - две третьих населения нынешней России! Вывести такую тьму народа из бедности за 8 лет представлялось несбыточной мечтой. К тому же помнилось, что в конце 70-х годов КПСС торжественно обещала: "нынешнее поколение советских людей будет жить при коммунизме". Увы, вместо коммунизма мы живем в условиях "капитализма с российской спецификой", а число бедняков растет.Давая свое обещание построить "общество среднего достатка", Си Цзиньпин рисковал своим авторитетом. Рост ВВП Китая продолжал год от года снижаться еще до его прихода к власти. Переориентация экономики с мирового рынка на внутренний сулила дополнительные трудности, потерю рабочих мест. Борьба с коррупцией могла нарушить стабильность общества. Уже начиналось "сдерживание" Китая Америкой и ее союзниками.Риск оказался оправданным. Число бедных сокращалось, как шагреневая кожа. К ноябрю 2017 года, когда проходил 19-й съезд компартии, их насчитывалось 43 миллиона. К концу прошлого года статистика выдала новую цифру - 5,5 миллиона. Осматривая китайский павильон на Второй Шанхайской импортной ярмарке в ноябре прошлого года, я сфотографировал электронное табло. На нем было написано "До полного искоренения бедности осталось: 421 день, 8 часов, 34 минуты и 7 секунд!". Цифры на табло менялись. Люди радостно делали селфи на их фоне. Все были уверены, что победа над бедностью будет объявлена по плану, с точностью до секунды."Черные лебеди" корректируют великие планыТогда, в ноябре 2019-го, никто не знал, да и не мог знать, что грандиозные планы обновления Поднебесной, жизненные планы каждого ее жителя будут грубо нарушены эпидемией COVID-19. Превратившаяся в глобальное бедствие эпидемия не могла не сказаться и на планах борьбы с бедностью в Китае. Нынешний впечатляющий успех в борьбе с коронавирусом потребовал немалых жертв. Ведь остановилась экономическая жизнь городов-миллионников, целых провинций. В то же самое время скачкообразно нарастали американские санкции. Удары сыпались с двух сторон.Результат - небывалое со времен "культурной революции" сокращение ВВП в первом квартале этого года - 6,8 процента. Затем ситуация стала выправляться, и в третьем квартале зафиксирован рост в 4,9 процента. Китай стал крупнейшим "оазисом" в охватившей весь мир пандемии коронавируса и мощнейшим локомотивом преодоления последствий глобального стихийного бедствия.Наряду с самодисциплиной всего народа, важную роль в преодолении последствий атаки "черных лебедей" сыграло планирование. ЦК КПК разработал экстренный план по контролю и профилактике эпидемии и социально-экономическому развитию. Ну а "планы партии - планы народа", как говорили в Советском Союзе. КПК - это правящая партия в обществе, которое называется "социализм с китайской спецификой". Как общественная, так и рыночная экономика живут в соответствии с пятилетними планами. Беспрекословно выполняются особые планы, как в случае с коронавирусом.Только в течение трех первых критических месяцев 2020 года центральное правительство направило 136,9 миллиарда юаней (19,7 миллиарда долларов) властям самых бедных провинций - Тибета, Синьцзяна, Сычуани, Цинхая, Ганьсу и Юньнани. Одновременно еще 103 миллиарда юаней (14,7 миллиарда долларов) пошли на помощь людям, серьезно пострадавшим от коронавируса. Центр призвал провинциальные власти изыскать собственные резервы и также направить их в помощь нуждавшимся. За счет финансовых запасов удалось поддержать жизнеспособность участников рынка, особенно малого и среднего бизнеса, который дает работу десяткам, сотням миллионов людей. Миллионы людей, только-только избавившиеся от нищеты, рисковали вернуться в прежнее бедственное состояние. Похоже, этого не случилось.На прошедшем в конце октября 5 пленуме ЦК КПК 19 созыва были оглашены некоторые цифры социально-экономического развития 13-й пятилетки (2016-2020 годы), включающей и самые трудные месяцы этого года. В городах и поселках было создано около 60 миллионов новых рабочих мест. Почти 56 миллионов малоимущих крестьян распрощались с нищетой и условиями, близкими подчас к натуральному хозяйству. Системой основного медицинского страхования теперь охвачено более 1,3 миллиарда человек - практически все население страны, включая деревенских бедняков. Миллиард человек вошли в систему основного страхования по старости. Средняя продолжительность жизни достигла 77,3 года, увеличившись на целый год."Двойная циркуляция"На главном партсобрании Поднебесной, роль которого раз в году играют пленумы ЦК, была одобрена новая стратегия "двойной циркуляции". Она предусматривает приоритет "внутренней циркуляции" перед "внешней циркуляцией", то есть внутреннего рынка перед рынками внешними. Каждая из двух "циркуляций" состоит из трех фаз - производство, доставка и потребление, при этом действует множество производственно-транспортных цепочек. Разрыв цепочек ведет к сбоям в циркуляции всей фазы и поэтому нетерпим.До обострения американо-китайских противоречий цепочки работали исправно, фазы перетекали одна в другую, противоречий между внутренней и внешней циркуляцией не существовало. Так было совсем недавно - впервые о "двойной циркуляции" в Пекине заговорили в этом году на майском заседании членов Политбюро ЦК КПК. Принятие новой стратегии стало срочно необходимым в условиях "холодной войны", начатой США против Китая в 2018 году и обострившейся на фоне пандемии: повышения тарифов на китайский экспорт, бойкота китайских высокотехнологичных компаний, жесткого военного давления. Я вижу в новой стратегии логическое развитие "новой нормальности", сформулированной еще в 2014 году. Уже тогда началась подготовка к встрече с "черными лебедями". Как старая, так и новая стратегии лежат в русле долгосрочного плана "великого возрождения китайской нации".Приоритет "внутренней циркуляции" подразумевает наличие обширного и емкого внутреннего рынка. Глядя сквозь эту призму, особенно ярко видишь важность полной победы над нищетой. Конечно, очень важны политические и этические мотивы разгрома вековой бедности. Государство задолжало нынешним труженикам и даже их предкам, за чей счет шло ускоренное накопление общественного капитала, развитие тяжелой промышленности, наращивание военного потенциала. Важен поворот к возрождению ценностей социализма, обозначившийся с приходом Си Цзиньпина и проведением 19 съезда КПК. Тогда был провозглашен новый главный лозунг партии коммунистов и всей страны: "оставаться верными нашей первоначальной цели, не забывать о нашей миссии".За 8 лет отдать долги последним ста миллионам бедняков как раз и означает "оставаться верными первоначальной цели", означает победу справедливости. Но это еще означает и расширение внутреннего рынка на сотню миллионов потребителей. В ближайшие 5 лет, согласно решению 5-го пленума, почти 270 миллионов рабочих-мигрантов станут горожанами и, следовательно, полноценными потребителями за счет реформы, фактической отмены системы прописки. До сих пор эта система "хукоу" лишала деревенских бедняков, отправившихся в города на заработки, большинства социальных гарантий и благ, ограничивала их покупательную способность.Новые возможности откроются и для роста "среднего класса", уже составляющего почти 500 миллионов человек. Облегчатся жесткие правила покупки автомобилей и приобретения недвижимости, которые были введены ради предотвращения "пузырей" на рынке. Ослабнет регулирование среднего и малого бизнеса. Снизятся налоги. Расширится практика прямой финансовой помощи в трудных ситуациях.Важно еще и то, что приоритет внутреннего рынка не означает самоизоляции, возврата к "опоре на собственные силы". Напротив, будет стимулироваться приток иностранных инвестиций и технологий, облегчаться доступ на растущий китайский внутренний рынок качественной иностранной продукции. Это также поможет росту среднего класса, численность которого к 2035 году вырастет до 800-900 миллионов человек.От средней зажиточности к высокому достаткуПобеда над китайской бедностью близка. Мы услышим о ней в ближайшие месяцы. Преодоление последствий коронавируса и американских санкций показало крепость и мощь китайской экономики. Уже ясно, что она выдержала "стресс-тест". Несмотря на все последствия пришествия "черных лебедей", объем ВВП в 2020 году достигнет небывалых 100 триллионов юаней - это почти 14,5 триллиона долларов. По прогнозу МВФ, в этом году КНР станет единственной в мире крупной страной с положительным ростом экономики - около 2 процентов.Начавшийся трагично, нынешний год войдет в историю Китая не только как время преодоления двойного удара. За счет многих лет реализации принципов "социализма с китайской спецификой" именно в 2020-м среднедушевые доходы в Китае достигли 10 тысяч долларов. Таким образом, стране в ближайшее время предстоит переход с этапа среднего достатка к достатку высокому. О новом качестве китайской нации заявил на днях заместитель руководителя Национальной комиссии по развитию и реформам (китайский Госплан) Нин Цзычжэ. Оптимизма добавили другие влиятельные эксперты. Сю Хунжи, заместитель главы Ассоциации политических наук Китая, предсказал рост ВВП Китая на 7 процентов в следующем и по 5-6 процентов до 2025 года. Самый оптимистический прогноз сделал Линь Ифу, бывший главный экономист Всемирного банка: до 8 процентов ежегодно вплоть до 2030 года. Драйверами роста он назвал новейшие технологии типа 5G и огромный внутренний рынок."Высоко сижу, далеко гляжу". Эта пословица вполне применима к современному Китаю. Оправившись от шока коронавируса и американских санкций, руководство правящей партии на недавнем 5 пленуме ЦК решило заглянуть в обозримое будущее - до 2035 года. Пока известно лишь несколько конкретных показателей роста на 15 грядущих лет. ВВП удвоится с нынешних 100 триллионов юаней. В два раза вырастет нынешний уровень доходов на душу населения. Подсчитано, что для этого ВВП должен расти примерно на 3,5 процента в год: немало, но вполне достижимо. Уже в 2022 или 2023 году Китай по душевому доходу окончательно перейдет рубеж между обществом среднего и высокого достатка. Это будет эпохальное достижение для страны, причем с серьезными последствиями для всего человечества.Оставаясь "мастерской мира", Китай станет "мировым рынком". Теория "двойной циркуляции" станет свершившимися фактом экономической жизни, причем в глобальном масштабе. Китайская валюта, особенно цифровой юань, станет признанной мировой расчетной единицей и существенно потеснит доллар и другие мировые валюты.Более эффективный хозяйственный уклад "социализма с китайской спецификой" продолжит вытеснять менее эффективный и либерально-капиталистический и после 2035 года. Новые экономические, социальные и идеологические нормы будут менять устаревшие. К 2049 году - финишному году плана "Китайская мечта" - все человечество убедится, что социализм с учетом национальной специфики является лучшим путем развития. Китайская мечта "жить без нужды" станет всеобщей мечтой.