18.03.2020
Китай выдворяет журналистов ведущих американских СМИ
###
***
 Пекин официально заявил о выдворении из страны работающих на территории КНР американских граждан - сотрудников ведущих печатных изданий США. Согласно решению властей Китая, в течение ближайших 10 дней корреспонденты газет The New York Times, The Washington Post и The Wall Street Journal обязаны сдать свои журналистские аккредитации.Представители американской прессы больше не смогут работать, как на территории Китая, так и в Макао и Гонконге, сообщает CNN. Указанные американские газеты, а также радио Voice of America и журнал Time отныне будут рассматриваться КНР в качестве "иностранных миссий" и обязаны информировать китайские власти об их сотрудниках, финансировании и собственности на территории Китая.Как отмечают обозреватели, таким образом Пекин зеркально ответил на аналогичные действия американской стороны.Напомним, что ранее власти США ввели жесткие ограничения на работу китайских СМИ на американской территории, фактически выдворив из страны треть китайских журналистов. Начиная с 13 марта, количество работающих в Соединенных Штатах сотрудников ведущих китайских СМИ было сокращено на 40 процентов. Данное решение коснулось информагентства Xinhua, Международного радио Китая, издательской группы China Daily, а также телевизионной сети China Global Television Network.Согласно решению Вашингтона, число китайских репортеров, редакторов и технических специалистов указанных СМИ, которым разрешено заниматься профессиональной деятельностью на территории США, впредь не должно превышать 100 человек.В прошлом месяце госдепартамент США официально приравнял сотрудников информационного агентства Xinhua к государственным чиновникам, перестав рассматривать их в качестве журналистов. В МИД Китая раскритиковали действия американских властей, назвав их "политическим преследованием в духе мышления времен холодной войны".