01.12.2020
Теплицы выросли в пустыне
Агропромышленные парки развиваются рядом с космодромом
***
Город Цзюцюань в северо-западной китайской провинции Ганьсу известен на весь Китай благодаря космодрому, с которого производятся запуски большинства космических аппаратов КНР.  Ландшафт около космодрома - поистине марсианский: бесплодная пустыня Гоби. Однако в последние годы монотонные пейзажи стали меняться по старой песне: "И на Марсе будут яблони цвести". Правда, выращивают здесь в основном не яблоки, а помидоры. Местное правительство запустило программу строительства теплиц с гидропонными системами земледелия без использования почвы.В ней участвуют местные фермеры. Развитие этого вида земледелия помогает искоренению нищеты. Фермер Цинь Цуньго отдал свои два гектара угодий под строительство теплиц, общая площадь которых в его поселке достигла 1666 гектаров.Еще в 2018 году власти административно подчиненных Цзюцюаню сельских районов призвали фермеров строить теплицы с солнечным обогревом с использованием благоприятных местных световых и тепловых условий, а также экологически чистых водных ресурсов для развития органического сельского хозяйства. Тогда Цинь Цуньго с супругой решили выращивать овощи в гидропонных теплицах в агропромышленном парке."У нас - неземледельческий район. Иногда расходы на земледелие превышают доходы. Поэтому мы решились на проект сооружения теплиц. Я боялся, что ничего не получится. Но, как говорится, терпение и труд все перетрут", - говорит он.Овощи в теплицах собирают два-три раза в год. В 2019 году объем продаж помидоров, выращенных Цинь Цуньго в теплицах, намного возрос сравнению с предыдущим годом. "Доход от двух урожаев за один сезон достигает 40 тысяч юаней. Чистая прибыль - от 30 до 35 тысяч юаней".В этом году Цинь Цуньго арендовал еще три теплицы, где посадил помидоры и огурцы. Его бизнес растет, он говорит: "Я хочу расширить посадочные площади и с помощью экспертов выбрать лучшие сорта, чтобы в будущем выращивать овощи еще более высокого качества и тем самым внести вклад в расширение потребительской корзины жителей нашего города".Правительство оказывает финансовую поддержку проектам тепличного земледелия, благодаря которой более 20 предприятий и фермерских кооперативов построили 2500 солнечных теплиц в агроиндустриальном парке Цзюцюаня. Владельцы теплиц поддерживают тесные связи с коллегами на крупнейших оптовых рынках по всей стране, таких как "Синьфади" в Пекине, "Цзянцяо" в Шанхае и "Цзяннань" в Гуанчжоу.Секретарь партийного комитета одного из поселков около Цзюцюаня У Хайся говорит: "Наша модель развития - укрепление связей производителей с поставщиками, за счет чего развивается местное сельское хозяйство. Местные жители могут пополнить свои доходы благодаря развитию органического сельского хозяйства".Сегодня в агроиндустриальном парке размещены центры по выращиванию саженцев и комплексные сервисные и логистические центры. "Надо работать не покладая рук, потому что упорный труд всегда приносит свои плоды", - говорят жители Цзюцюаня. Именно в этом - главный источник повышения уровня жизни.Власти района Сучжоу города Цзюцюань провинции Ганьсу развивают в пустыне Гоби органическое сельское хозяйство, используя благоприятные местные световые и тепловые условия, а также экологически чистые водные ресурсы.