22.09.2020
Рестайлинговый BMW X7 получит фары в азиатском стиле
###
***
  Фотошпионам удалось запечатлеть прототип обновлённого BMW X7: кроссовер перевозили на автовозе в Мюнхене. Премьера новинки может состояться в 2021 году.От огромной решётки радиатора дизайнеры отказываться не собираются: прототип рестайлинговой версии X7 это подтверждает. В компании уверены, что она выглядит соразмерно, и со временем этот элемент перестанет вызывать противоречивые чувства.Но не решёткой единой: одна из главных особенностей пересмотренной передней части "икс-седьмого" - фары, которые съехали вниз. Не исключено, что в BMW решили ориентироваться на вкусы одного из крупнейших рынков - Китая, где двухъярусная конфигурация оптики является трендом.В моторной гамме BMW X7 2022 модельного года произойдут изменения: из неё исчезнет дизельный V6 объёмом 3.0 литра и не увидит свет M60i с бензиновым V12. Список силовых установок может пополнить М45е - подзаряжаемый гибрид. Ранее представители компании говорили, что нет смысла выпускать гибриды с запасом хода менее 50 миль (примерно 81 км), поэтому в случае новинки можно рассчитывать хотя бы на такую электрическую автономность.Купить BMW X7 в России можно начиная от 6 660 000 рублей. Флагманский кроссовер доступен с дизельным мотором мощностью 249 л.с. и бензиновыми двигателями мощностью 340 и 400 л.с.