17.12.2020
О войне и мире
Как русский язык тысячу учителей до победы довел
***
Традиционное и долгожданное награждение лауреатов Международного Пушкинского конкурса для учителей русского языка за рубежом прошло в необычном онлайн-формате. Увы, таковы реалии високосного и ковидного 2020-го: не было чудесного Белого зала столичной мэрии и прогулок по красавице Москве. Однако "РГ", которая вместе с правительством столицы является организатором конкурса, готовилась к встрече со своими пушкинскими учителями также искренне. Победителей в этом году 75! Эта цифра символическая. К 75-летию окончания Второй мировой и Великой Отечественной войн они писали эссе на тему: "Автограф Победы. О войне и мире на уроках русского". Новых лауреатов, как обычно, 50. Еще 25 - это победители прошлых лет. В семье пушкинских учителей теперь ровно 1000 человек.  "Злой и беспощадный агрессор COVID-19, не зная границ и правил, знаков препинания, нарушил все нормы человеческого общежития. Но мы не сдаемся, - заявила автор идеи конкурса и заместитель главного редактора "РГ" Ядвига Юферорова, открывая юбилейную встречу. - И считаем честью и долгом транслировать из Москвы осязаемую любовь учителю-подвижнику".По словам, спецпредставителя президента РФ по международному культурному сотрудничеству Михаила Швыдкого, "русская литература и язык -это вопрос не только грамотности, это вопрос веры!", поэтому несмотря на то, что год был тяжелым и пришлось проводить церемонию награждения удаленно, лауреаты обязательно встретятся в Москве.Эту веру Швыдкого поддержал руководитель Департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы Сергей Черемин, который сообщил о принятом решении пригласить лауреатов-2020 в столицу на чествование пушкинских учителей-2021 в качестве почетных гостей.Поздравляя победителей, председатель жюри конкурса Марина Королева и ректор Института имени Пушкина Маргарита Русецкая напомнили, что все 20 лет с командой энтузиастов проекта был академик Виталий Костомаров, которого не стало в этом году.Эссе, посвященные войне, на ХХ Пушкинский конкурс написало рекордное количество учителей. Мы получили 529 работ из 42 стран. Больше всего из Узбекистана (112 ), Белоруссии (56) и Армении с Киргизией (по 22 работы). Тема этого года не оставила равнодушными и учителей Грузии - 19 человек прислали в редакцию свои эссе. 17 работ пришло с Украины, 16 - из Туркмении. Были участники из Китая (5), Австралии (3) и США (2). Впервые в конкурсе приняли участие Иран и Ливан.Видеоролик, подготовленный лауреатом из Узбекистана Дилором АлламуратовойУроки русского языка и литературы, как мы поняли из присланных сочинений, в некоторых странах становятся главным источником знаний о войне. Ведь авторы учебников истории или вовсе обходят эту тему, или трактуют ее конъюнктурно, замалчивая роль советского народа в Победе. "Наша профессия требует и профессионализма, и мужества", - убежден лауреат конкурса Иван Саввин из США.На смену старым советским учебникам приходят новые, рассказывает Ольга Лепеева из Киргизии, где, например, по истории в старших классах ищут у Адольфа Гитлера азиатские корни. "И сокращение часов на изучение русского языка и литературы - это тоже шаги в направлении воспитания "будущего патриота", - считает педагог. "Языковой карантин в нашей стране уже давно", - написала Наталья Житкова из Латвии. А Тамара Скурихина с Украины рассказывает, что в ее украиноязычной школе все мероприятия проходят на украинском языке. Кроме одного - Праздника ко Дню Победы."Для меня существует только этот праздник, и нет Дня примирения 8 мая. Я дочь фронтовика, и я не знаю, почему я должна примиряться с фашистами или с националистами", - говорит педагог.Главные автографы на рейхстаге в мае 45-го были оставлены на русском, убеждены педагоги.Музыкальный подарок для лауреатов от Академического ансамбля песни и пляски Российской армии им. А. В. АлександроваПриветствие от Народного артиста Российской Федерации, члена совета по культуре и искусству при Президенте РФ Олега Погудина