01.12.2020
Фильм "Уроки Фарси" выдвинут на "Оскар" от Беларуси
###
***
 Драма "Уроки Фарси" режиссера Вадима Перельмана выдвинута от Беларуси на награду Американской киноакадемии "Оскар" в категории "Лучший иностранный фильм". Громкая мировая премьера ленты состоялась в рамках 70-го Берлинского кинофестиваля - о ней тогда дважды писала "РГ", а режиссер фильма Вадим Перельман дал нашему изданию эксклюзивное интервью. В российский прокат фильм должен был выйти в мае 2020-го, однако пандемия спутала планы. Но в Беларуси прокат фильма (обязательное условия для выдвижения на премию "Оскар" - выход в кинотеатрах) стартовал 12 ноября. А у нас в итоге фильм выйдет весной 2021 года. Дистрибьютор - компания "Белые ночи" (входит в ГПМ КИТ в составе медиахолдинга "Газпром-медиа").В 2004 году дебютная картина Вадима Перельмана "Дом из песка и тумана" получила три номинации на "Оскар". Новая лента режиссера "Уроки фарси" рассказывает о событиях 1942 года в оккупированной Европе. Жиль Кремье, бельгиец еврейского происхождения, оказавшись в концлагере, выдает себя за перса - для него это единственная возможность остаться в живых. Это ложь действительно спасает ему жизнь, но Жиль даже не может себе представить, какой ценой. Немецкие солдаты, довольные таким редким уловом, приводят Жиля к Клаусу Коху, повару в концлагере, который мечтает, как только закончится война, уехать в Иран и открыть там ресторан. Кох ищет настоящего перса, который научит его говорить на персидском языке. С придуманного языка и начинается история Жиля Кремье и Клауса Коха - еврея и немца, узника и тюремщика, ученика и учителя.Автор сценария фильма - Илья Цофин. Оператор - Владислав Опельянц ("Вторжение", "Лето", "Заложники", "Ученик"). В главных ролях: Науэль Перес Бискаярт ("120 ударов в минуту", "До свидания там, наверху", "Сука-судьба"), Ларс Айдингер ("Зильс-Мария", "Матильда"), Йонас Нэй ("Германия 83"), Леони Бенеш ("Белая лента", "Корона").Продюсеры картины: Илья Стюарт, Мурад Османн, Павел Буря, Илья Цофин, Вадим Перельман, Тимур Бекмамбетов, Рауф Атамалибеков.

КстатиВ первой половине 2021 года запланирован кинотеатральный прокат фильма на всех главных европейских территориях, международным агентом по продажам прав на картину выступает комания Memento. В Северной Америке картину выпустит в прокат дистрибьюторская компания Cohen Media Group. Кинотеатральный прокат в Германии (дистрибьютор Alamode) завершился и прошел довольно успешно, несмотря на ограничения в 30% заполняемости залов, бокс офис картины составил 500 тысяч евро до момента полного закрытия кинотеатров.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии