15.05.2020
В Италии предложили создать "туристический коридор" с Россией
###
***
 В преддверии старта летнего сезона, власти Италии начали работу по созданию "туристической оси". Как пишет Corriere della sera, правительство страны рассчитывает на создание специальных коридоров с Россией, Китаем и Германией.По данным издания, ссылающегося на источники в правительстве, план по запуску партнерств в области туризма в настоящий момент находится на рассмотрении у министра культуры и туризма Дарио Франческини и главы МИД Италии Луиджи Ди Майо. Италия решила сделать ставку на Германию на фоне новостей о готовности Хорватии и Словении открыть границы для иностранных гостей.Кроме того, стратегически важный туристический сектор страны занимает 13-15 процентов ВВП Италии, поэтому возвращение туристов из Китая и России, которые за последние годы внесли огромный вклад в его развитие, является в сложившейся ситуации приоритетной задачей.По данным миланского издания, "туристический коридор" с Россией, Китаем и Германией может начать функционировать уже в июне.