05.08.2020
Отложили расчет
Обслуживание внешнего долга остановлено
***
 Киргизии удалось договориться с большинством внешних кредиторов об  отсрочке в выплатах. Об этом заявила министр финансов республики  Бактыгуль Жеенбаева.Как утверждает глава минфина, киргизская сторона сумела убедить часть  кредиторов подождать с выплатами до конца 2020 года. В мае такие  договоренности удалось достичь с Саудовским фондом развития и Кувейтским  фондом арабского экономического развития. В июне - с Францией,  Германией, Данией, Японией и Южной Кореей, с которыми у республики  действуют двусторонние соглашения по займам. Группа этих стран  согласилась на приостановку обслуживания долга Киргизии в рамках  Меморандума о взаимопонимании с Парижским клубом.По словам Бактыгуль Жеенбаевой, на данный момент официальный Бишкек  продолжает переговоры об отсрочке с Турцией, Фондом развития Абу-Даби и  главным кредитором республики - КНР и, в частности, Экспортно-импортным  банком Китая. На последний приходится львиная доля внешнего долга  Киргизии (около 1,8 миллиарда долларов).В свою очередь, согласно данным правительства КР, китайский кредитор уже  согласился на реструктуризацию долга. Этому способствовали переговоры  между руководителями двух стран - президентом Сооронбаем Жээнбековым и  председателем КНР Си Цзиньпином. Стороны обсуждают условия.- Мы, конечно, обеспокоены ситуацией относительно состояния  государственного долга страны, - заявила министр финансов журналистам. -  Если на 31 мая размер обязательств перед внешними кредиторами  оценивался в сумму около четырех миллиардов долларов, то к концу года  этот показатель составит 4,2 миллиарда.Увеличение внешнего долга связано с кредитами, полученными республикой  от международных финансовых институтов в рамках борьбы с пандемией и ее  воздействием на экономику. В течение последних месяцев Киргизия  привлекла на эти цели несколько сотен миллионов долларов. Деньги  поступили от Международного валютного фонда, Всемирного банка и  Азиатского банка развития (АБР). Часть средств, как утверждают в  минфине, республике предоставили на безвозмездной основе.- Минфин старается привлекать максимально льготные кредиты с длительным  сроком погашения и с наиболее низкими процентными ставками, - поясняет  Бактыгуль Жеенбаева.Досье "РГ" До обращения за новыми займами внешний долг Киргизии оценивался примерно  в 3,8 миллиарда долларов, что составляло около трети от объема ВВП  страны, однако с ростом обязательств и параллельным сокращением  экономики соотношение может, по мнению экспертов, достичь 45-50  процентов. Отказаться от заимствований за рубежом вместе с тем Киргизия пока не в  состоянии. Как полагают эксперты Евразийского банка развития,  привлечением кредитов и безвозмездных грантов от международных  финансовых институтов республика пытается компенсировать нехватку прямых  иностранных инвестиций в экономику.