13.05.2020
Германия раскрыла график постепенного открытия внешних границ
###
***
Министр внутренних дел Германии Хорст Зеехофер в среду представил график постепенной отмены контроля на внешних границах страны. Если позволит эпидемиологическая обстановка (это главная предпосылка), сообщение с некоторыми из соседних стран может в полной мере восстановиться уже с 15 июня, передает Spiegel. При этом первые ослабления должны начаться уже с этой субботы, когда откроются погранпереходы. 

Министр пообещал, что проверки на них будут проходить "более гибко и соразмерно с риском". Напомним, что контроль на границах с соседями по Шенгену ФРГ ввела с 16 марта из-за угрозы распространения "короны". Въезд в страну был разрешен в исключительных случаях - например, возвращающимся с отдыха немецким гражданам, донорам, медикам и их семьям.Итак, первым возобновится пересечение границы с Люксембургом - с 15 мая. Готова к открытию и немецко-датская граница - это произойдет сразу, "как только датское правительство завершит текущие консультации со своими соседями". Отмены контроля на рубежах с Францией, Австрией и Швейцарией придется ждать не раньше 15 июня. Кроме того, Зеехофер не объявил о сроках восстановления транспортного коридора с Италией, на которое так рассчитывало правительство в Риме. По словам немецкого министра, "в первую очередь решение будут принимать соседние с Итальянской республикой государства".По решению федерального правительства, обязательный 14-дневный карантин обязаны будут проходить только граждане Германии, возвращающиеся из третьих стран, но не из той же Франции или, к примеру, Дании. Правда, руководители приграничных немецких земель смогут корректировать это правило на свое усмотрение. В Берлине также не исключают, что с 15 июня страна начнет принимать международные авиарейсы "из безопасных регионов Китая".Что касается наземных КПП, то правительство работает с региональными властями над тем, чтобы "постепенно перейти от стационарного контроля к штатному мониторингу границы в пределах 30-километровой зоны".Напомним, что в среду Еврокомиссия также собиралась представить свои рекомендации по постепенному открытию внутриевропейских границ. Тем временем в Германии по-прежнему действует рекомендация министерства иностранных дел, в которой немецких граждан настоятельно просят воздержаться от поездок по миру и, соответственно, от отдыха за границей. По словам главы МИД ФРГ Хайко Мааса, свобода путешествий по-прежнему остается одной из фундаментальных ценностей Европы, однако речь идет о том, чтобы эти путешествия были безопасными.