26.03.2020,
Новый iPhone может не выйти в срок из-за коронавируса
###
***
  Пандемия коронавируса вынуждает Apple готовиться к возможной задержке выпуска новых iPhone с поддержкой 5G. Принятые меры защиты негативно влияют на глобальный спрос и нарушают график разработки, пишет Nikkei Asian Review со ссылкой на собственные источники.По словам собеседников издания, изначально анонс смартфона был запланирован на сентябрь, но события в мире могут сдвинуть эти сроки на несколько месяцев.В настоящее время компания следит за распространением вируса в США и Европе (в Китае вспышка пошла на убыль) - на эти регионы приходится более половины объемов продаж - и оценивает необходимость задержки анонса.Окончательное решение будет принято не позднее мая, утверждает источник Nikkei Asian Review. В Apple эти сведения не комментируют. В худшем случае выход iPhone 5G может быть отложен на 2021 год, говорят собеседники издания.Отмечается, что с Apple в рамках производства iPhone сотрудничают сотни поставщиков комплектующих из США, Европы, Японии, Южной Кореи и Китая.