10.12.2020
Экспортеры Приангарья осваивают виртуальные площадки
###
***
В 2020 году с помощью Центра поддержки экспорта на международные рынки вышли 29 иркутских предпринимателей. Общая сумма контрактов компаний, которые в текущем году экспортировали свою продукцию при поддержке Центра, - 19 миллионов долларов США. Для сравнения, в 2018 году, когда ЦПЭ только начал работу в регионе, его поддержкой заручились четыре иркутских предпринимателя, а стоимость заключенных ими контрактов составила чуть менее 165 тысяч долларов.За два года существенно расширилась география международного сотрудничества: сейчас иркутские экспортеры - клиенты ЦПЭ работают с партнерами из десяти стран мира, в том числе Вьетнама, Китая, Венгрии, Германии, Пакистана, Хорватии.- Если раньше бизнес-партнеры находили друг друга во время живого общения на выставках, то сегодня этот процесс перешел в Интернет. Ведь жизнь с ограничениями из-за коронавирусной инфекцией не остановилась, всем по-прежнему нужны товары и услуги. Аналогом выставок стали маркетплейсы. По сути, это такая виртуальная витрина, на которой покупатели находят нужный им товар, а продавцы - покупателей. В 2020 году при содействии ЦПЭ 14 предпринимателей из Иркутской области вышли на электронные площадки ETSY, Ebay, Yorso, Amazon, Леснойресурс.рф. Сейчас у нас в стадии разработки региональная витрина на маркетплейсе Alibaba - там появится специальный раздел, который объединит самые топовые товары производителей Иркутской области, - рассказала директор Фонда поддержки предпринимательства Иркутской области Наталья Давыдова.Центр поддержки экспорта оказывает поддержку малым и средним предприятиям Иркутской области, предоставляя услуги и инструменты для продвижения товаров регионального производства за пределами России. Он работает в рамках национального проекта "Международная кооперация и экспорт".ЦПЭ Иркутской области оказывает содействие в поиске иностранных партнеров, сертификации, регистрации торгового знака, в составлении контрактов и создании сайтов, в том числе, на иностранных языках. Потенциальному экспортеру Центр также может помочь в проведении маркетингового исследования, по результатам которого предприниматель сможет принять решение о целесообразности экспорта своей продукции в ту или иную страну.Напомним, что в рамках Национального проекта "Международная кооперация и экспорт", разработанного во исполнение Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 года № 204 "О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года", Центр поддержки экспорта Иркутской области Фонда "Центр поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в Иркутской области" впервые провел региональный конкурс "Экспортер года Иркутской области".Целью конкурса было оказать поддержку экспортерам Приангарья, добившимся выдающихся успехов в развитии экспорта за отчетный период, повысить узнаваемость продукции, производимой предприятиями региона, изучить лучшие практики в сфере международной торговли.В конкурсе смогли принять участие индивидуальные предприниматели, организации, осуществляющие экспорт товаров, услуг, результатов интеллектуальной деятельности, по следующим номинациям: "Экспортер года в сфере промышленности"; "Экспортер года в сфере агропромышленного комплекса"; "Экспортер года в сфере услуг"; "Первый опыт".Были определены 18 победителей и призеров. Это крупные компании и индивидуальные предприниматели.Преимуществом конкурса является признание достижений участников не только на региональном, но и на государственном уровне. Соискатели, подавшие заявки на участие в конкурсе, также стали участниками Всероссийской премии "Экспортер года", учрежденной Правительством Российской Федерации и проводимой АО "Российский экспортный центр".- Продукция Иркутской области во многом уникальна, в том числе, благодаря творческому потенциалу промышленников и предпринимателей. Мы ведем международное сотрудничество с ближним зарубежьем, азиатскими и европейскими странами. Сейчас экономическая ситуация во всей стране непростая, Иркутская область - не исключение. Вы стойко справляетесь со всеми трудностями, находите новые формы ведения бизнеса, - отметил глава Приангарья Игорь Кобзев, поздравляя победителей конкурса.СправкаЦентр поддержки экспорта был создан в 2018 году на базе Фонда "Центр поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства в Иркутской области".Целью создания Центра поддержки экспорта является оказание информационно-аналитической, консультационной и организационной поддержки внешнеэкономической деятельности субъектов малого и среднего предпринимательства, содействие привлечению инвестиций и выходу на международные рынки.Деятельность Центра поддержки экспорта направлена на популяризацию экспортной деятельности, сбор и распространение информации об экспортных возможностях и соответствующих инвестиционных потребностях предпринимательства на уровне всей Иркутской области.Партнерами фонда являются: Агентство инвестиционного развития Иркутской области, Корпорация развития Иркутской области, Корпорация МСП, Иркутский областной гарантийный фонд.Подготовлено "АиФ в Восточной Сибири"