25.03.2020
Хочу вернуться в Ухань
Барнаульский хоккейный тренер последние годы работал в Китае
***
В хоккейном мире Сибири детский тренер Владимир Николаев в особом представлении не нуждается. Достаточно назвать несколько игроков, к становлению которых причастен барнаульский специалист: Андрей и Евгений Свечниковы, выступающие в НХЛ, Иван Вишневский из московского "Спартака", Никита Лямкин из "Ак Барса", Никита Клещенко из "Барыса" и Алексей Черепанов, трагически ушедший из жизни в 2008 году.  В 2016 году Николаев уехал в Китай. Работал в Ухане - городе, который теперь знает весь напуганный пандемией мир. Владимиру Николаевичу повезло - он прилетел домой, чтобы провести отпуск, и только потом из Уханя полетели тревожные новости. И сейчас Николаев тренирует ребятишек в Барнауле.Владимир Николаевич, как вы попали в Ухань?Владимир Николаев: В алтайском госуниверситете действовала программа межвузовского обмена студентами с КНР. Один из моих бывших воспитанников из группы 1989 года Владислав Митьковский по этой программе учился в Китае, где потом и остался работать. Познакомился с местным парнем, с которым они создали хоккейный клуб. Когда клуб встал на ноги, Влад позвал из Барнаула Александра Федорова, с которым они у меня тренировались. Потребовалось расширить штат тренеров, и ребята вышли на меня, а потом на других парней, прошедших барнаульскую хоккейную школу. Не у всех получилось, но те, кто закрепился, работают с удовольствием. Последним к нашей группе присоединился Саша Власов, вратарь. Приехал - не знает ни английского, ни китайского, зато на тренировках моментально нашел общий язык с юными голкиперами. Они на своем вратарском языке жестов прекрасно общаются.Сам я не сразу согласился на приглашение. Сказал китайцам: давайте для начала присмотримся друг к другу. В январе 2016-го выехал в Ухань первый раз, провел десятидневный сбор. Так и начался в моей жизни китайский этап. Не каждому дано реализоваться за границей. Мы говорили об этом с супругой Натальей: даже если ничего не заработаем, попробовать стоит, потому что получим новый, интересный опыт. Не будь Китая, я бы не увидел Юго-Восточную Азию.Барнаульская тренерская группа работает на двух катках торговых центров города. Они меньше стандартных размеров, и на них проходят соревнования для малышей. Для старших возрастов в Ухане есть два катка канадских размеров. Правда, мест для зрителей совсем немного. Там на то, что происходит на льду, зачастую приходится смотреть из окон расположенного рядом ресторана.В каком состоянии находится китайский хоккей?Владимир Николаев: Он развивается, на мой взгляд, без особого участия государства. Есть, конечно, федерация хоккея, она проводит определенные турниры. Но все клубы высшей хоккейной лиги Китая живут за счет частного бизнеса. На сто процентов! Хоккей здесь - дорогое удовольствие, он доступен для китайцев с достатком выше среднего.В Ухане кроме нашей есть еще четыре организации, развивающие хоккей, но турниры между нами под эгидой местного горспорткомитета проводятся редко. И дело даже не в расходах на проведение. Если одна команда выиграет у другой, родители проигравшей команды могут отвести детей к победителям. Мамы с папами ведь не связаны никакими обязательствами с клубом, они оплачивают обучение детей. Клубы не сильно заинтересованы в соревновательной практике.Кто еще кроме россиян тренирует китайцев?Владимир Николаев: Очень много канадских специалистов, американских, финских. В Гонконге есть шведы. Знаю, что чехи работали вахтовым методом - проехали по стране с мастер-классами, и до свидания. Именитый в прошлом канадский защитник Барри Бек руководит Азиатской детской хоккейной лигой и тренирует команду из Гонконга. Помогает ему швед, работавший в молодежной сборной своей страны и в "Донбассе", игравшем когда-то в КХЛ. Для китайцев тренеры из Европы и Северной Америки до сих пор как инопланетяне. Современный Китай, как и многие другие страны мира, столкнулся с проблемой инфантилизма подрастающего поколения, особенно среди мальчишек. Хоккей с его жесткой силовой борьбой помогает мальчику быстрее стать мужчиной, защитником родины. Плюс это средство для будущей успешной адаптации китайского юноши в зарубежных колледжах, особенно в Северной Америке.Девчонки играют в хоккей?Владимир Николаев: Конечно! Китай, по моим наблюдениям, страна матриархата. Нередко видел, как мама строила и папу, и сына. И девчонки могут даже подраться на льду. А мальчики… Чубчики себе могут покрасить. Гляжу, у пацана один конек с розовыми шнурками, другой - с зелеными. "Ты зачем это сделал?" - "Маме так нравится". Или на клюшку розовую ленту намотают. И опять "маме нравится"… Многим детям перед тренировкой мама или дедушка с бабушкой шнурки на коньках завязывают - чадо сидит с сонным видом.Какие отношения с родителями?Владимир Николаев: В Китае да, думаю, и во всей Азии очень высок статус учителя и тренера. Иногда неловко даже становится от тех знаков уважения, которые тебе оказывают. Требование или пожелание наставника подлежит беспрекословному исполнению. Наша переводчица говорит: "Если что-то хотите донести до родителей, не действуйте через меня: мол, передай им то-то и то-то. Нет, сами подойдите и по-русски или по-английски скажите. Они тут же уточнят у меня нюансы и обязательно сделают все, как вы сказали".Домой вернулись без приключений?Владимир Николаев: Мне повезло со временем отпуска. Спокойно улетел из Китая, когда еще не было никаких ограничений. А вот коллеги вернулись в Барнаул попозже и через Тюмень, где проходили карантин.Все, больше в Китай ни ногой?Владимир Николаев: Еще чего! Во-первых, в хоккейной школе "Алтай" нет вакансий. А, во-вторых, как бросать начатое на полпути? Общаемся с китайскими ребятишками по интернету. Сбрасываем упражнения, родители присылают видео с выполненными домашними заданиями, у них же там жесткий карантин, нельзя из дома выходить. Сказать сейчас: не ждите, я к вам не вернусь. Это будет неправильно, нечестно, я так не умею. Учитывая нынешнюю ситуацию в Ухане, я принципиально хочу туда вернуться. Хочу, чтобы хотя бы одна из четырех наших китайских команд стала по своему возрасту победителем первенства Китая. Но я в любом случае рано или поздно вернусь домой. Хотя буду, наверное, скучать по мягкому климату Уханя. Там сейчас настоящая весна.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"