03.02.2020
ООН: В Африке и Южной Азии саранчи может стать в 500 раз больше
###
***
Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО) 3 февраля обнародовала бюллетень, в котором заявила о беспрецедентной угрозе для стран Африканского рога из-за все усиливающегося налета пустынной саранчи. Нынешнее нашествие, начавшееся осенью прошлого года, специалисты называют самым большим за последние 25 лет, а в Кении подобного и вовсе не было с 1950-х годов. Если не остановить саранчу сейчас, то к июню, когда наступит сухая погода, ее численность может увеличиться в 500 раз."Рои саранчи в Эфиопии и Сомали усилились и продолжили движение на юг, в Кению, где они распространяются на территории 14 северных, центральных и юго-западных округов, достигая в пределах 200 километров северо-восточной части Уганды и юго-восточной части Южного Судана", говорится в заявлении ФАО.Рои вредителей способны преодолевать за день до 150 километров. По пути они садятся для кормежки, оставляя после себя пустыню. При этом саранча начала откладывать яйца, что означает появление уже к концу февраля следующих поколений вредителей.Причем Африканский рог - не единственный регион нашествия саранчи. Согласно информации ФАО, напасть охватила западный Йемен и юго-западный район Саудовской Аравии, Кроме того, откуда-то из района индо-пакистанской границы скопления саранчи переместились в Оман. Наконец, бедствие угрожает Ирану - на южном побережье этой страны прошли проливные дожди, что способствует быстрому размножение вредителей.Таким образом, сегодня под угрозой голода, вызванного нашествием пустынной саранчи, находится фактически все северо-западное побережье Индийского океана. Больше всего могут пострадать страны, и без того не отличающиеся сильной экономикой. В их числе - ослабленный международными санкциями Иран, разоренный войной Йемен, только начавшее выбираться из хаоса Сомали, небогатые Эритрея, Эфиопия, Судан, Кения, а также сотрясаемый гражданской войной Южный Судан.ФАО призывает к началу широкомасштабной операции по борьбе с саранчой, в первую очередь в Восточной Африке. Как отмечает гендиректор ФАО Цюй Дунъюй, на благосостояние сельских общин в Восточной Африке уже повлияли продолжительные засухи, которые подорвали их способность выращивать пищу и зарабатывать на жизнь. А нынешнее нашествие способно привести к массовому голоду, связанных с ним войнам и увеличению потоков мигрантов.Жители эфиопской столицы Аддис-Аббебы жалуются, что желтая пустынная саранча, длиной с палец, проникает везде, в том числе в квартиры. Власти Эфиопии используют четыре самолета сельхозавиации и израсходовали уже более 40 тысяч литров химикатов, но этого недостаточно.Ученые считают, что необычайное количество саранчи связано с изменением климата. Очень большое количество осадков в пустынях Омана, вызванных участившимися циклонами, приходящими с Индийского океана (в 2018 году циклонов было два, а в 2019 - восемь) создало идеальные условия для размножения саранчи. И если число циклонов будет увеличиваться, то вредителей станет еще больше, считает специалист ФАО по вредителям Кит Кресман.