02.12.2020
Еще подстроятся
###
***
Ставки по ипотеке должны снизиться до 4-5%, считает вице-премьер Марат Хуснуллин. "Если мы хотим быть развитой страной в мире, то ипотека должна быть на уровне развитых стран. Ипотека должна быть 4-5% как во многих странах, которые достигли больших показателей по жилищному строительству", - заявил он на заседании Совета Федерации.  В качестве примера он привел Китай, где ставка по ипотечным кредитам - 3-5%, и в стране строится по 1 кв. м на человека в год в последнее десятилетие. Жилищное строительство является одной из основ развития экономики Китая, добавил он. "Пока заложено, что ипотека у нас должна быть на уровне 6%, но в зависимости от спроса и покупательской способности будем по этой теме работать", - добавил Хуснуллин.Одна из основных задач правительства сейчас - добиться к 2030 году улучшения жилищных условий не менее 5 млн россиян ежегодно, рассказал Хуснуллин. Все регионы должны выйти на строительство 0,82 кв. м жилья на человека в год. Уже сейчас 13 регионов возводят жилье в таких объемах. Среди них Ульяновская, Тамбовская, Белгородская области.Правовые аспекты ипотеки эксперты "РГ" разбирают в рубрике "Юрконсультация"Наиболее эффективной мерой поддержки строительной отрасли в этом году стала льготная ипотека. В экономику привлечено 865 млрд рублей, около 100 млрд рублей поступит в бюджет в виде налогов. При этом затраты на субсидирование льготной ставки пока составляют всего 140 млн рублей, отметил Хуснуллин. Благодаря продлению программы в стройку придет еще около 2 трлн рублей, в целом улучшить свои жилищные условия смогут 620 тысяч семей. Решение, продлевать ли льготную программу дальше, будет приниматься в июле, пояснил он позже в эфире телеканала "Россия 24".Поддержка строительной отрасли в нынешнем году была необходима и для того, чтобы не пополнилась армия обманутых дольщиков. 43% строящегося в стране жилья продано, отметил вице-премьер. В правительстве уже видят задержки сроков ввода домов в ряде регионов, рассказал Хуснуллин. Строительство затягивается по объективным причинам, например, из-за нехватки рабочих.В этом году будут приняты решения по 48 тысячам обманутых дольщиков. Либо они получат компенсации, либо их дома будут достроены. Это в три раза больше, чем в 2019-м. Однако денег на полное решение этой проблемы пока не хватает, отметил вице-премьер. На ближайшие три года на эти цели заложено только 54 млрд рублей при необходимых 250-300 млрд рублей.Дорожное строительство удалось в этом году ускорить благодаря принятию так называемого транспортного закона, упростившего процедуры согласований. Строительство большей части Центральной кольцевой автодороги вокруг Москвы будет завершено в 2020 году. Лишь последний 25-километровый участок планируется запустить позже - до июля 2021 года.