17.01.2020
Подведены итоги XI Гайдаровского форума
###
***
XI Гайдаровский форум состоялся в Президентской Академии 15-16 января. На форум зарегистрировалось около 18 000 участников более чем из 30 стран, его работу освещали порядка 800 журналистов из российских и зарубежных СМИ. Содержательная повестка форума включала 85 сессий, где признанные российские и зарубежные эксперты, политики и представители бизнеса обсуждали актуальные вызовы, стоящие перед Россией и миром в новом десятилетии. В фокусе внимания участников были вопросы глобальной экономической динамики и социально-экономической политики России, перспективы трансформации рынка труда и развития регионов, цифровая революция и климатический кризис. Вектор дискуссиям на форуме был задан в ежегодном послании президента России Владимира Путина Федеральному собранию, которое прошло в день открытия форума.На встрече и.о. первого вице-премьера РФ, министра финансов Антона Силуанова с международными экспертами Гайдаровского форума обсуждались тенденции глобальной экономики. Участники встречи не обошли вниманием и другие глобальные вызовы: изменения климата, проблемы демографии."Гайдаровский форум всегда проходит в начале года. Это форум интересный специалистам, поскольку на его площадке всегда подводятся итоги, намечаются задачи, обсуждаются проблемы", - сказал Антон Силуанов.Среди российских участников форума - и.о. министра экономического развития РФ Максим Орешкин, и.о. министра науки и высшего образования Михаил Котюков, председатель Счетной палаты Алексей Кудрин, председатель правления ПАО Сбербанк Герман Греф, председатель Правления ООО "УК "РОСНАНО" Анатолий Чубайс.Традиционно на форум приехало много иностранных участников. Президент Франции в 2007-2012 годах Николя Саркози отметил успехи России, подчеркнув, что страна снова стала сверхдержавой благодаря усилиям президента Владимира Путина. Рассуждая о будущем Европы, Николя Саркози заявил, что "глубоко верит" в социальное, экономическое и политическое будущее континента. Министр экономики и финансов Италии (1994-1995, 2001-2006, 2008-2011 гг.) Джулио Тремонти отметил факт излишней бюрократизации Европы и выступил за то, чтобы европейцы прекратили конфронтацию и подумали о том, как наладить отношения с Россией и Китаем.На форуме выступили ведущие мировые экономисты - замдиректора Департамента по вопросам финансов и предпринимательства Евразии Секретариата глобальных отношений ОЭСР Матильда Меcнард, профессор Гарвардского университета Кеннет Рогофф, профессор Школы бизнеса Колумбийского университета Чарльз Каломирис, председатель правления JPMorgan ChaseInternational Якоб Френкель, возглавлявший с 1991 по 2000 год Банк Израиля. Спикерами стали многие эксперты в области бизнес-образования, главы мировых бизнес-школ, руководители международных научных центров. В дискуссиях о проблемах изменения климата участвовал нобелевский лауреат по устойчивому развитию, член Межправительственной группы экспертов по изменению климата Рае Квон Чунг.Итогом прошедшего форума стало проведение всестороннего обсуждения наиболее важных тем глобальной и национальной повестки начавшегося десятилетия. Дискуссии, прошедшие в рамках деловой и экспертной программы, подтвердили актуальность российской повестки, совпадение ее ключевых пунктов с общемировой и эффективность нового формата форума, нацеленного на анализ и разработку практических рекомендаций для национальных институтов. Несмотря на важные перемены в высших эшелонах российской власти, представители которых традиционно принимают активное участие в работе форума, программа форума была выполнена практически полностью."XI Гайдаровский форум открывшийся, по сути, посланием Президента, во многом отразил ту повестку и те тезисы, которые в нем были озвучены. Мы получили уникальную возможность обсудить заданные главой государства темы с самым широким кругом экспертов. Уверен, что многое из прозвучавшего на полях форума станет основой для будущих дискуссий, деловых и экспертных мероприятий, которые нас ожидают. В ходе обмена мнениями эксперты форума сформировали огромный массив полезных для органов власти и общества суждений и предложений по главным вопросам текущих и планируемых глобальных социально-экономических преобразований", - подвел итоги работы площадки ректор РАНХиГС Владимир Мау.Организаторы ХI Гайдаровского форума - Российская академия народного хозяйства и государственной службы при Президенте РФ, Институт экономической политики им. Е. Т. Гайдара и Ассоциация инновационных регионов России.