11.05.2020
Высокопоставленный чиновник США исказил китайский дух "Движения 4 мая"
###
***
На днях в центре Миллера университета Вирджиния выступил заместитель советника президента США по национальной безопасности Мэтью Поттингер. Высокопоставленный чиновник считает себя "знатоком Китая", при этом он назвал антиимпериалистическое "Движение 4 мая" "популизмом, нацеленным на противостояние публичной силе и власти", передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Однако дух "Движения 4 мая" - это отнюдь не популизм, как извращенно представляет его себе Мэтью Поттингер. Этот дух был и остается по своей сути патриотизмом в лучшем его проявлении, подчеркивают в Пекине.Карьера Мэтью Поттингера демонстрирует, что он относится к типу американских чиновников, взгляды которых полны идеологических предрассудков и шаблонов, с ярко выраженной окраской "Холодной войны". С начала вспышки пандемии COVID-19 он был замечен в целом ряде неприятных эпизодов - от попыток подорвать репутацию других стран и международных организаций до содействия прекращению выплаты США взносов Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ).На этот раз, чтобы продемонстрировать свои якобы имеющиеся знания о Китае, он даже выступил на китайском языке. Однако содержание выступления Поттингера продемонстрировало прямо противоположное: явную ограниченность его познаний о Китае - об истории страны, ее реалиях, обществе и ценностях.Как правильно отметил председатель КНР Си Цзиньпин, "Движение 4 мая" представляет собой великое патриотическое и революционное, абсолютно антиимпериалистическое и антифеодальное движение китайского народа, направленное на спасение нации от смертельной опасности, на защиту национального достоинства и чести, концентрацию силы всей нации. "Движение 4 мая" также играет огромную просветительскую роль и выступает ориентиром, указывающим направление движения в лучшее будущее, в новую культуру.В борьбе с коронавирусной эпидемией весь китайский народ, сплотившись, действуя плечом к плечу, преодолев огромные трудности, добился значительных результатов. В кризисные моменты каждый китаец проявляет в себе лучшие качества, готов брать на себя ответственность и упорно преодолевать невзгоды ради страны и общества. Среди медицинских работников численностью более 42 тысяч человек, собравшихся в эпицентре эпидемии, провинции Хубэй, более 12 тысяч - это молодые люди, родившиеся после 1990 года и даже после 1995 и 2000 годов. Проявившие мощный несгибаемый патриотизм, китайская молодежь - достойные наследники духа "Движения 4 мая".Важнейшим элементом, составляющим дух "Движения 4 мая", является уважение к науке и прогрессу. А уважение к законам науки и научному подходу - один из ключевых факторов достижения Китаем стратегически важных результатов в борьбе с эпидемией. Факты свидетельствуют о том, что принятые в Китае противоэпидемические меры - такие, как контроль над передвижением людей, обязательное ношение масок, карантин и многие другие - сыграли и продолжают играть ключевую роль в противостоянии эпидемии.Мэттью Поттингер по какой-то причине явно заинтересован не в прогрессе и успехе борьбы c эпидемией в США, а лишь в атаках и стигматизации Китая, и явно серьезно ломал голову над тем, как же максимально исказить суть "Движения 4 мая". Однако лучше задуматься над тем, почему США, одна из крупнейших в мире держав, лидер в сфере науки и техники, не выдержали испытание эпидемией?Подобные выпады американских чиновников делаются лишь в свете грядущих президентских выборов. Все это - для защиты личных интересов. Научные мотивы и подходы в оценках полностью вытеснены, им не уделяют ни малейшего внимания. Именно это привело к тому, что под ударом эпидемии американское общество погрузилось в хаос. Крайне огорчительно то, что в условиях распространения эпидемии ситуация с разрывом между разными слоями общества в США резко обострилась, разрыв в доходах трансформировался в неравноправие и невозможность реализовать самое главное право человека - право на жизнь. В связи с этим наиболее уязвимые группы населения оказались в катастрофически трудном, смертельно опасном положении.Согласно общественному опросу, который среди граждан многих стран мира провело одно из статистических агентств Сингапура, и касающегося оценки работы разных стран в деле противостояния эпидемии, китайцы дали своему государству максимальный балл и выразили твердую уверенность в том, что после окончательной победы над эпидемией Китай станет еще сильнее и лучше. В то же время в США многочисленные старики в пансионатах в домах престарелых не могут получить своевременное лечение и помощь, а реальные цифры об умерших от коронавируса замалчиваются.Безответственные заявления американских чиновников и их попытки переложить вину за свои провалы на других не могут скрыть того факта, что тысячи американцев умерли исключительно из-за их неспособности противостоять эпидемии. Действия таких американских "ястребов демократии" не просто создают помехи противоэпидемической работе США, они наносят прямой вред интересам государства и уносят жизни десятков тысяч простых американских граждан.