01.04.2020
Россия начинает поставки говядины в Китай
###
***
Россия с 7 апреля начинает поставки говядины в Китай. В Поднебесную отправится первые восемь контейнеров продукции, заявила вице-премьер российского правительства Виктория Абрамченко на совещании президента России Владимира Путина с членами кабмина. По ее словам, переговоры на этот счет длились семь лет. И, наконец, 25 марта председатель правительства Михаил Мишустин подписал соответствующее распоряжение."Экспорт в Китай даст новый импульс развитию мясного скотоводства - отрасли, которую начали создавать с нуля 20 лет назад", - считает Абрамченко.Она также рассказала на совещании, что сейчас в России по некоторым сельхозтоварам наблюдается перепроизводство. И, в первую очередь, это продукция животноводства - обеспеченность по мясу в России составляет 96,7%.