05.10.2020
Баррель болеет за Трампа
Почему здоровье президента США важно для нефтяных цен
***
Обвал рынков после новостей о положительном тесте на COVID-19 президента США Дональда Трампа был ожидаем, так же как и их быстрое восстановление на информации о постепенном выздоровлении хозяина Белого дома. Но если для финансовых рынков это была всего лишь очередная встряска в период повышенных рисков второй волны пандемии, то для нефтегазовой отрасли это стало наглядной демонстрацией, в какую она впала зависимость от политических решений.  Ранее глава минэнерго Александр Новак отмечал, что рынок еще очень хрупок, впереди много "черных лебедей". В качестве одного из них в этот раз выступил Дональд Трамп. Ведущие фондовые индексы потеряли 1-3%, а цены на нефть в моменте опустились ниже 39 долларов за баррель впервые с июня. И хотя в начале этой недели положение исправилось, осадок остался. Прогнозы по котировкам нефти остаются негативными. Одна из причин этого в том, что болезнь Дональда Трампа увеличила его отставание от главного соперника по предстоящим президентским выборам Джо Байдена.Смена президента США, скорее всего, будет означать частичное или полное снятие санкций с Ирана - одной из крупнейших нефтедобывающих стран, пока освобожденную от обязательств по сделке ОПЕК+. До их введения Иран производил около 4 млн баррелей в день, сейчас - около 2 млн. Даже если ОПЕК+ экстренно примет решение ограничить наращивание добычи нефти в Иране, что будет сделать достаточно трудно, полностью запретить прирост производства не получится.Рынок негативно воспринимает новости о росте добычи в Ливии с 90 до 270 тыс. баррелей в сутки. В случае с Ираном речь может пойти о дополнительном объеме больше 1 млн баррелей. Причем основные потребители иранской нефти - Европа и страны АТР, а по своим характеристикам она близка к российскому сорту Urals."Кроме Ирана при Байдене возможно улучшение отношений США с Венесуэлой - что однозначно очень негативно для рынка нефти", - говорит директор группы корпоративных рейтингов АКРА Василий Танурков. Но победа Дональда Трампа с большей вероятностью приведет к новому витку торговых войн с Китаем - что также отрицательно скажется на стабилизации нефтяного рынка, считает эксперт.С другой стороны, республиканец Дональд Трамп опирается на электорат нефтедобывающих штатов Техас, Нью-Мексико, Северная Дакота. "Экономическая политика Республиканской партии исторически благоволила нефтегазовой отрасли страны", - говорит начальник управления анализа рынков "Открытие Брокер" Антон Затолокин. Он уточнил, что в противовес этому Джо Байден намерен запретить сланцевую добычу в случае избрания президентом, непосредственно с которой связан бурный рост нефтегазовой промышленности США в последние годы. Это может послужить восстановлению баланса на рынке нефти и умеренному восстановлению цен в долгосрочной перспективе, так как снизится перепроизводство и борьба за долю рынка, - пояснил Антон Затолокин.