27.07.2020
МИД КНР: Генконсульство США в Чэнду официально закрыто
###
***
 Генеральное консульство Соединенных Штатов в городе Чэнду на юго-западе Китая официально закрыто. Об этом говорится в заявлении, опубликованном на сайте МИД КНР."27 июля в 10.00 генеральное консульство США в Чэнду закрылось в соответствии с требованием китайской стороны", - цитирует РИА Новости сообщение. Отмечается, что представители компетентных органов Китая уже приняли генконсульство в свое ведение.Напомним, на днях власти Китая направили США предписание закрыть американское диппредставительство в Чэнду, назвав это законным и необходимым ответом. Ранее Вашингтон принял решение закрыть генеральное консульство КНР в Хьюстоне.Консульство США в Чэнду было открыто в 1985 году. Оно отвечало за юго-запад КНР, включая провинции Сычуань, Юньнань, Гуйчжоу, Тибетский автономный район, а также город центрального подчинения Чунцин.