19.02.2020
В Иране из-за коронавируса умерли два человека
###
***
 В Иране стало известно о первых жертвах коронавирусной инфекции. Об этом сообщило агентство IRNA со ссылкой на советника министра здравоохранения Ирана Али Резу Вахабзаде."Два человека преклонного возраста, у которых был выявлен коронавирус, скончались", - сказал чиновник.Про его словам, погибшие являлись пациентами больницы города Кум (находится в 150 км к югу от Тегерана).Ранее сообщалось, что в связи с распространением заболевания власти Ирана в конце января приостановили авиасообщение с Китаем. Кроме того, в стране из-за опасений возникновения дефицита в начале февраля был введен временный запрет на экспорт медицинских масок.