29.04.2020
Математическая модель предсказала пик эпидемии коронавируса в России
###
***
 Сбербанк "поверил алгеброй дисгармонию коронавируса" - с помощью искусственного интеллекта построил модель, которая предсказала сроки пика эпидемии в России. Об этом сообщил первый зампред правления банка Александр Ведяхин в интервью РИА Новости.По расчетам компьютеров и программистов, по всей стране пик придется на первую декаду мая, но в он Москве наступит несколькими днями ранее. "Поэтому нам нужно по-прежнему соблюдать все правила самоизоляции, максимально оберегая наших родителей, бабушек и дедушек", - подчеркнул Александр Ведяхин. Он отметил, что над математической моделью работали лучшие специалисты банка по анализу больших данных и исследователи искусственного интеллекта. Ее создали на основе эпидемиологического симулятора GLEAM, разработанного бостонским Северо-Восточным университетом в 2009-2019 годах.Модель в своих прогнозах учитывает такие факторы, как распределение населения по районам и по странам, миграцию между этими районами с использованием всех видов транспорта и все возможные статусы заболевших - от восприимчивых к заболеванию до выздоравливающих.Напомним, что сегодня общее число больных COVID-19 в России достигло 93 558 человек (подавляющее большинство из них - в Москве), 8456 выздоровели, еще 867 пациентов погибли. А в мире тем временем, по подсчетам ВОЗ, зафиксировано около 3 миллионов инфицированных, более 200 тысяч из них скончались. Но в США пользуются своими данными: согласно подсчетам Университета Джонса Хопкинса, на всей планете заразились более трех миллионов человек в 185 странах, 211 тысяч умерли.На первом месте по количеству жертв и заболевших остаются Соединенные Штаты, далее идут Испания, Италия, Франция, Германия, Великобритания, Турция. Россия занимает восьмую строчку, обогнав Иран и Китай.

