07.06.2020
Подлили масла
В 13 раз вырос экспорт подсолнечника в Индию
***
Экспорт подсолнечного масла в этом сезоне бьет рекорды и по объемам поставок, и по размеру выручки. По данным аналитического центра "СовЭкон", цены на подсолнечное масло на мировом рынке растут в течение двух последних месяцев и сейчас составляют около 760 долларов за тонну. "Поводом к росту мировых цен стало укрепление нефтяных котировок на фоне постепенного восстановления промышленного производства в мире и снижения предложения нефти", - считают в "Центре Агроаналитики" Минсельхоза.По оценке центра, с начала сезона на конец мая Россия уже экспортировала подсолнечного масла почти 2,4 млн тонн (плюс 35 процентов к уровню прошлого сезона). Тогда как по результатам всего прошлого сезона объем поставок составил небывалые 2,2 млн тонн.Ключевым событием уходящего сезона эксперты "Центра Агроаналитики" называют прорыв нашего масла на рынок Индии - крупнейшего мирового импортера растительных масел. Страна стала вторым импортером подсолнечного масла из России: его поставки выросли более чем в 13 раз. В четыре раза нарастил импорт российского подсолнечного масла Китай - он занимает первое место по объему импорта российского подсолнечного, рапсового и соевого масел. "Бронза" по поставкам масла - за Турцией.В этом сезоне на конец апреля в России было произведено более 4,18 млн тонн подсолнечного масла - на четверть больше, чем годом раньше.