27.03.2020
В России призвали отменить санкции ООН из-за пандемии коронавируса
###
***
 России настаивает на пересмотре введенных ранее международных санкций в связи со стремительным распространением в мире коронавируса COVID-19. Об этом говорится в распространенном в пятницу комментарии МИД РФ."Настало время провести общую ревизию санкций Совбеза ООН для обеспечения их подлинно адресного характера и подумать о том, чтобы определенные виды содействия автоматически попадали в категорию гуманитарных изъятий", - отметили в российском внешнеполитическом ведомстве.Там добавили, что в условиях стремительного распространения коронавируса "вопрос о снятии подобных барьеров приобретает особую актуальность". Это касается, в частности, обеспечения затронутых ограничениями стран необходимыми медицинскими принадлежностями.Напомним, на этой неделе Россия, Китай, Иран, Сирия, Куба, Никарагуа, КНДР и Венесуэла направили послание генсеку ООН Антониу Гуттерришу с призывом потребовать от ряда других стран снять односторонние санкции, которые мешают борьбе с распространением пневмонии нового типа.