08.12.2020
Неисчезающие ценности китайской провинции Аньхой
###
***
Компьютеры, мобильные телефоны, планшеты и другие новейшие устройства буквально за несколько лет перевернули нашу жизнь. Искусственный интеллект (ИИ) прочно проник в нашу жизнь и, по правде говоря, значительно упростил ее.  Но означает ли это, что ИИ может в будущем заменить человека, снизить его интеллектуальные, творческие способности?Думаю, такого не случится. Ведь в основе научного прогресса лежат именно человеческие размышления, которые передаются и совершенствуются из поклонения в поколение. А способ передачи знаний, опыта, навыков был заложен еще тысячелетия назад, и с тех пор фактически не меняется - требуется изложение на носителе информации, которая будет потом доступна потомкам."Четыре драгоценности"В Китае существует выражение "вэньфан сыбао", что переводится как "четыре драгоценности рабочего кабинета". Это означает, что у каждого образованного человека должно обаятельно находиться четыре предмета - бумага, кисть, тушь и тушечный камень.Однако здесь заложен и более глубокий смысл. Наличие данных предметов, во-первых, подчеркивает уровень образованности. Во-вторых, это демонстрирует возможность и умения человека излагать свои мысли, передавать их своим потомкам.Система "четырех драгоценностей" получила свое название во время правления Северных и Южных династий (420 - 589 гг). Ее родиной считается территория современной провинции Аньхой на востоке Китая. В то время административная единица носила название Хуэйчжоу. Она оказала огромное влияние на многие культурные и социально-экономические аспекты Китая. Например, местные торговцы, которые стали одними из главных двигателей малого бизнеса в Китае, также заложившие особые правила ведения бизнеса, укрепившаяся и распространившаяся по всей стране система семейной клановости. Хуэйчжоу подарила также особую архитектуру, чайную культуру, а местная кухня вошла в число восьми основных кухонь Китая. Хуэйчжоуская опера стала прародительницей пекинской оперы, которая получила позднее всемирную известность.Знак качества ХуэйчжоуЭлементы "четырех драгоценностей" можно найти во многих местах страны, но если вы стремитесь познать и найти лучшее, то дорога лежит в Аньхой.Все помнят о четырех великих изобретениях древнего Китая - компас, порох, книгопечатание, а также бумага, но, наверное, не многие знают, что для каллиграфии подходит не каждый тип бумаги.Лучшим признан "сюаньчжи", названный по месту первого изготовления - уезда Сюань в провинции Аньхой. История ее появления относится к династии Тан (618-690, 705-907). Эта бумага обладает уникальной впитываемостью, а при сложении в несколько раз не теряет свою структуру.Впоследствии вначале на Западе, а потом и в России ее стали называть "рисовой бумагой" во многом из-за элементов производства. Но китайцы считают это не совсем корректным, поскольку к изготовлению бумаги прямое отношение имеет не рис, а рисовая солома, которая остается после сбора урожая.В состав бумаги также входят кора шелковицы, синего сандалового дерева, растущее в основном только в Восточной Азии растение Тетрапанакс. Для изготовления подходит прекрасный мягкий климат, большое количество источников воды, которая обладает необходимой концентрацией водородных ионов и показателей кислотности.Но, конечно, главным во всем этом остаются местные жители, которые занимаются производством лучшей бумаги в Китае. Даже сейчас, несмотря на достижения научно-технического прогресса, "сюаньчжи" делается вручную, а технологии передаются из поклонения в поколения. "Сто восемь шагов" - так характеризуется весь процесс, который длится около двух лет. Основными этапами можно назвать замачивание, брожение, отбеливание, варка, сушка на солнце, резка.Кстати, бумага по способу обработки бывает трех типов. Это "шусюань" - готовая, полностью обработанная. Она проклеена квасцами, практически не впитывает влагу, а тушь не растекается по ней. Считается, что лучше всего этот тип подходит для нанесения непосредственно иероглифов.Вторая разновидность - "шэнсюань" (сырая, необработанная). Она хорошо впитывает влагу, краски свободно растекаются, и лучше всего подходит для изображения пейзажей.И третий тип - "баньшусюань" (полуготовая). Бумага обладает промежуточными свойствами, слегка промокает, а тушь лишь немного растекается.ЮНЕСКО в 2009 году включила "сюаньчжи" в список нематериального культурного наследия.Кисти для письма появились в Китае еще до нашей эры, но окончательный вид, дошедший до нас, и основное распространение они получили в первом веке. Лучшие мастера, которые поставляли кисти императорскому двору, также проживали в уезде Сюань. И с тех пор "сюаньская" кисть считается лучшей в мире.Каждая кисть, говорят в Китае, должна обладать четырьмя достоинствами. Это острота, которая нужна для передачи мельчайших деталей, гладкость ворса, позволяющая держать форму кисти и не разваливаться во время письма. Кроме того, округлость ворса, что позволит свободно двигаться кисти во время использования, наконец, устойчивость к механическим повреждениям.При изготовлении кистей особое внимание уделяется материалу, который подбирается индивидуально. Самое важное здесь - качество ворса, который обязательно должен быть натурального происхождения.Пожалуй, наиболее популярным является шерсть козы, которая, благодаря своему мягкому составу, хорошо впитывает тушь. Такая кисть проста в использовании, отличается долгим сроком службы и подходит для изображения цветов, животных и пейзажей.Может показаться удивительным, но кисти, также как и бумага "сюаньчжи", по-прежнему изготавливаются вручную.Между тем нельзя однозначно сказать, какой из четырёх элементов письма является самым важным.Кто-то говорит, что это тушечница, поскольку именно она обеспечит нужное качество чернил. Они могут быть разными: керамические, фарфоровые, сделанными из кирпича. Но лучшие - из природного камня из уездов Шэсянь и Цзиси, возраст которого насчитывает от 500 млн до 1 млрд лет. Наиболее подходящими для изготовления считаются филлитизированные сланцы. Получаемый камень имеет более четкие структуры, содержит мелкие минеральные частицы. Тушь становится лучшего качества, поскольку камень ее не впитывает, его можно регулярно чистить от остатков туши.Традиционная тушь для китайской каллиграфии выполнена в необычной для нас форме - в виде твердых, спрессованных брикетов. В древности хранить жидкости было неудобно, поэтому китайцы создали такую форму.Мастер Сян Дэшэн, который хранит вековые технологии изготовления туши, поделился некоторыми секретами производства. По его словам, "в течение нескольких дней сжигают сосновую кору, получаемую золу смешивают с желатином и порошком из костей животных". В результате получатся густая смесь, которая помещается в особые формы и сушится.Местные специалисты говорят, что лучшая тушь отличается легким весом, приятным, цветочным запахом. Когда растираешь ее на каменной тушечнице, процесс должен быть тихим, никаких царапающих звуков. Получаемый раствор становится очень густым, с насыщенным цветом, который не исчезнет и через тысячи лет.Но как бы ни был насыщен и стоек цвет чернил, прочен камень для тушениц, а ворс держал бы краску - все это бесполезно без человека - главного элемента "четырех драгоценностей". Человека, все это создавшего, бережно хранившего, передающего из поколения в поколения секреты производства. Человека, воссоединившего все эти элементы в единое целое с тем, чтобы и через сотни лет потомки смогли восхищаться новыми шедеврами, как это посчастливилось нам.