27.03.2020
Число жертв коронавируса в Ирландии за сутки увеличилось вдвое
###
***
  В Ирландии стремительно распространяется коронавирус. Осложнения, вызванные заболеванием только за сутки унесли жизни 19 человек, вдвое увеличив статистику роста числа смертей. Ранее сообщалось о девяти погибших и 1564 инфицированных.По данным национального департамента здравоохранения Ирландии, число зараженных увеличилось до 1 819. "В списке скончавшихся - 13 мужчин и шесть женщин", - сообщает агентство РИА Новости.Стремительный рост инфекции зафиксирован и в США. Страна вышла на первое место в мире по количеству случаев заражения коронавирусом, обогнав Китай и Италию. На данный момент здесь выявлено более 82 тысяч заболевших.Напомним, вспышка вызываемого новым коронавирусом заболевания была зафиксирована в конце 2019 года в Центральном Китае, позднее распространилась более чем на 150 стран, и была признана Всемирной организацией здравоохранения пандемией.

