19.02.2020
Голикова объяснила решение о временном запрете на въезд граждан Китая
###
***
С завтрашнего дня (20 февраля 2020 года) по решению правительства временно приостанавливается пропуск граждан Китая через государственную границу России. Соответствующее распоряжение подписал вчера глава правительства РФ Михаил Мишустин. "Это связано с увеличением количества приезжающих из КНР", - пояснила глава оперативного штаба по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции, вице-премьер Татьяна Голикова. 

Ограничительная мера касается практически всех граждан, которые планируют приехать в нашу страну, вне зависимости от цели приезда. Временно не будут пускать приезжающих на работу, с целью ведения бизнеса и торговли, студентов, туристов и граждан, имеющих частные цели. Сейчас запрета на въезд нет, но прибывших из Китая отправляют на двухнедельный карантин.Поскольку наплыв приезжих остается большим, речь идет о тысячах пересекающих границу, проведение карантинных мероприятий, как было решено оперативным штабом, признано нецелесообразным, отметила Татьяна Голикова.Создать безопасные и комфортные условия пребывания на карантине, параллельно обеспечив выполнение всех противоэпидемических требований, для тысяч людей сложно. В то же время в МИД КНР сообщили, что российская сторона обещала корректировать правила по ограничению въезда граждан Китая в Россию по мере изменения ситуации с коронавирусом.