10.12.2020
Кризис усилил внимание властей к внутреннему туризму
###
***
Интерес россиян к путешествиям по родной стране, который показал в этом году небывалый рост, заставил власти обратить внимание на совершенствование различных аспектов внутреннего туризма. О том, какие изменения произошли и произойдут в этой сфере, шла речь на пленарной сессии "Туризм и индустрия гостеприимства. Новые вызовы и возможности". Она состоялась в рамках Международной недели бизнеса, проходящей в Уфе 8-11 декабря. Председатель комитета Госдумы РФ по физической культуре, спорту, туризму и делам молодежи Борис Пайкин сообщил, что депутаты парламента в первом чтении рассмотрели законопроект о гидах и переводчиках, который выведет этот рыночный сегмент из тени.- Мы получили огромный отклик на этот законопроект - поступило более 140 поправок, - отметил Борис Пайкин и объяснил, чем вызвана необходимость регулирования работы гидов и экскурсоводов.Так, многочисленные группы туристов из Китая приезжают в Россию со своими гидами, которые самостоятельно водят экскурсии, не прибегая к услугам российских коллег. Доходит до того, что они путают названия достопримечательностей, поэтому остается только догадываться, с какими знаниями о России уезжают домой путешественники.Не отличаются профессионализмом и наши гиды, обслуживающие, например, спортивных туристов. Часто бывают несчастные случаи, а гиды не знают, куда обращаться за помощью.Согласно законопроекту, гиды и переводчики должны раз в три года сдавать аттестационный экзамен. По словам Бориса Пайкина, эта работа будет проводиться в регионах, в комитетах по туризму, но контролироваться из центра.- Нас упрекали, что мы ломаем рынок. Напротив, государство получит квалифицированных гидов и переводчиков, которые будут отвечать за свою работу, - сказал он. - Те, кто понимает, что это необходимо, очень ждут данный закон, и я надеюсь, что мы его примем до конца года.Новый импульс отрасли должен дать также разрабатываемый нацпроект "Туризм и индустрия гостеприимства".Государство оценило роль туристической индустрии в развитии экономики: включило отрасль в число пострадавших от пандемии и предоставило меры поддержки. Одним из них стал туристический кешбэк за покупку туров по России.Как сообщила начальник управления государственных туристских проектов и безопасности туризма федерального агентства по туризму Елена Лысенкова, завершился второй период распродаж туристического кешбэка:- В последние дни был даже взрыв продаж. Туристы, которые откладывали поездки, ускорились в принятии решений. Совершено 150 тысяч покупок. Большинство туров краткосрочные - на 3-5 дней. При этом высок спрос на санаторно-курортные услуги.2020 год стал историческим для туризма, с огромным количество вызовов. И в то же время он показал исключительную важность туризма как для обычных людей, так и для экономики, с точки зрения мультипликативного эффекта предприятий туризма на другие отрасли.Количество тех, кто отправился путешествовать по России, оказалось настолько большим, что это стало поводом для совершенствования турпродуктов. И не только. Например, власти Башкирии разработали программу развития придорожного сервиса и других элементов инфраструктуры, необходимой для туристов.В республике сумели дать симметричный ответ на вызовы пандемии. Как отметил глава Республики Башкортостан Радий Хабиров, знаменитые башкирские санатории стали выполнять функции обсерваторов, где принимали работников нефтяной и газовой промышленности, которые работают вахтовым методом в других регионах.- Это позволило решить важную социальную задачу: через обсерваторы прошло более 30 тысяч человек, - сообщил он. - Таким образом, тяжелый для санаториев период мы проходим относительно спокойно.Радий Хабиров подчеркнул, что все решения принимаются в соответствии с санитарно-эпидемиологической обстановкой. По его словам, ситуация стабильная и находится под контролем, поэтому ресторанам и кафе разрешили работать в новогодние праздники. Также не остановят свою деятельность туристические базы и дома отдыха.