09.12.2020
В Москве стартовала азиатская конференция клуба "Валдай"
###
***
  На московской площадке Международного дискуссионного клуба "Валдай" в среду стартовала XI Азиатская конференция. Участники мероприятия обсудят весьма актуальную в нынешних условиях тему "Россия и Азия после пандемии".Открывая дискуссию, которая в условиях продолжающейся эпидемии коронавируса частично проходит в дистанционном режиме и доступна к просмотру в режиме онлайн, председатель совета фонда развития и поддержки "Валдая" Андрей Быстрицкий отметил, что "Азия лучше справляется с пандемией, чем Запад". "Пандемия показала достаточно низкий уровень консолидированности человечества. Никуда не делся национальный эгоизм", -  констатировал Быстрикий.Среди приглашенных к обсуждению заявленной темы 20 экспертов из пяти азиатских государств и России. В режиме видеоконференции в трех сессиях дискуссии примут участие традиционные партнеры "Валдая" из Китая, Индии, Вьетнама, Южной Кореи и Японии.