02.12.2020
Мишустин заявил о быстром восстановлении товарооборота с Китаем
###
***
Россия и Китай должны наращивать совместные усилия по преодолению негативных экономических последствий коронавируса, считает премьер-министр России Михаил Мишустин. Своим видением российско-китайских отношений он поделился с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном.  Китай для России - это не только давний друг, но и самый крупный торговый партнер, подчеркнул Мишустин. Доля страны во внешнеторговом обороте России составляет около 17 процентов. "К сожалению, в условиях распространения коронавируса показатели взаимной торговли несколько снизились. Уверен, что с учетом темпов и динамики российско-китайского сотрудничества мы быстро вернем их на траекторию роста", - считает глава российского правительства. Цель двух государств прежняя - 200 миллиардов долларов товарооборота.- Нам надо наращивать совместные усилия по преодолению негативных экономических последствий коронавируса, а для того укреплять взаимодействие по всем направлениям, - сказал Михаил Мишустин.Важно развивать инвестиционное взаимодействие. Сейчас в активе партнеров 90 важных инвестиционных проектов. Российское правительство готово оказывать их реализации всю необходимую поддержку, заверил российский премьер.