27.03.2020
Почему мужчины чаще болеют тяжелой формой COVID-19, чем женщины
###
***
 

Ученые разных стран выяснили, почему мужчины чаще страдают тяжелыми формами COVID-19, которые приводят к летальным исходам, чем женщины.В Италии, согласно данным Национального института здравоохранения (ISS), мужчины составляют около 60% людей с положительным тестом на вирус и более 70% умерших. Даже в Южной Корее, где количество женщин с положительным тестом на вирус оказалось выше, чем среди мужчин, около 54% зарегистрированных случаев смерти приходится на мужчин. Недавнее исследование, проведенное в Китае, показало, что смертность от коронавирусов среди мужчин составляла 2,8% по сравнению с 1,7% среди женщин. Другой китайский анализ показал, что мужчины составляли 60% пациентов с COVID-19.По запросу Global Health 50/50, исследовательского института, изучающего гендерное неравенство в глобальном здравоохранении, и CNN, шесть стран представили данные с разбивкой по полу как для подтвержденных случаев, так и для случаев смерти от COVID-19. Это - Китай, Франция, Германия, Иран, Италия и Южная Корея. Выяснилось, что мужчины на 50% чаще, чем женщины, заражались COVID-19.Координатор по борьбе с коронавирусом Белого дома, доктор Дебора Биркс обратила внимание на эту "тревожную тенденцию", посмотрев статистику из Италии. "Смертность среди мужчин, по-видимому, вдвое выше в каждой возрастной группе, чем у женщин. Это должно насторожить всех нас и заставить впредь проявлять бдительность, чтобы защитить наших американцев, находящихся в домах престарелых", - заявила Биркс в пятницу на брифинге целевой группы по борьбе с коронавирусом при администрации Трампа.По словам доктора Луиса Остроски-Цейхнера, специалиста по инфекционным заболеваниям в Медицинской школе Макговерна в Техасе, традиционно коронавирусы, такие как SARS и MERS, имели тенденцию непропорционально поражать мужчин,Во время предыдущих эпидемий у мужчин отмечался худший клинический исход в Гонконге. Они также имели более высокий риск смерти от MERS, в исследовании, проведенном в Саудовской Аравии и Южной Корее.Основным фактором риска при пандемии, с учетом того, что коронавирус поражает в первую очередь легкие, считается курение.По данным Всемирной организации здравоохранения, представители сильной половины человечества больше курят - 40% мужчин против 9% женщин. Это делает их более уязвимыми при пандемии.Например, в Китае проживает самое большое число курящих в мире: около 316 миллионов взрослых курящих. По данным Китайского центра по контролю и профилактике заболеваний, курят более 50% китайских мужчин и менее 3% женщин.В Италии 7 миллионов мужчин курят против 4,5 миллиона женщин, согласно данным 2020 года, опубликованным ISS. Институт сообщил, что при поступлении в больницу "у трети COVID-19-положительных курильщиков была более серьезная клиническая ситуация, чем у некурящих". Для этих курильщиков риск необходимости интенсивной терапии и искусственной вентиляции легких возрастал более чем вдвое по сравнению с некурящими.Кроме того, эксперты назвали ряд других факторов, которые могут помочь объяснить неравенство в течении болезни у мужчин и женщин. Среди них различия в иммунной системе, защитный эффект эстрогена у женщин, склонность мужчин чаще рисковать. Помимо этого, мужчины чаще откладывают обращение к врачу, когда плохо себя чувствуют.Все эти факторы способствуют возможным осложнениям при заражении COVID-19, заключили исследователи, посоветовав заниматься элементарной зарядкой, тщательно следить за своим здоровьем во время пандемии, исключив курение и алкоголь.