10.12.2020
У Skoda Octavia появится удлиненная Pro-версия
###
***
  В первой половине 2021 года у Skoda Octavia четвёртого поколения появится версия Pro, основное отличие которой заключается в колёсной базе - она на 44 мм больше, чем у стандартного лифтбека модели.Информация появилась в сертификационных документах на Octavia, полученных совместным предприятием SAIC Volkswagen, расположенным в КНР. Судя по прилагаемым фотографиям, Octavia Pro получит другой передний бампер, стилизованный под Octavia RS.В моторной гамме тоже есть изменения: новая генерация лифтбека лишилась базового атмосферного 1.5 MPI мощностью 113 л.с., два других двигателя - 1.2 TSI и 1.4 TSI с отдачей 116 и 150 л.с. - своё место сохранили. Коробки передач: 6-ступенчатая МКП и 7-скоростной "робот" DSG.Традиционно лонг-версии моделей являются локально ориентированными, то есть не будут продаваться за пределами Китая.В России новое поколение Skoda Octavia появилось в ноябре 2020 года. Цена на модель стартует от 1 409 000 рублей.