08.02.2020
В Испании ликвидирована крупная банда контрабандистов картона
###
***
 Испанская полиция сообщила о нейтрализации крупной преступной группировки, которая перевезла тонны похищенного картона и бумаги из Мадрида в азиатские страны.Более 40 подозреваемых членов банды были арестованы по подозрению в экологических преступлениях и отмывании денег, сообщает ВВС. Они обвиняются в контрабанде более 67 тысяч тонн отходов на сумму 10 миллионов евро.По оценкам силовиков, преступная группировка нанесла ущерб мэрии Мадрида в размере 16 миллионов евро из-за потери материалов, пригодных для переработки. Большая часть отходов была украдена из принадлежащих муниципальным властям мусорных баков.Местные СМИ распространили снимки, предоставленные полицией. На них видно, как рядовые члены группировки воруют бумагу и картон из мусорных баков, с головой погружаясь в них. Источник в полиции сообщил испанской газете El Pais, что члены группировки иногда "дважды в день ходили за газетами и картоном в самые престижные районы Мадрида". Из 42 арестованных трое были гражданами Испании, большинство других оказались выходцами из Румынии.В полиции сообщили: силовики начали операцию после того, как получили информацию о том, что компания по утилизации отходов, базирующаяся в Мадриде, занимается незаконным сбором бумаги и картона с 2015 года.Бумага и картон, которые были похищены бандой, смешивались с законно собранными отходами перед отправкой в ​​страны Юго-Восточной Азии, главным образом в Китай, Индию, Индонезию и Южную Корею для их дальнейшей переработки в товары народного потребления.Операция, которую возглавила Гражданская гвардия Испании, была поддержана Европолом, правоохранительным органом Европейского Союза (ЕС).