22.08.2020
Рябков прокомментировал изменение позиции США по СНВ
###
***
 США формально сняли вопрос об участии КНР в переговорах по продлению договора СНВ, но выдвинули ряд условий. Ситуация остается подвешенной, заявил заместитель министра иностранных дел Сергей Рябков РИА Новости.По его словам, тема участия Китая в возможных будущих переговорах, обсуждениях в различных форматах, тематики контроля над вооружениями, в частности, контроля над ядерными вооружениями, затрагивалась американскими представителями в Вене постоянно. "Этот сюжет никуда не ушел",- уточнил Рябков.Ранее спецпосланник президента США по контролю над вооружениями Маршалл Биллингсли отметил, что Вашингтон отказался от своего требования об обязательном включении Китая в переговоры с Россией о контроле над ядерными вооружениями​​​.Он пояснил, что Вашингтон в целом не против продления договора по СНВ, как это предлагает Москва, но настаивает на "более амбициозной договоренности". Соглашение должно сдерживать Китай.