01.12.2020
В поисках приключений на вершинах провинции Аньхой
###
***
Почти 15 лет назад началось мое знакомство с автопутешествиями по Китаю. Одной из первых стала поездка из Пекина в город Маньчжоули, который более известен нам как Маньчжурия.  То путешествие, длиной более чем 4 тыс. км, убедило меня, что познавать, открывать эту замечательную страну с совершенно непохожими городами, районами не просто можно, а именно нужно на автомобиле.Прожив в Китае много лет, посмотрев множество мест на севере страны, я одновременно стал увлекаться пейзажами Южного Китая с маленькими мостиками через чистые прозрачные речки, древними волшебными деревнями в окружении могущественных гор.Мои китайские друзья посоветовали мне тогда посетить южный участок трассы, проходящей через провинцию Аньхой. "Почти такие же крутые виражи, как и на участке "Нуцзян 72" трассы Чуань-Цзан" ("Сычуань - Тибет") и уникальные горные пейзажи, которые хороши в любое время года, время суток и при любой погоде". При этом не нужно волноваться о горной болезни, которая может обычно сопровождать в поездке по высокогорью.Из Шанхая наш путь теперь лежит на юго-запад в город Нинго, куда по прекрасной ровной трассе я доехал примерно за три часа. А затем широкополосная трасса, по которой хочется мчаться и мчаться, сменяется узкой дорогой. Наконец, мы въезжаем в "нань чуаньцзан сянь", что переводится как южный участок трассы "Сычуань - Тибет". Формально он берет начало из городка Цинлун на востоке и заканчивается на западе в городке Цайцунь.Навигатор показал мне 120 км, которые в среднем планировалось преодолеть за два часа, но мои приключения растянулись на несколько дней.Затаившийся водный драконПервые километры даются легко, правда, постоянно приходится сбрасывать скорость, отвлекаясь на всплывающие из-за горизонта чудесные горные пейзажи.Одна из первых моих остановок - заповедная зона озера Цинлун, что в переводе означает "бирюзовый дракон". Если взглянуть с горных вершин, то, включив немного фантазии, можно рассмотреть водоем в виде лежащего дракона.Спокойно обойти и полюбоваться каждым уголком заповедника, раскинувшегося на площади около 880 кв км, у меня не хватило ни сил, ни времени. Как оказалось, лучшим способом увидеть "дракона" поближе стало небольшое путешествие по озеру. Для этого здесь можно заказать неторопливые вояжи на обычных лодках, чтобы полюбоваться устремляющимися в небеса горными вершинами. А любителям экстрима наверняка придется по душе катание на скоростных лодках или джетски.Продвигаясь в глубь "дракона", заплываешь в огромный кипарисовый лес. Как говорят местные жители, лучше всего сюда приезжать осенью, когда деревья покрыты красной листвой. Но и в любой сезон это место прекрасно своей чистотой, умиротворённостью, тишиной и спокойствием, а время пролетает совершенно незаметно. И местный лес чем-то напоминает творения великого художника Ивана Шишкина.В северо-западной части заповедной зоны расположено еще одно уникальное место - безлюдный и загадочный лес Баньцяо, напоминающий чем-то сказочный лес, в котором гуляла Алиса из Страны чудес: древние деревья причудливой формы, бамбуковые заросли, покрытые мхом возвышенности, протекают родники с прозрачной водой. Продолжая путь, пронзая горы, как будто сошедшие с картин китайских художников, достигаешь пика на вы-соте более тысячи метров. На вершине в окружении горного массива затерян храм "Байюнь", построенный во времена династии Мин (1388 - 1644 гг).Самые известные здесь вершины - Яшань и Якэн, на которых растет очень редкий и оттого очень ценный зеленый чай "яшань" или просто "яча". Он был включен в древний и первый в истории трактат о чае "Ча цзин", появившийся на свет во второй половине 8 века благодаря главному на тот момент знатоку чая и связанных с этим церемониями Лу Юйя.Конечно, можно купить этот чай и попробовать его дома, но я бы посоветовал задержаться там и посетить один из нескольких чайных домиков. Отсюда открывается завораживающий вид на парящие в небесах вершины, которые ближе к зиме даже укутываются в снежный покров.Нагулялись по горам и лесам, устали и проголодались? Не вопрос! В заповеднике можно самому наловить рыбу и даже креветок. С этой добычей отправиться в многочисленные ресторанчики, где вам приготовят знаменитые местные деликатесы. Особенно стоит попробовать популярнейшее местное блюдо "цинлун юйтоу тан", что переводится как "цинлунский суп из рыбьих голов".Но даже если вернешься на берег без улова, как это случилось со мной, голодным совершенно точно не останешься. Здесь есть и гостиницы, где можно переночевать, но я решил отправиться дальше на вершины.Поднебесная дорогаМы продолжаем путь, въезжая в район уезда Цзин. Дорога сужается до такой степени, что еле-еле разъезжаешься со встречным транспортом, в некоторых местах повороты составляют 90 градусом, поэтому с трудом в них заходишь. Крутые подъемы, характерные для горных трасс, растягиваются на десятки километров. И ты как будто уже паришь на высоте 800 метров, а тебя тянет все дальше и выше, перед тобой всплывают завораживающие пейзажи горного серпантина в окружении многовековых деревьев. Местные дорожные службы следят, чтобы деревья не свисали на дорогу, закрывая обзор водителю.Пройдя пик, спускаешься уже по извилистой дороге под углом почти 60 градусов. Знатоки говорят, что это схоже со знаменитым участком "72 поворота" на горной трассе Чуань-Цзан.Проехав сложные участки, можно заехать в крошечные деревушки Тинси и Юэлянвань, чтобы слегка передохнуть, размяться и, конечно, пофотографироваться. А какой там воздух! Оказывается, в этих местах лучший и самый насыщенный кислородом воздух во всей дельте реки Янцзы, куда относятся провинции Аньхой, Чжэцзян, Цзянсу, а также Шанхай.Деревня, пришедшая из древностиПостепенно спускаясь вниз, я неожиданно натолкнулся на как будто нарисованную дере-вушку Чжацзи. Первое впечатление не обмануло: это место и по сей день привлекает множество художников, фотографов, пытающихся передать дух деревушки, которая насчитывает несколько сот лет.Машину нужно оставлять на въезде в Чжацзи, единственным доступным и разрешенным транспортом остается велосипед.Дома расположены по берегам трех крупных ручьев, где до сих пор местные жители стирают одежду, моют посуду, а иногда и детей. Чжацзи уникальна также тем, что здесь сохранилось наибольшее число древних домов, примерно 300, где люди проживают до сих пор.И как раз здесь можно познакомиться с традиционной аньхойской архитектурой, стиль который узнаваем, наверное, каждым китайцем. Это небольшие дома с белыми стенами и черной черепицей в окружении гор и рек. Почти каждый дом построен по принципу колодца: прямоугольник и внутренний дворик, куда во время дождя стекается вода. В древней китайской культуре вода символизировала богатство, поэтому процесс сбора воды ассоциировался со стремлением к достатку.Еще одной особенностью именно местной архитектуры стало построение стен в виде "лошадиной головы", поскольку боковые элементы выполнены в виде трех- или четырёх-ступенчатой лестницы. Во-первых, такая форма напоминает горный пейзаж. Во-вторых, она символизирует ожидание скорейшего возвращения в родные края всех близких, отправившихся в другие города и страны. В-третьих, выполняет и практическую функцию: из-за высокой плотности застроек такие стены помогали защищаться от пожара.Чтобы полностью почувствовать атмосферу традиционного уклада жизни, я бы посоветовал провести в Чжацзи примерно сутки. Благо найти небольшую гостиницу в традиционном жилище не представляет труда. Чрезвычайно приветливые к путникам местные жители, большинство из которых носят фамилии Чжа, посоветуют вам лучшие блюда местной кухни, передающие исторический дух древней китайской деревни.Вернувшись в Пекин, я услышал много вопросов об особенностях поездки, главных трудностях. Безусловно, вождение по горному серпантину по сложности отличается от почти расслабленной езды на скоростных магистралях, где установишь круиз-контроль, включишь музыку и мчишься к своему пункту назначению. Да, быстро, да, комфортно, но для меня скорее это будет поездка по необходимости.А вот чтобы увидеть своими глазами причудливые творения природы, которые вряд ли способен воссоздать человек и которые, возможно, больше нигде и не встретишь; почувствовать настоящий дух древности; понять, насколько разнообразна по своим ландшафтам, культуре, традициям эта страна - именно для этого я советую выбирать маршруты, такие как южный участок трассы "Сычуань - Тибет" в провинции Аньхой. Тем более сейчас, когда в Китае созданы прекрасные возможности для автопушественников.Для того, чтобы управлять автомобилем на территории КНР, потребуется местное водительское удостоверение. К сожалению, Китай не признает международные права, которые легко сделать в России. Несмотря на это, можно получить временное водительское удостоверение китайского образца. В этом вам помогут конторы по прокату автомобилей.Конечно, можно въехать в Китай и на своем автомобиле. Но на границе вам придется внести возвращаемый депозит, равный стоимости машины. Возможно также привести с собой горные велосипеды, чтобы погонять по склонам в провинции. Но лучше взять их на прокат.В качестве навигатора я советую использовать приложение Baidu map, где есть вариант на английском языке. Не забывайте, что Google в Китае не доступен.По дороге вам встретятся множество замечательных ресторанчиков и бутик-отелей.Например,Гостиница Zui hao de shi guangАдрес Qinglong Village, Qinglong Township, Ningguo CityТелефон +8618792238868Гостиница ShimanАдрес Longge Village, Qinglong Township, Ningguo CityТелефон +8615305630047Гостиница Yi yi bie yuanАдрес No.1 Yangcun, Banqiao Village, Fangtang TownshipТелефон +8619156256588Более подробную информацию можно также найти на странице в "Фейсбуке".