04.02.2020
Посольство РФ: 132 россиянина хотят срочно покинуть Хубэй
###
***
 Порядка 132 граждан РФ изъявили желание срочно покинуть провинцию Хубэй, где сложилась сложная обстановка с распространением коронавируса, сообщает посольство РФ в Пекине."По состоянию на 4 февраля 132 человека, из них 82 проживают в городе Ухань, пожелали выехать из опасного региона", - отмечают дипломаты.Решение об эвакуации российских граждан из КНР было принято в конце января. Места для их размещения в настоящее время определяются. Все должны пройти двухнедельный карантин. В субботу уже начался вывоз из Китая россиян через пограничные пункты Приморского края.По данным китайских властей, на утро 4 февраля в КНР от пневмонии, вызываемой новым типом коронавируса, умерли уже 425 человек, число заболевших превысило 20,4 тысяч. Заболевание обнаружено также более чем в 20 странах мира.

