21.02.2020
В Китае рассказали, когда начнутся испытания вакцины от коронавируса
###
***
 Власти Китая планируют начать клинические испытания вакцины от нового типа коронавируса не ранее конца апреля. Как заявил заместитель министра науки и технологий КНР Сюй Наньпин на пресс-конференции в Пекине, сроки достижения конкретного результата пока неизвестны - процесс создания препарата может занять месяцы.По словам чиновника, вакцину предстоит протестировать в лаборатории, потом - на животных, и только после этого начнутся длительные клинические испытания на людях.По данным Всемирной организации здравоохранения, новая пневмония - того же рода, что и так называемый верблюжий грипп, а также по ряду параметров схожа с вирусами, вызывавшими острый респираторный синдром. Коронавирус этой разновидности потенциально способен вызывать не только воспаление легких, но и дисфункцию жизненно важных органов.Согласно последним данным, во всем мире число заболевших коронавирусом превысило 75 тыс человек, из них 725 заразившихся умерли.

