08.07.2020,
Вышел тизер сериала про миссию на Марсе с русским Мишей
###
***
  На YouTube-канале Netflix опубликовал тизер космической драмы "Вдали" (Away), где дважды лауреатка "Оскара" Хилари Суэнк играет астронавта Эмму Грин, возглавившую интернациональную элитную команду марсианской миссии.Российский космонавт Миша - в наличии. И выглядит соответствующе, как можно понять из промо-материалов проекта. Мишу сыграл израильтянин украинского происхождения Марк Иванир, знакомый нам по черной комедии "Барри" и как Сергей Жаров из сериала "Перевозчик".Плюс есть представительница Китая, индус и образцово угольно-черный товарищ от Великобритании.Драматизм же ситуации в том, что у Грин на Земле остаются муж и дочь-подросток, по которым героиня в невесомости льет слезы вверх ногами.Среди создателей сериала - Джессика Голдберг ("Путь" с Аароном Полом), Дэвид Бойд ("Водолей") и лауреат "Оскара" Эдвард Цвик.Релиз - 4 сентября.