12.07.2020
Для борьбы с пандемией необходима глобальная солидарность
###
***
Согласно последним данным университета Джонса Хопкинса, число подтвержденных случаев коронавирусной инфекции в США к настоящему времени превысило 3 миллиона. Общее число летальных исходов превысило 130 тысяч человек, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  США вышли на первое место в мире и по числу зараженных и по количеству летальных исходов. В список наиболее страдающих от коронавируса стран входят Бразилия, Россия, Индии, Перу и Чили. Гендиректор ВОЗ Тедрос Адханом Гебрейесус на днях заявил, что пандемия идет по нарастающей, ее пик еще не наступил.Заместитель директора Китайского НИИ по изучению международных проблем Жуань Цзунцзэ считает, что в настоящее время перед странами мира остро стоят две проблемы: противостояние эпидемии и экономическое восстановление. По его мнению, в период до появления вакцины международное противоэпидемическое сотрудничество становится чрезвычайно важным. Все страны должны укрепить общее осознание принципа многосторонности, поддержать важную роль ВОЗ, чтобы совместными усилиями защитить глобальную безопасность в области общественного здравоохранения.