17.03.2020
Нефть просится на карантин
Восстановление котировок барреля откладывается до победы над пандемией
***
Цены на нефть мечутся у отметки 30 долларов за баррель. Показательно, что ниже 30 долларов котировки впервые в этом году опустились на фоне сообщения о том, что США увеличат свой стратегический резерв "черного золота" на 77 млн баррелей. Хотя можно предположить, что именно эта информация удержала нефть от дальнейшего снижения. Профицит предложения нефти на рынке уже составил 0,8-1,2 млн баррелей в сутки и, по мнению специалистов, будет только расти. Порция китайской статистики за февраль показала, что потери Китая в результате эпидемии превысили многие самые пессимистичные прогнозы - большинство основных показателей снизилось на 15-25%. Если учитывать эти данные и разрастание эпидемии в мире, то падение спроса на нефть также может оказаться выше ожидаемого. Самое неприятное, что после окончания действия условий сделки ОПЕК+ о сокращении добычи котировки барреля потеряют последний, пусть и уже плохо работающий, инструмент поддержки. С апреля уповать останется только на успехи карантинных мер и способность рынка в дальнейшем самоотрегулироваться."Никакие меры не могут гарантировать нефть от падения к 20 долларам наверняка, тем более что избыток нефти на рынке действительно сложился беспрецедентный", - считает руководитель исследований департамента по ТЭК и ЖКХ Аналитического центра при правительстве РФ Александр Курдин. По его мнению, остается рассчитывать прежде всего на перелом негативных тенденций распространения коронавируса как причины шока спроса, а также на сигналы о снижении добычи в США под влиянием плохой конъюнктуры, и на продолжение усилий экспортеров нефти - как входящих, так и не входящих в ОПЕК - по формированию нового консенсуса.Последнее, правда, представляется весьма сомнительным на фоне заявлений крупнейших стран картеля о предоставлении скидок на свою нефть и беспрецедентные планы по наращиванию добычи. Примечательно, что падение котировок уже почти нивелировало разницу в цене между российской маркой нефти Urals и саудовской Arab Light с учетом скидки для Европы, которую нефтяное королевство предложило после развала ОПЕК+. Фактически ценовая война на этом фронте превратилась в фарс.Несмотря на это, убирать избыток нефти с рынка никто не собирается, как и сокращать добычу. "Сланец пока никуда не делся, а финансовые вливания никак не влияют на сокращение предложения. Единственный, но фантастический вариант - сесть за стол переговоров трем основным мировым поставщикам: России, США и Саудовской Аравии и договориться о сокращении добычи", - считает эксперт-аналитик Института развития технологий ТЭК Сергей Алихашкин. С его точки зрения, происходящее на рынках выгодно США. Для Америки появление вируса и кризис, несмотря на внешнюю риторику, идеальный вариант обнулить собственные экономические проблемы - сдуть пузыри фондового рынка, решить проблемы сланцевой отрасли и самое главное - продолжить кроить мировой энергетический рынок.