23.05.2020
The Lancet опубликовал статью о первом испытании вакцины от коронавируса
###
***
22 мая в престижном медицинском журнале The Lancet опубликована статья, подготовленная коллективом китайских ученых, о результатах первой стадии клинических испытаний на людях вакцины от коронавируса. Об этом пишет информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В статье содержится вывод о том, что разработанная группой китайских специалистов первая в мире рекомбинантная вакцина на основе аденовирусного вектора типа Ad5 прошла тест на безопасность и способна вызывать иммунную реакцию в организме.В статье говорится, что в период с 16 по 27 марта 2020 года китайские ученые из 195 человек выбрали 108 добровольцев (51 процент мужчин, 49 - женщин; средний возраст - 36,3 года). Их разделили на три группы, которым ввели малую, среднюю и высокую дозы вакцины. Реакции всех зарегистрированных участников теста были включены в результаты анализа.Данные, полученные на 7-й день после инъекции, показали, что у некоторых испытуемых был выявлен ряд побочных эффектов, включая боль в месте инъекции, высокую температуру, повышенную утомляемость, головные и мышечные боли и др., однако все они проявлялись в легкой или средней степени. Серьезных побочных реакций выявлено не было в течение 28 дней после вакцинации. Действие вакцины начало проявляться с 14-го дня после инъекции, а максимальный эффект наступил на 28-й день, когда удельный вес антител в организме испытуемых достиг максимальных показателей.Авторы статьи утверждают, что векторная вакцина из искусственно созданного аденовируса типа Ad5 способна вызывать иммунную реакцию на вирус SARS-COV-2 у человека и обладает хорошей переносимостью. В настоящее время начата вторая фаза клинических испытаний, призванная подтвердить безопасность и эффективность вакцины.Главный редактор журнала The Lancet Ричард Хоутон рассказал о прогрессе в разработке вакцины в социальных сетях, заявив, что клинические испытания первой в мире вакцины от коронавируса подтвердили ее безопасность и стабильную иммунную реакцию. "Результаты клинических испытаний представляют собой важную веху в разработке вакцины от коронавирусной инфекции", - подчеркнул редактор журнала.