25.06.2020
Спрос оживит экономику
Потребительские купоны со скидками дадут стимул покупательской активности и повысят динамику экономического развития
***
В последнее время во многих городах Китая началось распространение особых потребительских купонов с определенным сроком действия. Эти купоны со скидками выдаются населению для приобретения товаров повседневного спроса, чтобы сократить влияние эпидемии на экономику и стимулировать потребительскую активность на внутреннем рынке.  Жительница города Ханчжоу (провинция Чжэцзян, Восточный Китай) по фамилии Сюй была в числе первых, кому выдали потребительские купоны. Получив бонусные карточки, она сразу же отправилась в ближайший торговый центр. По словам женщины, купоны можно использовать в любом универмаге города Ханчжоу. "Это действительно удобно и выгодно. Я купила одежду, брюки, обувь и даже поужинала. За день я использовала все 5 купонов", - рассказывала она.27 марта в Ханчжоу выдали первую партию потребительских купонов на общую сумму 1 миллиард 680 миллионов юаней (около 237 миллионов долларов). Все купоны распределили по конвертам, в каждом по 5 купонов с 20-процентной скидкой, получилось 2 миллиона конвертов. Менеджер супермаркета Century Mart города Ханчжоу назвала потребительские купоны эффективным способом увеличить число покупателей. Она приводит такие цифры: "У нас поток покупателей увеличился на 31,7 процента. А оплата по платежной системе Alipay возросла на 49 процентов".По статистике Управления коммерции города Ханчжоу на 31 марта, выданные потребительские купоны стимулировали продажи на сумму 753 миллиона юаней (около 106,2 миллиона долларов). В апреле в Ханчжоу выдали вторую партию дополнительных купонов на общую сумму 400 миллионов юаней (около 56,4 миллиона долларов).Потребительские купоны рассматриваются как важный инструмент расширения спроса и в других регионах страны. Так, в Нанкине (административный центр провинции Цзянсу, Восточный Китай) людям выдали купоны на сумму 318 миллионов юаней (около 44,8 миллиона долларов). В городе Цзинань (провинция Шаньдун, Восточный Китай) горожанам предоставили купоны для участия в экскурсионных турах на общую сумму 20 миллионов юаней (2,8 миллиона долларов), а в городе Чжэнчжоу (провинция Хэнань, Центральный Китай) малоимущие и население с низкими доходами получили купоны на сумму 400 миллионов (около 56,4 миллиона долларов).С началом эпидемии рестораны, гостиницы, туризм, практически вся сфера услуг оказались в глубоком кризисе. За январь-февраль общий объем розничной торговли товарами широкого потребления составил 5 триллиона 213 миллиардов юаней (около 735,4 миллиарда долларов), снижение составило 20,5 процента в годовом исчислении. В частности, доходы ресторанного бизнеса и розничной торговли сократились на 43,1 и 17,6 процента соответственно.Начальник отдела по делам сферы услуг министерства коммерции КНР Чэнь Лифэнь считает, что выдача потребительских купонов в определенный период времени придаст стимул спросу и повысит динамику экономического развития. "Выдача потребительских купонов полезна для активизации потребления, которое пока находится в состоянии застоя. Но благодаря нашим мерам потребление оживится, возрастет спрос, и мы наверстаем упущенное", - прокомментировала она.В последние годы внутреннее потребление рассматривается как генератор и сила экономического роста страны.Аналитики подчеркивают, что выдача потребительских купонов - это первый шаг в долгосрочной стратегии наращивания потребительского потенциала. Глава отдела по изучению международной торговли Комитета по содействия развитию международной торговли Чжао Пин отмечает: "Основная идея содействия потреблению в нашей стране заключается в определении его роли для содействия экономическому росту. В процессе активизации потребления надо уделять повышенное внимание совершенствованию системы роста потребления и оптимизации структуры предложения. Следует на основе принципов рыночной экономики постепенному выявить потенциал потребления и содействовать его долгосрочному и стабильному росту".