24.03.2020
В Китае обнаружена самая древняя коммунальная система
###
***
  Археологи нашли самую раннюю городскую дренажную систему Китая, возраст которой превышает 4000 лет. Предположительно, она была возведена представителями древней культуры Луншань.Как сообщает агентство "Синьхуа", ранняя дренажная система была обнаружена в руинах древнего города Пинлян-Тай в Хуайяне, центральная провинция Хэнань. Несколько керамических труб были обнаружены на неолитическом участке, который относится к культуре Луншань.Эта группа народов проживала в бассейне реки Хуанхэ на протяжении первой половины II тысячелетия до н.э. Что касается возраста раскопанных труб, то ученые оценили его более чем в 4000 лет."Керамические трубы были связаны с дренажными канавами по всему городу", - говорит Цао Яньпэн, научный сотрудник Института реликвий и археологии провинции Хэнань.По сути, это была ливневая канализация. Подобных объектов такого возраста на территории Китая еще не находили. Археологи считают, что обнаруженная дренажная система является самой ранней и наиболее полной из известных науке.Открытие имеет больше значение для исследователей. Оно показывает, что более 4000 лет назад общество уже было организованным. Причем, это был не частный проект, а проект властей. Развитие государственных объектов и увеличение производительности труда являются ключевыми показателями для измерения уровня развития общества на любом отрезке времени.Руины города Пинлян-Тай были обнаружены в 1980 году. Известно, что это поселение когда-то было региональным центром культуры Луншань. По словам Цао, за прошедшие годы в ходе раскопок там было обнаружено множество реликвий, в том числе роскошная нефритовая посуда и керамика.Кстати, несколько месяцев назад здесь же были обнаружены застывшие в глине следы от колес. Исследователи признали их самой древней колеей на территории Китая. Возраст этих следов составляет как минимум 4200 лет.