09.12.2020
Постоянный комитет Союзного государства и МААН подписали соглашение о сотрудничестве
###
***
 Привлекая интеллектуальный потенциал стран Содружества, Китая, Вьетнама и Черногории, которые также входят в состав Международной ассоциации академий наук, можно эффективнее реализовывать актуальные для Союзного государства проекты.Именно эта стратегическая задача заложена в совместный документ, который согласован между МААН и Постоянным комитетом Союзного государства. Подписи под документом о сотрудничестве поставили 9 декабря руководитель международной научной организации, председатель президиума НАН Беларуси Владимир Гусаков и государственный секретарь СГ Григорий Рапота, информирует БЕЛТА.В соответствии с достигнутым соглашением МААН и Постоянный комитет СГ будут обмениваться информацией, проводить совместные заседания, практические мероприятия в научно-технической сфере, координировать совместную деятельность, поясняет агентство.Комментируя эту масштабную международную кооперацию ученых, белорусский академик констатировал, что "привлекая научные силы такого огромного пространства, можно решать различные актуальные для Союзного государства проблемы". Гусаков уточнил, что в составе МААН действуют 24 научных совета, которые занимаются вопросами нанотехнологий, химии и биологии, книгоиздания, медицины, в том числе COVID-19, молодежными, региональными и другими вопросами.В свою очередь госсекретарь Рапота подчеркнул, что в СГ делают акцент на научно-техническом прогрессе как драйвере экономического развития. "Мы стараемся использовать любые возможности, которые работают на эту идею, и подписание соглашения - одна из них", - заявил он, выразив убеждение, что совместно с МААН ученые России и Беларуси помогут в определении сфер взаимодействия. В качестве примера он сослался на перспективные исследования в области оптики. "Актуальны и вопросы формирования единого научно-технологического пространства", - добавил Рапота.Кстати, ранее Исполнительный комитет СНГ уже подписал меморандум о взаимодействии с Международной ассоциацией академий, которая учреждена в сентябре 1993 года. В ее состав входят 21 полноправный и 5 ассоциированных членов, уточняет агентство.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии