03.03.2020
Что там гутарят на "Привозе"
Угрожает ли югу России дефицит продовольствия из-за сокращения китайских поставок
***
С начала года сократился импорт из Китая в Россию. На юге страны по сравнению с январем прошлого года снижение составило около 30 процентов. Ждать ли южанам дефицита продуктов и повышения цен?  Чесноку найдут заменуВ отличие от Дальнего Востока, где уже не хватает овощей и фруктов, которые поставлялись в основном из Поднебесной, в ЮФО пока не ощущается значительных перемен в ассортименте на прилавках торговых точек. В департаменте потребительского рынка Ростовской области заверили, что дефицит продовольствия региону не грозит, местный рынок продуктов от китайских поставок не зависит. Такого же мнения придерживается председатель Ассоциации крестьянско-фермерских хозяйств Дона Александр Родин. Он говорит, что юг России снабжают собственные производители. Это подтвердили и владельцы продуктовых торговых точек в Ростове. Центральный городской рынок работает как обычно, продавцы сбоя в поставках товаров не наблюдали.- У нас китайского почти ничего нет, все свое, местного производства, - замечает продавец мясной продукции Галина Александрова.Исключение - чеснок. Поднебесная снабжала им не только Россию, но и другие страны. Крупные сетевые магазины торгуют также китайским помело. Этот фрукт, конечно, не самый востребованный, но даже он вряд ли будет в ближайшее время в дефиците, потому что его завезли ранее в большом количестве.- Согласно данным ретейлеров, доля китайской продукции в сетевых магазинах составляет примерно один процент, в основном это непродовольственные товары. Из продовольственных, кроме чеснока и помело, в Ростовскую область из КНР привозили мандарины, киви и лимоны. Кстати, крупные торговые предприятия с конца 2019 года заменили китайскую плодоовощную продукцию на европейскую и латиноамериканскую, - уточнила директор департамента потребительского рынка Ростовской области Ирина Теларова.Местные яблоки дешевлеНа краснодарских рынках китайских овощей и фруктов не найти. А цены те же, что и до сообщений о коронавирусе. Местные яблоки, например, стоят около 50 рублей. Импортные овощи даже незначительно подешевели. На прилавках помидоры и огурцы из Турции, Ирана, Азербайджана, хватает и краснодарских.Как утверждает Краснодарстат, фрукты и овощи везут в регион из Индонезии, Турции, Эквадора и Египта. Пожалуй, только чеснок китайский. Его цена как была 15 рублей за штуку, так и осталась. "Еще имбирь у нас из КНР, - вспоминают продавцы кооперативного рынка. - Но, если он исчезнет с прилавков, мы много не потеряем, не такой уж на него великий спрос".Фермеры из Волгоградской области считают, что цены могут подняться на парниковые овощи. Много тепличных помидоров выращивали китайские граждане. Но они уехали, и в ближайшее время вряд ли вернутся из КНР, так как границы закрыты. Местные производители считают, что это хороший шанс стать основными поставщиками плодоовощной продукции в регионе.От тапок до смартфонаДругая ситуация с поставками на юг России непродовольственных товаров из Поднебесной. Согласно сведениям Южного таможенного управления, внешнеторговый импорт с КНР сократился в январе 2020 года в сравнении с первым месяцем прошлогодней зимы почти на 75 миллионов долларов. В январе 2019 года он составлял около 217 миллионов долларов.В ЮФО стали меньше привозить электромашин и оборудования из Китая - на 38,8 миллиона долларов, обуви - на 7,6 миллиона. Кроме того, прекратились поставки минерального топлива из КНР. Это может негативно повлиять на работу промышленных предприятий в округе. Ведь в прошлом году только в январе китайцы поставили его почти на 15 миллионов долларов. Дончане закупали одежду, обувь, керамику, мебель, химическую продукцию, в том числе пластмассу, картон, бумагу, изделия из меха и кожи. Среди экспортеров этой группы товаров Китай был на первом месте. Как будет развиваться сотрудничество в нынешнем году, пока непонятно.Сокращение непродовольственного импорта из КНР наблюдается в целом в стране. Первый заместитель председателя Федеральной таможенной службы Руслан Давыдов утверждает, что это связано с действиями китайских властей и бизнеса, поскольку Россия не вводила ограничения на грузоперевозки из Поднебесной.- Правительство нашей страны закрыло границу для перемещения граждан, но относительно грузов никаких ограничений нет: пункты пропуска открыты, - подчеркнул Давыдов.Ситуация в Китае, как считают эксперты, может привести к дефициту и, следовательно, к увеличению цен на электронику, смартфоны, различные гаджеты и комплектующие для автомобилей. О возможных проблемах со сборкой авто уже официально объявил КамАЗ.С другой стороны, экспорт из российских регионов в Поднебесную не сократился. Например, из Ростовской области туда, как и раньше, поступают котлы и оборудование, черные и цветные металлы, а также продукты питания и продовольственное сырье (масло и жир). Новый тренд для китайцев - качественное потребление. Они ценят продукты питания из России и готовы платить за них хорошую цену, так как считают, что собственные фирмы ради больших объемов жертвуют качеством.КомпетентноАлексей Гуков, начальник Ростовской таможни:- С 27 января в международном аэропорту Платов прекращено воздушное сообщение с Китаем. На авиарейсах из Таиланда таможенный контроль осуществляется со средствами индивидуальной защиты, как и в морском порту Азова. На судах с китайскими товарами контроль таможни остался без изменений. Что касается импорта из КНР, в регионе ответственности Ростовской таможни его объемы сократились более чем на треть в сравнении с тем же периодом прошлого года. Это может быть связано в том числе с перераспределением компетенции таможенных постов. Часть деклараций для удобства участников внешнеэкономической деятельности с середины января подается в новороссийский центр электронного декларирования. Он специализируется на товарах, доставляемых морским транспортом. Фактический контроль товаров, в том числе из Китая, по-прежнему может осуществляться на постах Ростовской таможни.КстатиВ Дальневосточном федеральном округе возник дефицит свежих овощей и фруктов, а цены на них взлетели. Власти Приморья заявили, что продукция из КНР почти закончилась, а новые партии не поступают из-за изменившихся требований фитосанитарных служб Китая. В целом среди импортеров овощей, фруктов и морепродуктов в Россию Китай занимает первое место, на втором - Турция. Также в стране отмечается небольшое сокращение количества посылок из Поднебесной, что связано с приостановкой работы китайских предприятий. Согласно данным Почты России, с начала года посылок из КНР стало на 4,4 процента меньше, чем за тот же период 2019-го.