15.04.2020
Цена российской нефти Urals опустилась ниже 20 долларов за баррель
###
***
Средняя цена российской нефтяной смеси Urals в период с 15 марта по 14 апреля 2020 года составила чуть больше 19 долларов за баррель. Об этом говорится в информационном сообщении, опубликованном на сайте Минфина России.  Цена 1 тонны нефти Urals составит 128,7 доллара. От нее будет рассчитываться с 1 мая 2020 года экспортная пошлина на нефть, которая понизится на 45,2 доллара, с 52 до 6,8 долларов за тонну. Это позволит минимизировать потери отечественных нефтяных компаний от падения цен на "черное золото" и увеличить рентабельность производства.Также в сообщении ведомства указывается, что с 1 мая понижается пошлина на экспорт высоковязкой нефти до 1 доллара за баррель, светлых нефтепродуктов, товарного бензина и масла - до 2 долларов за баррель.Urals - основная экспортная марка российской нефти. Она получается в результате смешения в системе магистральных трубопроводов разных типов "черного золота" - тяжелой высокосернистой нефти Урала и Поволжья и легкой западносибирской нефти. Экспортируется Urals главным образом в страны Европы, но в последнее время также увеличиваются ее отгрузки в страны АТР, в том числе в Китай.