12.02.2020
Лукашенко заслушал доклад по ситуации с коронавирусом
###
***
 

В Беларуси в настоящий момент случаи заболевания инфекцией, вызванной новым коронавирусом, не зарегистрированы, подтвердил 12 февраля главе государства в своем докладе министр здравоохранения Владимира Караника.Отраслевой министр, информирует пресс-служба президента РБ, подробно рассказал о взаимодействии с Китаем в борьбе с распространением инфекции и мерах, принимаемых в республике по минимизации угрозы ее завоза и распространения.Обсуждены также результаты оказания гуманитарной помощи Китаю, в ходе которой Минздравом был обеспечен отпуск и оформление материальных ценностей, отправленных двумя авиарейсами. Затрагивались и вопросы, связанные с взаимодействием между различными министерствами и ведомствами в работе по предотвращению завоза и распространения вируса.С конца января, доложил Караник, в режим повышенной готовности переведена работа санитарно-эпидемиологической службы, скорой медицинской помощи, всех организаций здравоохранения. Кроме того, созданы резервы лекарств и средств индивидуальной защиты.Глава государства особо отметил необходимость принятия исчерпывающих мер по организации мероприятий и указал, что меры должны быть эффективными, но не избыточными.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии