04.03.2020
В штате Вашингтон от коронавируса скончалось уже 9 человек
###
***
 Число жертв коронавируса в американском штате Вашингтон выросло с шести до девяти. При этом Covid-19 был выявлен только у 27 человек.Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на управления общественного здравоохранения региона. Всего в США на данный момент зафиксировано 60 фактов заражения коронавирусом.Отметим, что, по актуальным данным Всемирной организации здравоохранения, всего за пределами Китая, где и выявили Covid-19, число заболевших почти достигло 9 тысяч человек. Свыше 120 человек скончались.

