24.11.2020
Из Забайкалья в Китай попытались нелегально вывезти золотые слитки
###
***
 В Забайкальском крае таможенники пресекли попытку вывоза крупной партии золота в Китай, сообщает пресс-служба Дальневосточного таможенного управления.На границе в грузовике под приборной панелью сотрудники поста обнаружили семь слитков, массой почти 2,5 килограмма. Общая стоимость контрабанды составляет около 11 миллионов рублей.Отмечается, что слитки изготовлены кустарным способом - на них не было проб, а у водителя отсутствовали документы на драгметалл.Возбуждено уголовное дело о незаконном перемещении стратегически важных товаров и ресурсов (часть первая статьи 226.1 УК РФ). Злоумышленнику грозит от трех до семи лет лишения свободы.