18.02.2020
Из Сочи в Китай отправили партию медицинских масок
###
***
  Эту партию масок в качестве гуманитарного груза сформировали в сочинском отделении организации "Российский Красный Крест" в адрес Общества Красного Креста в город Чэнду, который находится на западе Китая, почти в тысяче километров от города Ухань - центра эпидемии коронавируса. Об этом сообщил в пресс-службе мэрии Сочи.Сочи и Чэнду - официальные города-партнеры, взаимодействующие по нескольким важным направлениям, таким как здравоохранение, наука, образование, туризм и культура.Как выяснилось, в начале февраля в администрацию города-курорта пришло письмо из канцелярии иностранных дел правительства Чэнду, в котором коллеги из Китая попросили порекомендовать российских поставщиков для закупки медицинских масок, необходимых для профилактики коронавируса.Кроме масок, сочинцы подготовили список российских поставщиков медицинских товаров, с которыми партнеры из Китая могут сотрудничать.Как рассказала главный специалист-эксперт территориального отдела управления Роспотребнадзора по Краснодарскому краю в Сочи Людмила Мишина сегодня во время пресс-подхода к журналистам, в Сочи не зафиксировано ни одного обращения по поводу проверки на коронавирус.- В аэропорту Сочи круглосуточно дежурят работники Роспотребнадзора, - объяснила Людмила Мишина. - Для обнаружения возможных случаев коронавируса наши сотрудники бесконтактно, с помощью тепловизора, измеряют температуру тела всех пассажиров как международных, так и внутренних рейсов.Несмотря на подъем заболеваемости, в Сочи стали болеть почти в два раза меньше - по сравнению с прошлым годом снизилось количество вирусных заболеваний.- В городе-курорте заболеваемость не превышает средних многолетних показателей и даже ниже прошлогодних почти в два раза, - отметила Людмила Мишина. - Сейчас в Сочи регистрируется примерно 500 острых респираторных вирусных инфекций (ОРВИ) и около 20 случаев гриппа в неделю, тогда как в прошлом году фиксировалось около 700 случаев ОРВИ и 35-40 - гриппа.Кроме того, в Сочи не превышены эпидемиологические пороги, установленные для регионов Краснодарского края: в городе-курорте заболеваемость ниже на 65 процентов.

