29.03.2020
Свои все дома
Россия 30 марта полностью закрывает государственную границу
***
В понедельник, 30 марта, Россия полностью закрывает сухопутную госграницу. Как считают в кабмине, эта мера во многом поможет ограничить распространение коронавируса.  С началом пандемии коронавируса правительство шаг за шагом принимало меры, чтобы исключить бесконтрольное проникновение заболевания на территорию страны. До сих пор они касались запрета на въезд для иностранцев и закрытия международного пассажирского авиасообщения. При этом россиянам формально ничто не мешало отправиться, например, на машине в какое-нибудь соседнее государство, если оно еще не успело ввести такие ограничения. Исключением разве что была граница с Китаем и Монголией, где осуществляется особый режим работы пунктов пропуска. Но теперь Россия изолируется от внешнего мира практически полностью.В понедельник в полночь вступило в силу распоряжение правительства о временном ограничении движения через автомобильные, железнодорожные, пешеходные, речные и смешанные пункты пропуска, в том числе через сухопутный участок границы с Беларусью. Исключение сделано для граждан России, являющихся дипломатическими работниками и сотрудниками официальных представительств, водителями грузовиков, экипажами речных судов и поездов, членами официальных делегаций; для россиян, выезжающих в связи со смертью близкого родственника при условии предъявления копии свидетельства либо справки о смерти, а также документа, подтверждающего степень родства; для жителей Калининградской области, следующих транзитом через Прибалтику на поезде; для граждан России, постоянно проживающих в ДНР и ЛНР. Ограничения также не касаются иностранных граждан, включенных в распоряжение от 16 марта о запрете на их въезд в Российскую Федерацию."Конечно, мы не бросим наших граждан, которые сейчас по разным причинам оказались за границей, - заявил премьер-министр Михаил Мишустин на последнем заседании президиума Координационного совета по борьбе с распространением инфекции. - Минтранс и МИД должны обеспечить их возвращение на родину, а Росавиация поможет также иностранцам, которые находятся в нашей стране, добраться до дома". Росавиация получит из резервного фонда правительства 1,5 миллиарда рублей на компенсации затрат авиакомпаний, организующих спецрейсы для вывоза россиян из всех концов мира.Глава Роспотребнадзора Анна Попова назвала этот процесс третьей волной возвращения граждан и новым вызовом для страны. Первая волна была в февральские праздники, вторая - в мартовские, и с обеими, считает она, удалось справиться. "Мы очень надеемся, что наши сограждане будут ответственно относиться ко всем требованиям, которые сегодня предъявляются", - сказала руководитель ведомства. Но опыт других стран, добавила Попова, показывает, что очень важно, как работает контроль за изоляцией больных, поэтому необходимо ускорить выполнение поручений для организации контроля по электронному следу.Сегодня же в стране началась объявленная президентом нерабочая неделя. Она продлится до 3 апреля включительно. На этот срок правительство призвало регионы распространить у себя жесткие ограничения, принятые в Москве. "Они касаются прежде всего индустрии развлечения и досуга", - подчеркнул глава кабмина.Михаил Мишустин обратился к гражданам с просьбой проявить на эти дни сознательность, отнестись к решениям серьезно и ответственно, в первую очередь воздержаться от поездок по стране, празднований важных дат. "Важно понимать - как правило, новый вирус привозят из поездок или заражаются им в людных местах", - подчеркнул Мишустин.Жесткие заградительные меры необходимы именно для того, чтобы таких случаев не становилось больше. Они вырабатываются правительством на основании анализа шагов, предпринимаемых в других государствах, и, конечно, их эффективности. "Это ограничение въезда в страну, мобильности населения, а также самоизоляция. Только так мы сможем остановить распространение коронавирусной инфекции по всей стране", - уверен премьер."Мы понимаем, что эти ограничения неудобны, неприятны, приходится менять свои привычки, и для многих это воспринимается как своего рода испытание, причем достаточно серьезное. Давайте пройдем его достойно: без превентивных мер нам не обойтись, и продиктованы они не желанием в чем-то ограничить людей, а необходимостью сократить любые перемещения, отменить поездки, которые не вызваны крайними обстоятельствами", - призвал председатель правительства сограждан.Мишустин с сожалением заметил, что не все понимают, насколько ситуация серьезная, легкомысленно думают, что их это не коснется. Он посоветовал таким людям посмотреть, чем такой подход обернулся во многих странах мира. "Наша задача - не дать опасному вирусу распространиться по всей стране. В этой ситуации президент и правительство обязаны принимать необходимые, даже жесткие решения, но сработают они только, если мы все вместе и каждый в отдельности их поддержим, будем неукоснительно следовать правилам, чтобы не ухудшать ситуацию, и не где-то за тысячу километров, а у себя дома, в семье, среди близких", - сказал премьер. "Быть дома сейчас - это самое главное для каждого из нас. Это небольшие ограничения по сравнению с жизнью и здоровьем", - уверен Михаил Мишустин.КомментарииКак пояснили "РГ" в Федеральной таможенной службе, ограничение распространяется на автомобильные, железнодорожные, пешеходные, речные и смешанные пункты пропуска и вводится в целях предупреждения проникновения на территорию России коронавирусной инфекции. "Движение грузового автомобильного транспорта и товарных поездов не прекращается", - уточнили в ведомстве.Роспотребнадзор рекомендует организовать прием привезенного в Россию товара таким образом, чтобы минимизировать при разгрузке контакты водителя иностранной фуры с теми, кто получает товар. Иностранным после разгрузки предписывается максимально быстро покинуть нашу страну. Если же иностранному водителю все-таки нужно задержаться в России, то ему необходимо соблюдать режим самоизоляции. При этом иностранным дальнобойщикам нельзя будет снять номер в гостинице, хостеле, общежитии и других местах, где с водителем могут в одном номере оказаться другие люди. Те, кто заказывает доставку груза, должны позаботиться и об отдельном проживании дальнобойщика, если это потребуется.Такие же правила действуют и для российских юрлиц и индивидуальных предпринимателей, которые занимаются самостоятельной доставкой товаров из-за рубежа. Водители, прибывшие из стран, в которых зарегистрированы случаи COVID-19, должны проходить карантин в условиях самоизоляции. Режим самоизоляции должен обеспечить работодатель в регионе, куда водитель доставил груз. Если дальнобойщики не соблюдают правила, их могут привлечь к ответственности и принудительно доставить в стационар. При ухудшении самочувствия водитель должен сразу же сообщить и своему работодателю, и в кол-центр оперштаба по предупреждению распространения коронавируса.Закрытие границ не затронет коммерческие перевозки, подчеркнула вице-президент по ВЭД Ассоциации экспортеров и импортеров Евгения Леонова. При этом не важно, везет ли груз частный предприниматель или работник какого-то предприятия, на личной "Газели" или на фуре работодателя. Через границу пропустят автомобиль с товаром только при наличии необходимых документов. Они условно делятся на три группы - документы на транспортное средство (диагностическая карта, полис обязательного страхования), документы на водителя (водительские права) и документы (инвойс, упаковочный лист, Международная транспортная накладная (CMR - для автотранспорта). Всего требуется около десяти документов. Накладная является основным документом, она нужна при любой перевозке товаров в коммерческих целях. В ней написано, что грузоотправитель поручает перевозчику доставить груз. Инвойс - это общее наименование счета на оплаты, а в упаковочном листе содержится полный перечень товара в коробках, ящиках, паллетах и других видах упаковки.Кроме того, может потребоваться Carnet TIR (книжка международных дорожных перевозок), добавляет юрисконсульт Российской ассоциации экспедиторских и логистических организаций Валерий Третьяков. Это разрешение на таможенный транзит груза через границы государств в опломбированных кузовах автомобилей или контейнерах с упрощением таможенных процедур. Действует такой документ в странах, подписавших международные таможенные конвенции 1959 и 1975 годов.У России с сопредельными странами существуют соглашения о количестве проходящих через границу автомобилей. На основе соглашений выдаются разрешения на перевозку грузов. "Согласования проходят достаточно сложно, но все равно документ о разрешении на перевозку у водителя должен быть", - говорит Третьяков. На перевозку опасных грузов нужны отдельные документы, как и на грузы, скажем, подлежащие фитосанитарному контролю.Международные коммерческие перевозки - достаточно серьезный профессиональный сектор транспортных услуг, отмечают эксперты. Если человек едет на собственной машине и везет собственный груз, он не будет пропущен. Или ему придется доказывать необходимость поездки.Подготовили Евгений Гайва, Ольга Игнатова, Юлия Кривошапко