07.10.2020
Броня летает и плавает
Наш легкий танк заинтересовал индийских военных
***
В индийских СМИ появились сообщения о том, что Индия ведет переговоры с Россией о приобретении недавно разработанного легкого танка "Спрут-СДМ1".  Вообще-то такие переговоры в сфере военно-технического сотрудничества, если они имеют место, стараются не афишировать. Но в данном случае первой новость озвучила довольно информированная индийская газета The Economic Times. В публикации утверждается, что эта машина может быть использована в высокогорных районах, например, в Восточном Ладахе. Это в Гималаях.С учетом того, что в этом горном пограничном районе издавна сталкиваются интересы Индии и Китая и что, по недавним сообщениям, Китай усилил свою военную группировку в Восточном Ладахе новыми легкими танками типа 15, выбор Нью-Дели понятен.Сообщается, что переговоры о закупке "Спрут-СДМ1" были начаты еще в конце июля. Весьма эффектный показ этой машины состоялся на международном форуме "Армия-2020", что лишь ускорило процесс переговоров.Предполагается, что партия легких танков российского производства будет предоставлена Индии для серии полевых испытаний, по итогам которых будет принято окончательное решение.Стоимость этой первоначальной сделки оценивается в 68 млн долларов.Стоит добавить, что сразу после завершения форума "Армия-2020" легкий танк "Спрут-СДМ1" передан для государственных испытаний.Сообщалось, что этот танк пройдет проверку в морских условиях, условиях высокогорья, разных климатических зонах, в том числе при температурах воздуха от -40 до +40 градусов Цельсия.На каждом этапе предусмотрены стрельбы из всех видов оружия, имеющегося на машине.Получается, что одновременно ее тестирование будет вестись в двух странах и в двух совершенно разных климатических условиях.Легкий плавающий танк "Спрут-СДМ1" представляет собой боевую бронированную гусеничную плавающую машину с артиллерийско-ракетным комплексом вооружения калибра 125 мм.Он может без дозаправки совершать марши на расстояние 500 км, транспортироваться десантными кораблями и самолетами военно-транспортной авиации, десантироваться посадочным и парашютным способом вместе с экипажем на борту.По огневой мощи "Спрут-СДМ1" не уступает танкам Т-80 и Т-90, а по подвижности на суше и воде находится на уровне БМД-4М.Эти и другие качества в сочетании с круговым вращением башни и стабилизацией вооружения в двух плоскостях позволяют использовать "Спрут-СДМ1" в качестве легкого плавающего танка. Первоначально эта машина позиционировалась как самоходная артустановка."Спрут-СДМ1" способен вести боевые действия в условиях высокогорья и жаркого тропического климата, а также без подготовки преодолевать водные преграды при волнении до 3 баллов с одновременным ведением стрельбы на плаву.Известно, что глубокомодернизированный "Спрут-СДМ1" стал подвижнее за счет установки двигателя, трансмиссии, узлов ходовой части, информационно-управляющей системы шасси, ранее уже прошедших проверку на БМД-4М и БМП-3.Боевая мощь усилена за счет новой цифровой системы управления огнем.