17.03.2020
Эр-Рияд созовет экстренный саммит "Большой двадцатки" из-за коронавируса
###
***
 Саудовская Аравия, страна-председатель G20 в этом году, проведет в режиме онлайн экстренное заседание стран "Большой двадцатки" из-за коронавируса. Об этом стало известно после телефонного разговора премьера Испании Педро Санчеса и саудовского наследного принца Мухаммеда бен Сальмана.На срочном и чрезвычайном саммите лидеров G20 предлагается оценить ситуацию с пандемией и разработать новую дорожную карту. "Саудовский лидер согласился с этим предложением и созовет саммит в ближайшие дни", - цитирует РИА Новости сообщение испанского правительства. Во время разговора с принцем Санчес подчеркнул тяжесть санитарного и экономического кризиса, связанного с коронавирусом, и высказал мнение, что G20 должна взять на себя лидирующую роль в его преодолении.Напомним, 31 декабря 2019 года власти Китая уведомили Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ) о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань (провинция Хубэй). Позже было установлено, что возбудителем болезни стал новый коронавирус. Заболевание распространилось за пределы Китая. В марте ВОЗ объявила пандемию нового коронавируса в мире.По последним данным, почти 14 тысяч человек по всему миру за сутки заразились новым коронавирусом. На территории Китая за 24 часа выявлено всего 29 инфицированных.

