19.03.2020
Лидеры России и Китая по телефону обсудили борьбу с коронавирусом
###
***
Президент России провел телефонный разговор с китайским лидером.  Владимир Путин и Си Цзиньпин обстоятельно обсудили ситуацию вокруг пандемии коронавируса, сообщили в пресс-службе Кремля. Напомним, что Россия и Китай с самого начала наладили тесное сотрудничество в борьбе с инфекцией.Путин высоко оценил результаты Китая в противодействии распространению инфекции. Вчера, кстати, на встрече с общественностью в Севастополе, президент назвал китайцев молодцами за то, что они очень эффективно отработали в ситуации с коронавирусом.Оба лидера высказались за продолжение взаимопомощи и углубление кооперации в области медицины и разработки лекарств.Кроме того, Владимир Путин и Си Цзиньпин обменялись мнениями по ряду других аспектов развития дружественных отношений двух государств.

