23.05.2020
Минторг США внес в черный список 33 организации из Китая
###
***
 Министерство торговли США в пятницу объявило о внесении в черный список 33 организаций из Китая. Информация об этом опубликована на сайте американского ведомства.Уточняется, что 24 правительственные и коммерческие организации КНР вносятся в черный список за причастность к деятельности, "противоречащей интересам национальной безопасности и внешней политики США". Еще девять - за то, что они, по мнению властей США, причастны к нарушению прав человека в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, пишет ТАСС.Ранее группа американских сенаторов внесла проект закона "Об ответственности за COVID-19", который предусматривает введение санкций против КНР, если Вашингтон не удовлетворится данными Пекина об обстоятельствах начала пандемии коронавируса. На выяснение конгрессу отводится два месяца. В Пекине не исключили введение ответных санкций. "Китай ответит не просто символически, он примет контрмеры, которые будут болезненными для них", - цитирует Global Times аналитиков.