16.04.2020
Более четырех тысяч граждан Киргизии просят вернуть их на родину
###
***
Начиная с февраля 2020-го, более 10 тысяч киргизстанцев изъявили желание вернуться на родину из-за рубежа. У большей половины сделать это получилось. У остальных такой возможности пока нет.  Такие данные привел первый вице-премьер КР Кубатбек Боронов. По его словам, с того момента, как зарубежные государства начали применять ограничительные меры в виде закрытия границ, в республику удалось вывезти 6300 киргизстанцев.- Всего с февраля было осуществлено 35 авиарейсов. Первый - из Уханя со студентами. Затем из Китая, Кореи, Саудовской Аравии, Индии, России, Таиланда, ОАЭ, Египта, Турции, Индонезии, Вьетнама, - рассказал Кубатбек Боронов.Страной, в которой в данный момент находится большинство граждан КР, желающих попасть на родину, но не имеющих такой возможности, является Россия - 2716 человек. Далее следуют Турция (487), Объединенные Арабские Эмираты (355), Пакистан и США (135), Индия (121).По словам Кубатбека Боронова, правительство республики совместно с международными организациями проводит работу по оказанию помощи гражданам КР за рубежом.- Так, в Оренбургской области РФ 100 киргизстанцев получили продукты питания, медицинские маски и другие необходимые вещи на сумму 160 тысяч рублей. В Новосибирске 143 человека размещены в хостеле и будут находиться в нем до 20 апреля, - отметил Кубатбек Боронов.Ранее первый заместитель министра иностранных дел КР Нуран Ниязалиев заявил, что власти республики не смогут вывезти киргизстанцев из РФ и других стран даже организовав чартерные авиарейсы. МИД, как объяснил чиновник, оказывает консультативную и практическую помощь соотечественникам через посольства, консульства, диаспоры и международные организации по миграции.