11.02.2020
Открыли шлюзы
В Ульяновской области создали условия для развития экспорта
***
Перед Ульяновской областью стоит задача до 2024 года нарастить объем экспортируемых товаров и услуг до полутора миллиардов долларов.  За десять месяцев прошлого года удалось достичь показателя в 700 миллионов долларов. Прирост - более 14 процентов, не считая последних двух месяцев. На ноябрь и декабрь традиционно приходится рост объема международных поставок. Какие меры поддержки позволили совершить ощутимый рывок и что еще необходимо сделать, "РГ" рассказал губернатор Ульяновской области Сергей Морозов.Цифры говорят о положительной динамике, а как изменилась структура экспорта?Сергей Морозов: Одним из важнейших показателей остается доля экспортируемых несырьевых и неэнергетических товаров, в Ульяновской области на них приходится 98 процентов, в то время как в среднем по России - около 35 процентов. В основном мы поставляем за рубеж наши знаменитые УАЗы, авиа- и автомобильные компоненты, фармпрепараты, продукцию деревообработки и мебель. Основными торговыми партнерами остаются страны дальнего зарубежья.Ульяновская область вступила в проект "Экспорт услуг". Какие шаги предстоят в этом направлении?Сергей Морозов: Мы приняли комплекс мер, направленных на увеличение и поддержку экспорта транспортных, туристических услуг, IT, образовательных, лизинговых, страховых, строительных и инжиниринговых. В 2019 году мы должны достигнуть объема экспорта услуг в 210 миллионов долларов. По предварительным результатам, эта планка будет взята. Наша цель - поднять ее до 280 миллионов долларов в 2024 году.Экспорт во многом зависит от транспортной инфраструктуры. Какие проекты в этой сфере реализуются?Сергей Морозов: Мы запланировали реконструкцию пункта пропуска через государственную границу в международном аэропорту Ульяновск-Восточный, ведется проектирование. Планируется расширить маршрутную сеть международных авиарейсов. Налажено авиасообщение с Турцией в летние месяцы. По мере формирования пассажиропотока планируется организация авиарейса в Китай, сначала через Новосибирск, а затем напрямую. По такой же схеме будет развиваться авиасообщение с Германией через Санкт-Петербург.Следующим шагом станет организация авиасообщения с Чехией, Данией, Францией. Актуальным проектом остается расширение мощности контейнерной площадки Куйбышевской железной дороги в Ульяновске. Востребовано формирование контейнерных поездов. По сравнению с одиночными отправками время доставки грузов, например, до Владивостока сокращается с 30 до десяти суток, а тариф ниже на 30 процентов.Развитие речного транспорта мы связываем с проектом создания мультимодального грузового хаба на базе портовой особой экономической зоны. В планах строительство водного агрологистического терминала, который займется перегрузкой с водного транспорта на автомобильный и железнодорожный. Наша задача - заложить основу для устойчивого роста экспорта в будущем.