30.06.2020
Эксперт рассказал, кто выиграет от запуска грузовых поездов по Крымскому мосту
###
***
Строительная отрасль, сельское хозяйство и химическая промышленность Крыма получат наибольшую выгоду после начала железнодорожных грузоперевозок по Крымскому мосту. Кроме того, в Крыму должны снизиться цены на бензин. Такое мнение "РГ" высказал глава Ассоциации грузовых автоперевозчиков и экспедиторов Крыма Анатолий Цуркин.  - Максимальную выгоду получат отрасли, которым необходим большой объем грузов без специальных условий перевозок. Через железную дорогу пойдут поставки металла, леса, щебня, песка, цемента, строительных смесей, гипсокартона, - сказал эксперт. - Их основными потребителями на полуострове являются строительные компании. Кроме того, выгодно будет перевозить большие объемы зерна из Крыма в порты Новороссийска и Тамани. Но самую большую выгоду получит Крымский содовый завод. На него приходится 80 процентов загрузки всех вагонов, идущих от нас в направлении материка.Производители соды после открытия железнодорожного грузосообщения по мосту смогут сэкономить до 40 тысяч рублей на каждом вагоне. Что же касается зерна, то перевозка именно этой продукции АПК является основной причиной перегрузов автомобильного транспорта. Однако на трассе "Таврида" после ее сдачи в эксплуатацию будут установлены весы, и контроль тоннажа станет обязательным для всех автоперевозчиков. Поэтому зернотрейдеры охотно уйдут на железнодорожные перевозки.Кроме того, выиграют поставщики удобрений в Крым. Но в этом сегменте преимущества не так велики, поскольку поставки носят сезонный характер, и их партии не столь большие. Сейчас все эти грузы в основном перевозятся автомобильным транспортом, отметил Анатолий Цуркин, и перестройка логистики займет какое-то время.- Должна наладиться вся цепочка от перевозки, складирования, перераспределения грузов, - сказал эксперт. - Не все готовы перестроиться, многие уже привыкли к автоперевозкам, подстроились под это.Глава ассоциации автомобильных грузоперевозок Крыма уверен, что и после отладки железнодорожного грузового движения на полуостров и обратно часть грузов, для которых больше подходят вагонные партии, будут перевозить автомобилями.- Представьте ситуацию, когда вы купили три вагона металла, а 20 тонн вам все равно не хватило. Проще и быстрее их будет привезти автофурами. Или нужно быстро вернуть брак из вагонной партии. Также фактор времени здесь может сыграть решающую роль, - говорит Анатолий Цуркин.Эксперт полагает, что конкуренция постепенно отразится на ценах и тарифах логистических компаний и не исключает демпинговой политики со стороны отдельных перевозчиков. Вместе с тем, полагает Цуркин, разница в цене между авто- и железнодорожными перевозками в направлении Крыма не так уж велика.- Да, железнодорожный транспорт - самый дешевый и экономически выгодный при перевозках больших объемов грузов на большие расстояния. Например, с Дальнего Востока в европейскую часть России, - говорит Цуркин. - Но в Крыму таких перевозок нет, нет таких объемов груза. Даже крымское вино в Китай везут сегодня автомобильным транспортом. Колбасу или скоропортящиеся товары сюда никто вагонными партиями не повезет. Вагоны-рефрижераторы безумно дорогие, и для них нужны соответствующие поставки.Тем не менее, крымчане безусловно выиграют после начала регулярных железнодорожных грузоперевозок, полагает эксперт, поскольку бензин в Крыму должен подешеветь, причем, достаточно быстро, считает эксперт.- Снимаются все препятствия для доставки сюда топлива железнодорожными цистернами, - говорит Анатолий Цуркин. - А вместе с этим сокращаются и сопутствующие расходы, заложенные в цену бензина и дизельного топлива. Они, безусловно, должны подешеветь, и это произойдет не в отдаленной перспективе, а уже сейчас.

