30.06.2020
Договор спасения
В России сохранили 80 000 жизней при пандемии
***
Самоизоляция и другие ограничительные меры, которые были приняты правительством и соблюдались населением для борьбы с распространением коронавируса, позволили спасти 80 тысяч россиян. К такому выводу пришли авторы исследования "Какого количества смертей от COVID-19 удалось избежать российскому обществу", проведенного в Высшей школе экономики. Результаты опубликованы на сайте ВШЭ. Эксперты ВШЭ рассчитали разницу между прогнозной оценкой количества смертей (с учетом введенных ограничений и без них) и фактической смертностью с 1 марта по 24 июня. Ученые использовали официальную информацию о количестве смертей от COVID-19, а также сведения о летальных исходах, при которых коронавирусная инфекция стала сопутствующей причиной смерти.Расчеты проводились двумя способами. Во-первых, использовалась математическая модель экспоненциального роста заболеваемости, как это происходит, когда государство не предпринимает никаких мер, сдерживающих распространение вируса. И во-вторых, применялась эпидемиологическая (SEIR) модель с корректировкой индекса репродукции (R0) и учетом изменения поведения властей и граждан.Эксперты выделили три группы факторов, ограничивающих распространение заболевания и предотвращающих смертность.Первая действует непосредственно на уровне общества. Роль власти здесь состоит только в своевременном информировании граждан, а те самостоятельно предпринимают предохранительные действия (изолируются, сводят к минимуму внешние контакты, сокращают или отказываются от социальной, деловой и культурной активности, чтобы контактировать с меньшим количеством людей, используют санитарно-гигиенических средства - маски, дезинфекционную обработку). Организации также включают защитные механизмы: переводят сотрудников на удаленную работу, отправляют их в оплачиваемые и неоплачиваемые отпуска, ограничивают пребывания в офисе, контролируют здоровье работников и посетителей, либо вообще приостанавливают деятельность.Вторая группа факторов связана с политикой правительства. Речь идет о предписании ограничения режима работы и изоляции граждан и организаций, санитарном контроле, ограничении или полном запрете на перемещения людей. Сюда же входит блок экономической поддержки предприятий и граждан, стимулирования производства, прямой заказ санитарных товаров и услуг для обеспечения их доступности, организация в случае необходимости импортных закупок. То есть правительство обеспечивает возможность гражданам и организациями выполнить ограничительные предписания.Наконец, третья группа факторов - это вклад медицины в диагностику и лечение заболевших, выявление и изоляция контактировавших.Эксперты ВШЭ подсчитали, что если бы власти полностью проигнорировали распространение инфекции, в теоретически число дополнительных смертей с марта по июнь могло бы достигнуть цифры 3,8 миллиона. (Кстати, аналогичные исследования для шести стран (Китай, Южная Корея, Италия, Иран, Франция и США) показали, что противоэпидемиологические меры помогли избежать там в общей сложности 62 млн случаев заболевания COVID-19). Но это самый "беспечный" или даже "безответственный" вариант поведения, по которому не пошла ни одна страна в мире.По мнению исследователей ВШЭ, более реалистичной является вторая - эпидемиологическая (SEIR) модель. Расчеты по этой методике показали, что санитарно-эпидемиологические, медицинские, экономические меры, которые ввело правительство, - в итоге позволили спасти не менее 80 тысяч россиян. Свою лепту сюда внесло и население, и работодатели. Люди ответственно соблюдали правила самоизоляции, использовали маски. А предприятия по большей части перевели работников на дистанционную работу, вложились в проведение тестирования, обеспечивали их средствами защиты."Спасенные жизни - это результат регулирующих мер властей и ответственного поведения граждан и невозможно надежным образом разделить эти эффекты", - сказал один из авторов исследования, проректор, директор по экспертно-аналитической работе Андрей Жулин.Авторы исследования ВШЭ отметили, что их оценки являются предварительными и подчеркнули, что представленные результаты должны восприниматься с учетом ограниченности текущих данных, которые будут дополняться и уточняться.