26.03.2020
Хроника коронавируса
###
***
  20:36 Италия: 662 смерти за суткиСлужба гражданской обороны Италии подвела итоги минувших суток - число зараженных составило 4492 человека, умерших - 662. Всего к этому моменту в Италии количество заболевших достигло 62 013 человек, умерших - 8165. С начала заболевания этот диагноз был поставлен более чем 80 тысячам пациентов.19:09 Диагноз поставят по рентгенуГруппа исследователей из татарского Университета Иннополис сообщила, что им удалось обучить нейросеть определять пневмонию, вызванную коронавирусной инфекцией по медицинским снимкам легких. Пока что точность диагноза составляет 80 процентов. Основные преимущества этого метода - его дешевизна и доступность, отмечают в пресс-службе университета.15:30 Рестораны и бары Петербурга решено закрытьПравительство Петербурга приняло решение закрыть рестораны, бары, кафе, дискотеки, кальянные и ночные клубы города до следующего воскресенья, 5 апреля. Продолжат работу только предприятия, доставляющие еду заказчику. На тот же период приостановят работу и магазины, за исключением продовольственных, а также аптек и АЗС.14:21 Церемония схождения Благодатного огня состоитсяПроведение церемонии схождения Благодатного огня решено не отменять. По крайней мере, такую информацию сообщили в Русской духовной миссии на Святой Земле, передает РИА Новости. Это произойдет несмотря на меры израильских властей и решения лидеров христианских церквей о закрытии храма Гроба Господня минимум на одну неделю. При этом церемония будет проведена в очень ограниченном составе участников. При этом пока неизвестно, как будут распространять Благодатный огонь за пределы храма Гроба Господня и как доставят его в Россию.14:30 Ма подарил армии России миллион масокСамолет ВКС России доставил из Китая более миллиона медицинских масок и 200 тысяч тест-систем для выявления коронавирусной инфекции, передает ТАСС. Весь груз передан в дар Минобороны России основателем корпорации Alibaba Джеком Ма.11:33 Борьбу со слухами начали следователиСледственный комитет создал рабочую группу по противодействию распространения фейков о коронавирусе, сообщает ТАСС. Ее задача - следователи будут выявлять ложные сообщения в мессенджерах и соцсетях, чтобы предупредить возникновение паники в стране. Обнаруженные фейки могут обернуться наказанием по одной из двух статей УК РФ. Максимальная санкция - штраф до 3 млн рублей или в размере дохода за период до трех лет, как альтернатива - 400 часов обязательных работ.09:12 Финляндия решила изолировать столицуФинский регион Уусимаа, в который входит столица страны город Хельсинки, будет изолирован от остальной части государства. Ограничения вступают в силу в пятницу и будут действовать до 19 апреля, передает "Интерфакс". В черте самоизоляции окажутся 1,7 миллиона человек из 5,5-миллионного населения страны. Внутри региона передвижения не ограничиваются. Из 880 случаев заражения коронавирусом в Финляндии на столичный регион приходится 75%.08:24 запрещены международные рейсыРоссия объявила о прекращении авиасообщения с другими странами из-за угрозы распространения коронавируса. Правительство направило поручение Росавиации о том, что с 00.00 пятницы, 27 марта, за пределы территории России должны выполняться только рейсы, связанные с вывозом российских граждан из-за границы. Кроме того, возможны вылеты по отдельным разрешениям правительства.Новые данные о заболевшихЧисло случаев заражения новой коронавирусной инфекцией в России увеличилось до 840, сообщает Роспотребнадзор. За последние сутки в стране было зарегистрировано 182 случая в 18 регионах. Большая часть новых заболевших - 136 человек - в Москве. Установлено, что все заболевшие в последние две недели посещали неблагополучные по коронавирусной инфекции страны. За истекшие сутки выздоровели и выписаны из больниц 9 человек. Один в Москве, 5 в Подмосковье, 3 в Петербурге. За весь период выписаны из больниц 38 человек.