21.12.2020
83 уголовных дела
Почему детям-сиротам опасно жить в домах и квартирах, которые строят для них в регионах
***
Стены рушатся, фундамент трещит, нет отопления и воды, полы бьют током. И это далеко не полный список брака, с которым строители сдают, а чиновники принимают жилье, предназначенное для сирот, когда они покинут детские дома.  В октябре в Следственном комитете озвучили такую статистику: с начала года возбуждено 83 уголовных дела о преступлениях, связанных с нарушением прав детей-сирот на жилье. Почти половина - о выделении некачественных жилых помещений, 17 дел - о злоупотреблениях при освоении бюджетных средств.Поселок для галочкиВ Бурятии скандал не утихает с 2015 года. Тогда для повзрослевших сирот на окраине Улан-Удэ построили поселок Сотниково из двух сотен домов. Сейчас он почти пустой. Местные жители окрестили его "потемкинской деревней".Как выяснилось, в одних строениях забыли о системе отопления, в других - подвести воду, в третьих - полы уложили из необтесанных досок...Одна семья новоселов как-то решила понять стоимость подаренного дома. Цифра, названная экспертами, шокировала: не больше 200 тысяч рублей. А минстрой региона заплатил застройщику за одну квартиру 420 тысяч!В декабре 2018 года в Следственном управлении СКР возбудили уголовное дело по факту незаконных действий чиновников минстроя. Задержали замминистра строительства Бурятии Сергея Рыбальченко, который подписал акты приемки домов, и предпринимателя Сергея Домшоева, чья компания занималась их возведением. Бюджет потерял более 195 миллионов рублей.Дело до сих пор находится на рассмотрении в Верховном суде Бурятии. Сироты получили новые квартиры. На это, понятно, из казны ушла не меньшая сумма, чем было вложено поначалу.Стены рушатсяВ Общероссийском народном фронте (ОНФ) уверены, что проблема низкого качества жилья для сирот держится на трех "китах": желании сэкономить, бесконтрольности исполнения контракта и банальном мздоимстве. Каждый - мина под мечтами о надежной крыше над головой.Уголовное дело возбуждено недавно в Алтайском крае в отношении чиновников, которые заселили детей-сирот в опасную трехэтажку в Камне-на-Оби. У новоселов буквально искры летят из-под ног. "Полы бьют током. Так строители протянули электропроводку. Живем в постоянном страхе получить смертельный разряд", - признались корреспонденту "Российской газеты" жильцы злополучного дома.Не менее страшная история случилась в городе Ревда, что в Свердловской области."Прошлой зимой у соседей сверху начала вываливаться на улицу стена с окном, - рассказала нам Екатерина Шумайлова. - Пришлось тросами затягивать ее обратно в квартиру. Затем попросили у энергетиков вышку и стянули скрепами снаружи, а щели запенили. Сейчас живут с "пришитой стеной".Этот дом для сирот по улице Садовой в Ревде был сдан пять лет назад. Издалека выглядит прилично, а подойдешь ближе - похож на слоеный торт: стены пересекают глубокие трещины."При закладке здания был перегружен фундамент. Дом стоит на сваях, а опоры расположены с большим разбегом, - объяснил журналистам "гуляние стен" замдиректора Фонда жилищного строительства Свердловской области Максим Татауров. Именно через этот фонд из бюджета шли средства на финансирование проекта.В ответе на официальный запрос "РГ" представители фонда подтвердили: дом строился без проектного и строительного надзора со стороны государственных ведомств, но делалось все это... по закону.В фонде сослались на статью 49 Градостроительного кодекса РФ (в редакции 2015 года). А в ней говорится, что "экспертиза не проводится в отношении проектной документации... жилых домов с количеством этажей не более чем три". Понятно, почему большинство новостроек по социальным программам так невысоки.Цена коррупции"Что касается финансов, то схема обычно одинаковая, - рассказала "РГ" Наталья Петруненко-Сундеева, член регионального штаба ОНФ в Ростовской области. - Местная администрация нанимает своего подрядчика, тот начинает строить, осваивая едва половину выделяемых средств. Закупается самое дешевое сырье, на стройке работают неофициальные "шабашники". Такая ситуация не единичная, и ничем другим, как коррупционными интересами, ее не объяснишь".Чтобы снизить коррупционную составляющую и сэкономить бюджетные средства, все контракты на возведение социальных объектов или покупку квартир должны проходить через электронные торги.В ОНФ решили выяснить, сколько удалось сэкономить за счет конкурсных процедур в 2014 и 2015 годах хотя бы в двух регионах: Бурятии и Ростовской области. Сравнивали по аналитическим данным, полученным от площадки РТС-тендер.Выяснилось, что большая часть аукционов никакой экономии не принесли: они либо не состоялись вовсе, либо контракт с застройщиком заключался по выставленной начальной минимальной цене. Впрочем, в Бурятии в 2014 году удалось снизить бюджетные вложения в жилье для сирот на 37 процентов.От планируемой начальной суммы почти в 20 миллионов рублей сэкономили более 7 миллионов. Самым выгодным контрактом оказался аукцион на проектирование некоего социального городка для сирот в Улан-Удэ: стоимость снизили почти в половину.И как тут не вспомнить упомянутый скандал с "потемкинским" поселком Сотниково, где экономили даже на досках! В следующем, 2015 году, благодаря конкурсным процедурам в той же Бурятии на проектах с начальной суммарной стоимостью более 47 миллионов удалось сэкономить только 183 тысячи рублей. В Ростовской области за тот же период - более полумиллиона от начальной стоимости всех контрактов в один миллиард.Даже эти отрывочные цифры подтверждают сигналы из регионов, где жалуются: конкурсный механизм не приносит желаемого результата. Так в Вологодской области на начало сентября нынешнего года было объявлено 308 аукционов на покупку жилья для детей-сирот, из них 183 аукциона не состоялись.В поисках выходаПосле очередного скандала с качеством жилья для сирот власти Пермского края все-таки нашли выход из ситуации, по крайнем мере, попытались изменить ее. "Чтобы минимизировать проблему, дома для детей-сирот в регионе сейчас строят только под контролем инспекции госстройнадзора. Каждый проект жилья проходит экспертизу. Дома у застройщиков принимает межведомственная комиссия, в состав которой входят специалисты трех надзорных ведомств и местные власти", - сообщили "РГ" в минстрое Пермского края.А как справиться с финансовой коррупцией? Депутаты Законодательного Собрания Вологодской области считают, что решить проблему поможет жилищный сертификат - социальная выплата, которую можно направить только на приобретение квартиры. К подобному решению уже пришли и во многих других регионах страны: в той же Бурятии, Пермском крае, Амурской области.Споры идут только о правилах выдачи и стоимости ценной бумаги.Эксперты признали: предоставление права выбора и покупки жилплощади самим сиротам решит многие проблемы. В том числе защитит и от падающих стен новостроек. Но при этом, предупреждают специалисты, появляются другие риски. Смогут ли молодые люди, выросшие не в семье, правильно распорядиться ценной бумагой? Как помочь им в этом - тоже надо решать.