02.05.2020
Потеря Америки
Историк: Исключительность США падет жертвой пандемии
***
Америка - страна контрастов и подчас не самых лицеприятных. Одно из проявлений - это неравенство. Да, в Соединенных Штатах много возможностей, при сочетании ряда личных качеств и удачливости можно высоко вознестись по социальной лестнице.  Но для тех очень многих, у кого это не получается, несостоявшаяся американская мечта выглядит своем не так ослепительно. Например, медицина и высшее образование в этой стране - не базовые права, а привилегия, которую необходимо покупать за немалые деньги.В последние десятилетия эти контрасты все глубже делили страну пополам, а пандемия COVID-19 словно выкрутила их до предела. Погруженная во внутренние распри Америка оказалась совершенно не готова отразить вирусную угрозу. Американцы составляют треть от числа зараженных в мире и четверть от умерших. Куда это кризис заведет Соединенные Штаты? Как изменит их внутри и как повлияет на их роль в мире? Что будет с американской исключительностью?На эти вопросы "РГ" ответил профессор истории Американского университета Питер Кузник - соавтор нашумевшей книги и документального сериала "Нерассказанная история США" (Untold History of the United Stated), подготовленных вместе с знаменитым голливудским режиссером Оливером Стоуном.Америка в свое время стала одним из пионеров глобализации, экспортировав миллионы рабочих мест в Юго-Восточную Азию, где рабочая сила дешевле. Но это аукнулось, когда из-за пандемии закрылись границы. Будут ли власти стремиться к возвращению на свою территорию звеньев производственной цепочки?Питер Кузник: Пандемия создаст значительное давление на правительства с тем, чтобы вернуть домой некоторые производства стратегических товаров и запасаться стратегическим сырьем на случай следующего кризиса.Но, на мой взгляд, реальная проблема не в глобализации, а в неолиберальной капиталистической экономике. Существующая система заточена на максимизацию частной прибыли, а не на общественные нужды. В ее основе - специализация, недопустимость излишков. Например, глава Apple Тим Кук заявлял, что "запасы продукции - это фундаментальное зло". Мировая экономика полагается на производственные цепочки, где все поступает по мере необходимости, есть только то, что нужно именно сейчас.Но в кризис спрос на некоторые товары резко возрос и многократно превысил их наличие. В результате цепочки сразу нарушены. Как, например, произошло с аппаратами ИВЛ или оборудованием для госпиталей. Страны, которые полагались на аутсорсинг таких критических товаров, особенно те, которые не готовились к кризису, несмотря на многолетние предостережения об угрозе пандемий, теперь ходят с протянутой рукой. США не одни столкнулись с такой ситуацией, но они оказались в высшей степени не готовы.Противники глобализации, такие, как Питер Наварро - торговый советник Дональда Трампа, уже призывают к сокращению зависимости от других стран и перемещении стратегического производства обратно в США. Этот кризис подпитает такого рода экономический национализм, который был драйвером политики действующей администрации с самого начала. В частности, советники Трампа видят в этом возможность ослабить Китай.Мир и глобальная экономика стали более разобщенными? Или, наоборот, этот кризис подтолкнет всех к совместным действиям, снизит конфронтацию?Питер Кузник: Мир на перепутье. Он может пойти в сторону национализма, недоверия, милитаризма и роста конкуренции. Или в сторону большего единства и сотрудничества. Пока заметны поползновения в обоих направлениях.Вместо того, чтобы признать неумелый подход администрации к этому кризису, Дональд Трамп вовлечен в дискуссии о неких чудодейственных лекарствах и ищет козлов отпущения. Он много говорил о промахах Барака Обамы и демократов, но его главная мишень - Китай. Это срабатывает с его избирателями. Но это очень опасно.Китай не стеснялся иногда отвечать, в целом действуя умнее, прибегая к дипломатии щедрости после своих ошибок. Пекин поставляет помощь странам, которые нуждаются в ней, включая и саму Америку. Когда европейцы оставались глухи к мольбам Италии, китайцы отправили туда два миллиона масок и респираторов. Когда Евросоюз проигнорировал призывы Сербии о помощи, на сцену вышел Китай. Когда США прекратили свои взносы в бюджет ВОЗ, Китай оказал финансовую поддержку. В начале января КНР поделилась генетической информацией о вирусе, что дало старт поискам вакцины. Глава европейской дипломатии Жозеп Боррель цинично охарактеризовал это как "политику щедрости", но гонка щедрости между двумя крупными державами в любом случае лучше, чем, например, гонка вооружений.Увы, США где-то потерялись в тот момент, когда мир нуждался в помощи или совете, единой борьбе против реального общего врага. Дональд Трамп концентрируется на собственных интересах, во многом уступая это пространство Китаю, а также России, если ей удастся справиться с распространением вируса внутри страны.А вот что точно станет жертвой пандемии, так это миф об американской исключительности. При Дональде Трампе и вице-президенте Майкле Пенсе страна стала международным посмешищем, в которое она начала превращаться еще при Джордже Буше-младшем. Претензии США на моральное превосходство всегда были под вопросом, но сейчас они выглядят смешно.Какие уроки миру следует извлечь из пандемии?Питер Кузник: Многополярный мир - лучшее решение для населения планеты. Нам нужны лидеры, которые говорят за весь мир, не только за свою страну. Нужны перемены в глобальных приоритетах. Если мы не сделаем выводов из этой пандемии, следующая будет еще хуже. Сейчас перед нами угроза новых волн пандемии. В 1918 году "испанка" распространялась в США в три волны, и первая была самой мягкой. Настоящим убийцей стала вторая, но и третья была довольно смертоносной.Коронавирус - тревожный будильник для человечества. Будем надеется, что в этот раз оно встанет с кровати с нужной ноги и займется проблемами социального и финансового неравенства, нехваткой финансирования на здравоохранение и другие общественные нужды, милитаризма и ядерной угрозы, деградации окружающей среды.Как пандемия может изменить Америку изнутри? Например, автор теории "черного лебедя" Нассим Талеб предрекает начало конца для мегаполисов. Будут ли люди массово перебираться за город, больше работать из дома?Питер Кузник: Работа на удаленке станет более привычным и распространенным делом, но это не означает конца больших городов или массового движения в деревни и поселки. В США динамика долгое время была обратной, особенно среди молодежи, которой нравится городской образ жизни со всеми социальными и культурными благами, которые он предоставляет.С другой стороны, жизнь в городе стала сложной и дорогой для многих американцев. Работа на удаленке даст им больше гибкости. Часть из них может решить, что вместо непомерной арендной платы за квартиру в Нью-Йорке или Сан-Франциско лучше иметь более просторное и доступное жилье в другом месте.И, конечно, есть большая социальная выгода от снижения траффика и загрязнения воздуха. Сейчас воздух во многих городах мира чище, чем когда-либо за последние десятилетия. Диких животных видят там, где их давно не видели. Природа словно восстанавливается. Это все преимущества дистанционной работы, которыми люди, возможно, захотят воспользоваться, расширить их.Человек оказался слабым звеном в производственной цепочке, многие предприятия закрылись из-за болезни сотрудников. Заменят ли людей на роботов?Питер Кузник: Определенно - да, пандемия ускорит этот процесс. Тут есть и недостатки, и преимущества. На протяжении прошлого века мы наблюдали рост технологической безработицы вследствие прогресса. В литературе с этим связывали даже Великую депрессию в 1930-х. Или, например, в автоиндустрии роботизация сократила много рабочих мест. В последнее время об этом думали не так много из-за популистской тенденции делать акцент на торговле и экспорте рабочих мест в страны с дешевой рабочей силой. Но теперь из-за мер дистанцирования и роста расходов на содержание рабочих многие предприятия придут к выводу, что роботы - это выход.В позитивном плане замещение людской рабочей силы может укрепить движение в поддержку гарантированной годовой зарплаты, что назревало уже давно.Как пандемия может изменить образование по всему миру? Означает ли она скорый конец традиционных уроков в школах и вузах, переход на дистанционное обучение?Питер Кузник: Пандемия не переведет все обучение в онлайн, но приведет к умеренным переменам. Она наверняка создаст условия для перевода части процесса обучения в США на дистанционную форму. Колледжи и университеты уже экспериментировали с этим.Я как преподаватель думал, что прелесть обучения во многом в личном взаимодействии учителя и обучаемых. Но мой личный опыт в эти дни был положительным, барьер дистанционного обучения не такой трудный, как можно было бы подумать, оно имеет право на существование. Уверен, что для администраторов дистанционка - это путь к сокращению расходов, такая академическая экономия.Тем не менее, онлайн-обучение не может полностью заменить уроки в классах. Соображения экономии не должны встать на пути того глубокого и личного опыта, который в определенных ситуациях дают классы. Кроме того, необходимо учитывать, что не у всех обучающихся есть равный доступ к компьютерам, технологиям, быстрому интернет-соединению.А что со здравоохранением? Например, может ли пандемия, наконец, подвести США к здравоохранению для всех, а не только для тех, у кого есть страховка или немалые деньги на поход к врачу?Питер Кузник: Здесь хотелось бы увидеть реальные перемены. Это просто стыдно, что США, будучи богатейшей страной, не предоставляют медицину всем своим гражданам в качестве базового права. Жаль, что Джозеф Байден, вероятный кандидат в президенты от Демократической партии США, не поддерживает медицины для всех в той или иной форме (также, как и действующий президент Дональд Трамп - прим. "РГ").Берни Сандерс, который должен был бы выиграть номинацию, собирался сделать это краеугольным камнем своей кампании. Соцопросы показывают, что американцы наконец-то к этому готовы. Здравоохранение не должно быть сферой для извлечения доходов. Корпорации не должны наживаться на болезнях и страданиях людей. В США на медицину расходуется вдвое больше на душу населения, чем в других развитых странах, а результат от этого намного хуже. В американской глубинке зачастую нет доступа к госпиталям, качественному здравоохранению , а все потому, что там это коммерчески невыгодно. Так быть не должно. Поэтому реформа давно назрела. Сейчас появляется новый шанс и его необходимо использовать.

