01.12.2020
На чистую воду!
Глава чешского государства потребовал от своих спецслужб назвать имена шпионов
***
Президент Чехии Милош Земан снова оказался в центре внимания местных СМИ. Теперь поводом стало его требование, адресованное главе контрразведки (BIS) предоставить в распоряжение главы государства поименный список работающих в стране российских разведчиков, а также их информаторов из числа чешских граждан. Земана также интересуют конкретные детали тех подрывных операций, которые якобы осуществляют российские спецслужбы против Чехии.  По закону первое лицо государства имеет право требовать от своих контрразведчиков отчета о проделанной ими работе. Отчего же рутинный запрос президента вызвал в чешском обществе такой ажиотаж?Чтобы ответить на этот вопрос, надо напомнить о том, как себя позиционирует президент Земан и рассказать о тех непростых взаимоотношениях, которые сложились у него с местными ловцами шпионов.Этот человек с первых же дней своего пребывания в Пражском Граде сильно раздражает политиков, которые ориентированы исключительно на Запад, а Россию и Китай воспринимают только в негативном свете. Милош Земан - прагматик, он за то, чтобы сотрудничать со всеми партнерами, даже в пору разгула самых жестких антироссийских санкций демонстративно приезжал к нам, чтобы вести переговоры о реализации взаимовыгодных экономических проектов.Оппозиция в ответ называла его "агентом Кремля", обвиняла в самых невероятных грехах, например, в наличии каких-то общих бизнес-интересов с российскими олигархами. Не оставалась в стороне и BIS. Глава этой секретной службы Михал Коуделка в своих ежегодных отчетах постоянно называл Россию и Китай главной опасностью для Чехии, подчеркивал все возрастающую активность российских агентов на территории страны.В этих отчетах из года в год с разными вариациями повторялось одно и то же. Что будто бы шпионы из Москвы денно и нощно раскалывают чешское общество, что другие шпионы осуществляют массированные кибератаки на серверы государственных ведомств и отдельных политиков, а еще есть "засланные казачки", которые подрывают чешскую экономику. В 2018-м году пан Коуделка гордо рапортовал о том, что его служба раскрыла и ликвидировала целую шпионскую сеть, целиком состоящую из наших агентов.Но сколько ни говори "халва", а во рту не станет сладко. Президент каждый раз реагировал на эти отчеты одинаково, называя их "болтовней" и неоднократно отвергал представления на присвоение М. Коуделке генеральского звания, считая директора службы и его сотрудников плохими профессионалами. Комментируя однажды очередные фантазии контрразведки, он заметил: "Это ведомство в открытой части своего доклада пишет о множестве российских и китайских шпионов, в то же время в закрытой части за шесть лет не приводит ни одного конкретного факта, ни одного имени".Милош Земан и другие здравые чешские политики больше обеспокоены не мифическими Джеймсами Бондами, а тем, что отношения между нашими странами катастрофически ухудшаются. Война с памятниками, "рициновый скандал" и последовавшие за этим взаимные высылки дипломатов, нагнетание антироссийских настроений в прессе - все это явно противоречит усилиям президента по налаживанию им баланса на оси Восток - Запад.Кстати, наряду с запросом Земана в адрес BIS чешская пресса в эти дни оживленно комментирует и недавний визит в Москву советника главы государства Мартина Неедлы. Какие вопросы он обсуждал в Кремле? Кто был его собеседником? Станут ли отношения между двумя странами после этого хоть чуточку теплее? Увы, последний вопрос интересует в Чехии далеко не всех. Есть, как выясняется, много таких, кто хочет видеть в нашей стране лишь источник постоянной угрозы.