07.04.2020
Приамурье временно прекратило экспорт сои в Китай
###
***
 Министр сельского хозяйства Амурской области сообщил о том, что регион прекращает экспортировать сою в Китай.- Есть решение не только на уровне Российской Федерации, но и на уровне стран СНГ- до июня запретить вывоз сои в КНР. Она должна быть переработана либо на местных предприятиях, либо использована на внутреннем рынке страны, - заявил Олег Турков во время пресс-конференции.Глава минсельхоза считает, что это решение не должно создать серьезных проблем для производителей бобовой культуры и ее экспортеров. По его мнению, вся амурская соя будет реализована в России.По данным Амурстата, в 2019 году основная сельскохозяйственная культура региона была посеяна в Приамурье на площади 857,1 тысяч гектара. В прошлом году ее урожай составил 855 тысяч тонн.