19.04.2020
Пентагон пытается найти крайнего
###
***
Министр обороны США Марк Эспер заявил 16 апреля, что "достоверность информации Компартии Китая вызывает сомнения", добавив, что "КПК вводила США в заблуждение и ее действия непрозрачны". Это заявление, сообщает информслужбо мобильного приложения "Россия-Китай: главное", как и высказывания ряда других американских политиков, является ничем иным, как предлогом для перекладывания вины на других и стремлением очернить Китай.  Примечательно, именно в этот день штаб ВМС США сообщил о росте числа зараженных коронавирусом моряков на авианосце "Теодор Рузвельт". Число зарегистрированных заражений коронавирусом на флоте достигло 655. Один моряк с "Теодора Рузвельта" уже скончался от коронавируса COVID-19.Напомним, что распространение COVID-19 в ВМС США не ограничилось экипажем авианосца. Следы инфекции нашли на авианосце "Рональд Рейган", а также на борту авианосцев "Карл Винсон" и "Нимиц".По информацией американских СМИ, заболевшие коронавирусом военнослужащие, были выявлены на 150 американских военных базах, расположенных на территории 41 штата. Таким образом, коронавирус нанес сильный удар по Военно-морским силам Соединенных Штатов.При этом глава минобороны и некоторые другие американские чиновники, пытающиеся скрыть данные об эпидемии, сейчас изо всех сил пытаются найти "козла отпущения", чтобы переложить на него ответственность за разворачивающуюся негативную ситуацию на других. На днях журнал Forbes опубликовал статью, в которой указывается, что Пентагон не провел решительных и четких действий в противостоянии эпидемии COVID-19. В результате уверенность американских граждан в Марке Эспере и его способности занимать пост министра обороны США пошатнулась.В статье отмечается, что Марк Эспер в большой степени делегировал полномочия, а, по факту, переложил ответственность за борьбу с коронавирусом на командующего Военно-морскими силами, что вызвало серьезную озабоченность по поводу самой системы национальной безопасности США.