12.05.2020
Минстрой разрешил эксплуатацию моста Благовещенск-Хэйхэ
###
***
 Получено разрешение на эксплуатацию автомобильного моста через реку Амур между Благовещенском и китайским городом Хэйхэ, сообщает РИА Новости со ссылкой на Министерство по развитию Дальнего Востока и Арктики"Официальное разрешение на ввод моста в эксплуатацию выдало министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства РФ. Работать он начнет только после снятия ограничений из-за угрозы распространения коронавируса", - отмечается в сообщении.Планируется, что ежегодно по переезду будут провозить примерно шесть миллионов тонн грузов и около трех миллионов пассажиров.Мост через Амур строили с декабря 2016 года одновременно со стороны России и Китая. Все работы были закончены в конце 2019 года. Общая протяженность перехода - 20 километров, в него входит более километра самого моста, еще один 278-метровый мост через протоку Каникурганскую, а также шесть километров дороги в Китае и 13 километров в России. Общая стоимость объекта - около 18,8 миллиарда рублей.