22.07.2020
Пушков ответил на требование США прекратить разработки ракет
###
***
  Сенатор Алексей Пушков отреагировал на заявление США о российских "летающих Чернобылях". По его мнению, сейчас Америке стоит больше думать о новых механизмах контроля над ядерными вооружениями, а не указывать России над чем работать и выходить из международных соглашений."США вышли из Договора о ликвидации ракет средней и малой дальности, сейчас выходят из СНВ-3, наращивают и без того мощный ядерный потенциал. Это и есть приближение Судного дня", - написал сенатор в своем аккаунте в Twitter.Ранее Маршалл Биллингсли, спецпосланник президента США по контролю над вооружениями, призвал Россию прекратить разработку ракет с ядерным двигателем, назвав их "летающими Чернобылями".В мае президент США Дональд Трамп анонсировал появление "величайшего оружия в стране". Он рассказал о работе над самой быстрой ракетой, которая превышает скорость звука в 17 раз. Пентагон ранее признал отставание от России и Китая в сфере производства гиперзвукового оружия. В конце июня американский лидер распорядился задействовать закон об оборонном производстве для срочной реализации программ в области гиперзвуковых и космических технологий.США надо бы не указывать России, над чем работать или нет, а думать над новыми механизмами контроля над ядерными вооружениями. Вместо этого они вышли из ДРСМД, выходят из СНВ-3 и работают над усилением и без того мощного ядерного потенциала. Это и есть приближение «Судного дня».— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) July 21, 2020 