24.04.2020,
The Rolling Stones нарушили молчание, посвятив песню коронавирусу
###
***
  Одна из самых значительных групп XX века The Rolling Stones выпустила первую за восемь лет собственную песню и посвятила её коронавирусу. Присовокупив к ней клип.Трек называется Living in a Ghost Town ("Жизнь в городе-призраке"), а клип демонстрирует виды пустынного Лондона во время эпидемии.По признанию вокалиста группы Мика Джаггера, песня была написана им и Китом Ричардсом ещё до пандемии и рассказывала о "месте, ранее полном жизни, а теперь лишённом её" - отчасти это было навеяно мыслями о "временах чумы".После того, что случилось, Мик понял, что песню нужно переписать, а то она начинала звучать даже слишком мрачно - ведь она была написана с иронией, но теперь-то вся ирония выветрилась.Мик признался, что у группы ещё есть материал, который станет основой нового альбома.Предыдущие оригинальные синглы "Стоунз", вошедшие в сборник GRRR!, увидели свет в 2012-2013 гг., а полноценный альбом с собственным материалом A Bigger Bang вышел аж в 2005-м. В 2016 году вышел альбом каверов на классические блюзовые песни Blue and Lonesome.