07.10.2020
Нетепличные условия
Дальневосточные регионы снизят зависимость от китайских овощей
***
В разгар пандемии из-за высокой импортозависимости Дальнего Востока по овощам оптовые цены на огурцы и помидоры там оказались вдвое-втрое выше средних по стране. Что побудило власти заняться этим вопросом вплотную. В конце августа председатель правительства Михаил Мишустин поручил вывести к 2024 году макрорегион на среднероссийский уровень самообеспеченности овощной продукцией. В середине сентября минсельхоз вынес на обсуждение проект постановления правительства, которое предусматривает 20-процентную компенсацию затрат на строительство теплиц в ДФО. Это позволит сократить окупаемость тепличных проектов с 10-11 до 7-8 лет, говорится в пояснительной записке к проекту. Основным распорядителем средств выступит минвостокразвития.Сейчас, по подсчетам минсельхоза, обеспеченность ДФО остается самой низкой по стране. Так, средний показатель производства овощей в зимних теплицах по России равен 7,8 кг на одного человека в год. А производство овощей в зимних теплицах в регионах ДФО составляет менее 2 кг. Основная часть овощей в ДФО - китайского производства.У соседнего Китая очень дешевые овощи. По информации Плодоовощного союза, в стране субсидируется хранение и поставка овощей в Россию. В осенний период китайские поставщики намеренно демпингуют, что приводит к разорению отечественных производителей. А когда их запасы заканчиваются, то цены на китайские овощи резко возрастают - в 2-3 раза. И это продолжается уже несколько лет.Кроме того, на Дальнем Востоке высокая стоимость электроэнергии и усложняется логистика. Поэтому нужно строить небольшие локальные тепличные комплексы четвертого поколения (что делает себестоимость производства выше), поясняет гендиректор исследовательской компании "Технологии роста" Тамара Решетникова. А возмещение капитальных затрат на строительство и модернизацию теплиц, которое действовало с 2015 года, в 2018 году отменили. Существующие преференции (вроде повышающих коэффициентов 1,2 для субъектов ДФО при распределении федеральных лимитов) оказались непривлекательны для инвесторов, считают в Плодоовощном союзе.Казалось бы, на Дальнем Востоке дешевле было бы строить теплицы на термальных источниках. Однако, по мнению Тамары Решетниковой, пока геотермальные теплицы не оправдывают вложенных инвестиций. "Не всегда температура нужная, состав воды далек от дистиллированной воды, трубы "разъедает". Такие проекты реализуемы на уровне любительского, но не профессионального производства", - считает эксперт.