20.04.2020
"Ковиды" на будущее
Что нужно для создания резерва медицинского оборудования и лекарств
***
В России остро необходим федеральный резерв средств индивидуальной защиты для врачей, медоборудования и лекарств, считают медики. Как рассказал "РГ" президент Национальной медицинской палаты Леонид Рошаль, готовить его нужно уже сегодня.  По его словам, в тех медицинских организациях, которые перепрофилированы под пациентов с COVID-19, сейчас проблем нет, они, в основном, полностью обеспечены. Но нужно учитывать необходимость серьезной подготовки всех медучреждений. Например, тех, в которых оказывается неотложная хирургическая помощь, где лечат больных с инфарктами, инсультами и отравлениями. Нужно быть готовыми к любой внештатной ситуации, подчеркнул Леонид Рошаль.С инициативой создать подобный резерв 13 апреля выступил президент Владимир Путин. Он предложил подумать "над централизованной закупкой и формированием единого федерального резерва средств индивидуальной защиты медицинских работников, а также оборудования и лекарственных препаратов, применяемых при лечении коронавирусной инфекции". Такой резерв позволит в оперативном порядке помогать регионам и медицинским организациям, отметил глава государства.Доверить создание единого федерального резерва необходимо самим медикам, полагает секретарь комиссии по обращению медицинских изделий общероссийской общественной организации "ОПОРА России" Марк Темкин. По его словам, в перечень, в частности, могут войти аппараты искусственной вентиляции легких, компьютерные томографы. То, что сейчас востребовано в медучреждениях. Однако список должен быть гораздо объемнее, с учетом не только текущей пандемии.У предприятий должен быть стимул производить продукцию для резерва, считает президент Ассоциации разработчиков, изготовителей и поставщиков средств индивидуальной защиты Владимир Котов: "Нужно давать гарантию, что произведенные изделия будут выкупаться в определенных объемах даже после удовлетворения спроса сегодня".Коронавирус сейчас отнесли к "обстоятельством непреодолимой силы, в связи с чем заказчики вправе закупать товары, работы и услуги у единственного поставщика по пункту 9 части 1 статьи 93 44-ФЗ при наличии причинно-следственной связи между предметом закупки и обстоятельством непреодолимой силы". Разъяснения по этому поводу уже выпустили Федеральная антимонопольная служба, минфин и МЧС. Для создания резерва необходимы такие же условия, считают эксперты."Резерв должен формироваться за счет российского производства. Тогда в случае ЧП мы можем рассчитывать в большей мере на свои собственные силы, а не зависеть от других государств. Объемы средств индивидуальной защиты для резерва необходимо рассчитать: для этого надо оценить, какие категории работающих и чем должны быть обеспечены. Когда будет количество, легко посчитаем деньги. Предполагаю, что речь пойдет о 12-15 млрд рублей раз в два года", - полагает Владимир Котов.Сейчас в некоторых регионах не хватает средств для борьбы с коронавирусом - аппаратов для искусственной вентиляции легких (ИВЛ), индивидуальных средств защиты, коечных мест, сообщил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков.Отечественные производства уже позволяют начать формировать резерв. По словам главы минпромторга Дениса Мантурова, одних только масок сейчас производится более 8 млн штук в сутки. "За последний месяц практически по всем позициям мы нарастили производство в разы, создаем новые мощности более высокими темпами, чем даже в военное время. Перестроили межотраслевые кооперационные связи по поставкам сырья и комплектующих. Меняем специализацию целых подотраслей и переориентируем их на выпуск номенклатуры, которую либо вообще не делали, либо производили в мизерных объемах", - заявил он на заседании координационного совета по промышленности.Однако разрыв между спросом и предложением сохраняется. Как рассказал Владимир Котов, число выпускаемых респираторов в сутки достигает 400-450 тысяч при спросе более чем в 2 млн. В несколько раз спрос превышает предложение на одноразовые костюмы. Покрыть дефицит масок и респираторов, по его словам, удастся за счет импорта - поставок из стран Юго-Восточной Азии, включая Китай, - до тех пор, пока не будут сформированы собственные мощности.Фонд развития промышленности (ФРП) все платежи по ранее выданным займам и процентам в приоритетном порядке направляет на финансирование противоэпидемических проектов. Фонд запустил новую программу "Противодействие эпидемическим заболеваниям", направленную на финансирование предприятий, выпускающих оборудование и продукцию для выявления, профилактики и лечения эпидемических заболеваний, а также производящих средства индивидуальной защиты, лекарственные препараты и медизделия. По ней компании могут получить от 50 до 500 млн рублей под 1% годовых сроком до двух лет. В первый год пользования займом заемщик освобожден от уплаты основного долга."30 проектов уже получили финансирование на сумму свыше 10 млрд рублей. Благодаря этим средствам многие предприятия уже нарастили объемы производства или начали выпускать необходимую продукцию", - отметил Денис Мантуров. "Речь идет о производстве самой востребованной сейчас продукции: экспресс-тестов для выявления коронавируса, аппаратов искусственной вентиляции легких, антисептиков, медицинских масок, средств индивидуальной защиты, противовирусных лекарственных препаратов и тепловизоров", - рассказал директор ФРП Роман Петруца.