16.08.2020
Трамп анонсировал скорое восстановление санкций против Ирана
###
***
 Вашингтон уже на следующей неделе запустит механизм восстановления санкций против Ирана. Об этом заявил американский лидер Дональд Трамп. Он отметил, что Соединенные Штаты знали, каким будет результат голосования в Совбезе ООН по резолюции США о продлении оружейного эмбарго против Тегерана.Напомним, большинство членов СБ ООН отказались принять документ. Россия и Китай проголосовали против резолюции. Одиннадцать стран воздержались. Президент Ирана Хасан Роухани назвал произошедшее крупным политическим поражением США. "Этот день станет памятным в истории Ирана и в борьбе с международным империализмом", - сказал политик.Отметим, что антииранскую резолюцию поддержала только Доминиканская Республика (маленькое островное государство). Срок действия международных ограничений на ввоз оружия в Исламскую Республику истекает в октябре этого года.