23.04.2020
Не время искать виноватых
###
***
Глава Европейской внешнеполитической службы (ЕВС) Жозеп Борелль заявил, что сейчас не время искать виноватых в пандемии нового коронавируса. Так руководитель дипломатии ЕС ответил на призывы отдельных стран начать международное расследование причин возникновения глобальной эпидемии COVID-2019, явно нацеленное на перекладывание вины на власти Китая. Почему ЕС подчеркнуто дистанцируется от навязываемой США антикитайской кампании и каким образом Брюссель намерен действовать в период обостряющихся противоречий между Вашингтоном и Пекином "РГ" рассказал европейский эксперт.  Любой поиск "стрелочников" в сложившейся кризисной эпидемиологической ситуации в мире угрожает международному сотрудничеству в борьбе с коронавирусом, а приоритетом в настоящее время должно стать спасение жизни людей. Такова основая суть высказывания шефа ЕВС, которое прозвучало по итогам прошедших накануне "виртуальных переговоров" министров иностранных дел стран-членов Евросоюза."Приоритетом для нас должен стать ответ на пандемию, спасение жизней, сдерживание распространения. Мы победим эпидемию только путем глобального сотрудничества и оно не может ставиться под угрозу перекладыванием вины друг на друга из-за вопроса об истоках (пандемии)", цитирует информагентство Reuters слова Жозепа Борелля.Напомним, что к началу независимого международного расследования причин вспышки COVID-2019 в Китае, а также действий Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в период кризиса на днях официально призвала Австралия. В Америке, тем временем, в местные суды уже поданы иски к официальному Пекину и ВОЗ от имени двух штатов и ряда отдельных граждан, а в конгрессе США сформирована специальная комиссия по расследованию обстоятельств эпидемии.В Китае немедленно и жестко раскритиковали инициативу Канберры - представитель посольства КНР в Австралии заявил, что австралийские политики вслед за американскими властями совершают бездумные политические атаки на Пекин. А юридические претензии американцев, оформленные в виде судебных исков со стороны отдельных штатов и граждан, назвали "издевательством над правосудием".На фоне вызванного пандемией COVID-2019 обострения противоречий между США и их союзниками с одной стороны и КНР с другой, Евросоюз занял равноудаленную от обеих сторон позицию, настаивая на необходимости сотрудничества в борьбе с коронавирусной инфекцией. Ей, по данным на сегодняшний день, заболели уже 2 миллиона 630 тысяч человек по всему миру, а жертвами стали почти 184 тысячи человек.Занятая в пику Вашингтону самостоятельная позиция ЕС по чувствительному вопросу с пандемией COVID-2019 укладывается в общую картину усиливающихся при администрации президента США Дональда Трампа трансатлантических разногласий. Кроме того, демонстрируя собственную и независимую от Вашингтона повестку, Брюссель стремится к повышению своего авторитета в мировых делах. И эпидемия коронавируса дает для этого Евросоюзу уникальный шанс. Так, ЕС уже раскритиковал отказ МВФ выделить средства Ирану на борьбу с коронавирусом и приступил к самостоятельным поставкам медоборудования в Тегеран в обход американских санкций, а также активно налаживает "авиамост" для доставки гуманитарной помощи в Африку.В этой связи уместно напомнить, что именно Жозеп Боррель при вступлении в должность верховного представителя по иностранным делам и политике безопасности ЕС в декабре прошлого года настаивал: внешнеполитическим приоритетом "единой Европы" на ближайшие пять станет ее превращение в самостоятельного "геостратегического игрока".В беседе с "РГ" европейские эксперты подтверждают: несмотря на допущенные ЕС явные ошибки в борьбе с эпидемией коронавируса на своей территории и вызванные ими внутренние разногласия, международная роль Брюсселя сохраняет свою важность и будет усиливаться."ЕС полностью поддерживает Всемирную организацию здравоохранения в то время, когда ее роль подвергается сомнению со стороны президента США Дональда Трампа. В отличие от него, Евросоюз продолжает рассматривать и климатическую повестку в качестве международного приоритета. Настоящим вызовом для Брюсселя в нынешних условяих становится успешное балансирование между США и Китаем", - рассказывает "РГ" старший научный сотрудник Международного центра европейских исследований в Ницце (CIFE) Георгиос Дзогопулос. - Президент Франции Эммануэль Макрон и канцлер Германии Ангела Меркель стремятся продемонстрировать активную роль ЕС в качестве оплота стабильности. В этой связи, они очень осторожны в своей критике Китая в контексте пандемии COVID-2019 и не разделяют тон президента США Трампа, который, например, сочувственно принимается в британском общественном мнении".По словам эксперта, в Евросоюзе с тревогой оценивают "перспективы будущего мультилатерализма и международного сотрудничества, а также пристально изучают открывающиеся возможности для более тесного взаимодействия в период растущей односторонности".