02.05.2020
Трамп не исключил введения новых пошлин на китайские товары
###
***
 Президент США Дональд Трамп снова заговорил о дополнительных пошлинах на ввозимые из КНР товары. Это будет ответ на якобы запоздалое сдерживание Пекином распространения коронавируса." Мы посмотрим, что произойдет. Нам много что предстоит сказать. Это действительно вариант", - сказал глава Белого дома, отвечая на вопросы журналистов.Заместитель министра иностранных дел КНР Лэ Юйчэн подчеркнул, что Китай никогда "не скрывал какую-либо информацию" о COVID-19, а любые требования о выплате компенсаций являются нелепыми и представляют собой "политический фарс"."Некоторые политики используют ситуацию с вирусом для шельмования Китая", - добавил Лэ Юйчэн. Его слова приводит ТАСС.