18.03.2020
Экономика Китая продолжит рост
###
***
Недавно генеральный директор компании Apple Тим Кук заявил, что розничные магазины Apple за пределами Китая будут закрыты до 27 марта, а Всемирная конференция разработчиков в июне будет проведена в онлайн-формате, чтобы не допустить распространение коронавируса COVID-19. Тем временем в Китае все магазины Apple открылись после временной остановки работы из-за коронавируса. Об этом пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  В заявлении топ-менеджера прослеживается несколько моментов: во-первых, коронавирус распространяется в глобальном масштабе, и это оказывает негативное влияние на мировую экономику. Во-вторых, эффективный контроль над эпидемией в Китае ускоряет восстановление нормального экономического порядка.Благодаря неустанным усилиям в Китае в борьбе с эпидемией был достигнут промежуточный результат. Все больше шестеренок начали вращаться в мировой производственной цепочке. Согласно последним официальным данным, вне провинции Хубэй доля вновь приступивших к работе крупных предприятий превысила 95 процентов, почти 80 процентов сотрудников этих предприятий вновь вышли на работу. Примерно на 60 процентов возобновилось производство на средних и малых предприятиях. В провинции Хубэй, наиболее сильно пострадавшей от COVID-19, идет активное восстановление работы и производства.Заниматься одновременно борьбой с коронавирусом и восстановлением производства - это комплексная задача. Китай делает в этом заметные успехи. 16 марта представитель Государственного статистического управления КНР сообщил, что экономика Китая выдержала шок от эпидемии COVID-19 в первые два месяца 2020 года. Улучшение основ экономики страны и тенденция роста в долгосрочной перспективе не изменятся, поскольку распространение вируса в основном взято под контроль. Очевидно, решительные меры, своевременно принятые Китаем в течение последнего месяца, сыграли важную роль.После возникновения эпидемии правительство страны выделило финансовые средства в размере нескольких сотен миллиардов юаней, чтобы помочь компаниям, пострадавшим от эпидемии, выдержать кризис за счет сокращения налогов и денежных сборов, увеличения объема целевых облигаций местных правительств, предоставления льготных кредитов и других мер поддержки, в том числе предоставления денежных средств. Это способствовало восстановлению экономики страны.Наряду с этим в Китае идет инвестиционное потепление. Особенно в области цифровой экономики, где демонстрируется высокая жизнеспособность и огромный инвестиционный потенциал. Строительство инфраструктуры нового типа, включая технологии 5G, промышленный интернет и интернет вещей, начиная с марта, стало основным направлением инвестиционной деятельности. В марте почти три десятка провинций Китая опубликовали инвестиционные проекты в области новой цифровой инфраструктуры, что, несомненно, будет содействовать экономическому росту.Несмотря на то, что эпидемия нанесла довольно ощутимый урон экономической деятельности в первые два месяца, благодаря точным и решительным мерам поддержки ее последствия в значительной степени являются "краткосрочными и контролируемыми". Как отметил официальный представитель Государственного статистического управления КНР, во втором квартале экономика Китая покажет заметный рост по сравнению с первым кварталом - и во втором полугодии станет более устойчивой.Эпидемия COVID-19 в Китае была взята под строгий контроль, а вот за пределами страны она быстро распространяется. Это создает риски для экономики Китая. В то же время из-за сотрясений финансового рынка значительные колебания цен на крупный опт, возможно, окажут влияние на рост мировой экономики и торговли. Это также может оказать негативное влияние на экономический рост Китая.Именно поэтому правительство КНР заявило, что на следующем этапе в стране продолжится строгий контроль над эпидемией и борьба с ней, будет активно осуществляться международное сотрудничество в противоэпидемической работе, последовательная разработка более эффективной макроэкономической политики для минимизации рисков. В то же время Китай будет активно использовать свои огромные рыночные преимущества, увеличивать потребительский спрос и инвестиции, в дальнейшем расширять реформы и открытость, а также активно развивать внешнюю торговлю и привлекать иностранный капитал.Возможностей всегда больше, чем трудностей. Экономика Китая развивается и укрепляется в ходе преодоления различных рисков и вызовов, и в этот раз она также сможет преодолеть последствия эпидемии и продолжать стабильно развиваться. Как сказал генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш, благодаря твердой решимости и гибкости Китай не только преодолеет эпидемию, но и быстро восстановит экономический порядок. Это принесет пользу не только китайскому народу, но и внесет важный вклад в развитие всего мира.