22.09.2020,
По обе стороны: какое советское оружие применялось на ирано-иракской войне
###
***
Сорок лет назад началась одна из самых длительных и кровавых войн второй половины ХХ века - ирано-иракская. Именно 22 сентября иракские войска вторглись в Иран. До этого на границе происходили вооруженные столкновения.  Стороны в ходе боевых действий задействовали тысячи образцов различной бронетехники, артиллерию, сотни боевых самолетов и вертолетов. Ожесточенные сражения также происходили на море.Ирак первоначально применял оружие, закупленное в СССР и странах Варшавского договора. Например, танки Т-55, Т-62 и Т-72. Последние были брошены в бой уже на первом этапе наступательных действий. Также Франция продала иракцам истребители Mirage F1 и вертолеты SA.342 Gazelle.Действия Саддама Хусейна вызвали недовольство в Москве, и поставки в Ирак на длительное время были прекращены. В результате Багдад был вынужден обратиться к Китаю, Бразилии, ЮАР, Египту, а также к Сомали и Северному Йемену.Принято считать, что армия Ирана была в основном вооружена американской и английской техникой. Однако, по словам военного эксперта Юрия Лямина, во времена правления шаха имелось небольшое количество Т-55. В сухопутных войсках эксплуатировались БМП-1, БТР-152, БТР-50ПК, БТР-60ПБ.Для противовоздушной обороны использовались зенитные самоходные установки - ЗСУ-57-2 и ЗСУ-23-4. Из артиллерии - реактивные системы залпового огня БМ-21 "Град", буксируемые пушки и гаубицы М-46, Д-30 и Д-20.Достаточно широко были представлены и советские автомобили: ГАЗ-66, Урал-375, ЗИЛ-157, КрАЗ-255, МАЗ-537.Крупные контракты на тяжелую бронетехнику, вроде танков Chieftain и боевых самолетов, достались западным государствам. Именно Иран обзавелся новейшими на то время F-14. С начала 1980 года ожидались поставки 160 F-16, разумеется, после революции эта сделка сорвалась.Любопытно, что в то время Иран считался третьей страной в мире по вертолетному парку. Он получил 202 ударных вертолета AH-1J Cobra International, часть которых была укомплектована комплексом управляемого противотанкового вооружения с ПТУР TOW. А также 90 транспортных вертолетов CH-47C Chinook, 296 многоцелевых вертолетов Bell 214A Isfahan и 39 поисково-спасательных Bell 214C, около 100 Agusta-Bell 205A, шесть Sikorsky RH-53D Sea Stallion, порядка 20 многоцелевых Agusta-Sikorsky AS-61 (ASH-3D), 20 противолодочных Agusta-Bell 212ASW и более 150 легких Agusta-Bell 206. Часть из них эксплуатируется в Иране до сих пор."Эта война вошла в историю еще и активным использованием химического оружия. Запад активно помогал Хусейну обзавестись этими средствами массового уничтожения, а затем использовал их как повод для свержения режима", - отметил Лямин.