19.03.2020
Дан приказ на карантин
Свердловские предприятия готовятся предупредить реальную атаку вируса
***
На Среднем Урале уже есть подтвержденный случай коронавируса. Пока один. Однако почти половина опрошенных представителей предприятий жалуется на убытки от "невидимого врага": негативные последствия уже почувствовали на себе 42 процента свердловских бизнес-структур. Сотрудники Уральского ГУ Банка России обзвонили авиаперевозчики, турагентства, продуктовые магазины, а также машиностроительные, деревообрабатывающие, животноводческие и другие предприятия. Выяснили, что наибольшие трудности испытывают сейчас авиакомпании, туроператоры и пищевики.- Из них 59 процентов пожаловались на перебои с поставками продукции, 41 процент сообщил об отмене заказов, 18 - о росте цен на комплектующие, - рассказал глава управления Рустэм Марданов.При этом более 70 процентов респондентов признались, что в трехмесячной перспективе не видят существенной угрозы для своего бизнеса. Однако при этом делают все возможное, чтобы отвести беду. Например, гендиректор промышленной корпорации подписал приказ о проведении мероприятий, направленных на "недопущение завоза и распространения коронавирусной инфекции среди работников предприятия". Документ предписывает максимально ограничить командировки специалистов в КНР и другие небезопасные страны. А сотрудников, возвращающихся из загранпоездок, ждет двухнедельный карантин. На этот период корпоративной службе безопасности даны полномочия блокировать пропуска "подозрительных" работников.Некоторые предприятия держат на контроле даже главы муниципалитетов. Так, ситуация на принадлежащем китайским собственникам предприятии (оно производит в Краснотурьинске палочки для мороженого) стала темой недавнего заседания с участием мэра города Александра Устинова. Оказывается, 14 штатных сотрудников завода - граждане КНР. Пятеро из них возвращались из поездки на родину, и сразу по прибытии в Кольцово санитарно-эпидемиологический контроль отправил их на карантин. Через две недели китайцы вернулись на рабочие места - они абсолютно здоровы. Мэр при этом попросил гендиректора предприятия "не выписывать" пока новых граждан Поднебесной, чтобы избежать сложностей.- Это была последняя партия граждан КНР. Все остальные работники предприятия - россияне. Тех пятерых мы изолировали с комфортом - сняли для них под Екатеринбургом трехэтажный коттедж. Никаких других проблем нет, - подчеркнул гендиректор завода Денис Гуржа.По его словам, предприятие работает в обычном режиме, отправляет всю свою березовую продукцию в Китай. Кстати, ввоз товаров на территорию КНР разрешен только после полной фумигации (обезвреживания газом) или термообработки. Однако палочки из России китайцы принимают просто так:- Наша продукция и так проходит сразу две термообработки. Сначала бревно хорошенько распаривают, затем нарезают из него палочки. А в финале мокрые палочки сушат при высокой температуре, - объяснил Гуржа.

