21.02.2020
Туроператоры попросили кабмин компенсировать убытки из-за коронавируса
###
***
Туроператоры направили в правительство России письмо на имя премьер-министра с просьбой компенсировать им финансовые потери из-за приостановки туристского обмена между Россией и Китаем на фоне эпидемии коронавируса. Об этом сообщили в Ассоциации туроператоров России (АТОР).  Ассоциация просит рассмотреть возможность возмещения убытков туроператорских компаний за счет субсидирования. Как отметили в АТОР, туризм, также как и авиация, является одной из отраслей, понесшей колоссальные убытки от ситуации, связанной с коронавирусом.Совокупную сумму своих убытков туроператоры предварительно оценили в 590 млн рублей. В частности, 450 млн рублей составили убытки в секторе выездного туризма из-за отмененных броней в отелях Китая. В сфере въездного туризма из-за потери китайских туристов убытки составили 140 млн рублей. При этом, как подчеркивают в АТОР, речь идет только о прямых убытках от форс-мажорной ситуации.Денежные средства за авиаперевозку и наземное обслуживание туристов туроператоры заранее перечислили российским авиакомпаниям и принимающим компаниям в Китае, но в большинстве случаев возврата денег не было, отмечают в АТОР.Ранее исполнительный директор АТОР Майя Ломидзе сообщила, что готовится обращение в органы власти с просьбой рассмотреть возможность компенсации убытков российских туроператоров из-за ситуации с коронавирусом в Китае. Тогда она озвучила "РГ" совокупную сумму убытков в 10 млн долларов (около 630 млн рублей).В Минфине "РГ" ранее пояснили, что вопрос целесообразности выделения средств для компенсации потерь еще обсуждается, решения на этот счет не приняты. При этом, в ведомстве отметили, что оценку финансовых потерь российских авиакомпаний проводит профильное ведомство - Минтранс России, а оценку финансовых потерь туристических компаний должно провести Минэкономразвития России.Вопрос о выплате компенсаций возник на фоне распространения в Китае коронавируса и введенных ограничений на авиасообщение и туристский обмен между КНР и Россией. С 1 февраля 2020 года временно приостановлены регулярные пассажирские авиаперевозки российскими и китайскими авиакомпаниями, в том числе коммерческие, из России в Китай и в обратном направлении за исключением четырех рейсов. С конца января прекратились продажи туров в Китай и туров туристам из Китая в Россию. С 20 февраля полностью временно приостановлен въезд граждан Китая в Россию в частных, учебных и туристических целях, а также в целях трудовой деятельности.

