13.02.2020
Вирус не сдается
Вакцину протестируют через 3 месяца
***
Похоже, высказанное главой ВОЗ опасение, что в ситуации с вирусом COVID-19 видна лишь "верхушка айсберга", может стать горькой правдой: в четверг после спада заболеваемости вновь зафиксирован скачок до 15 тысяч заболевших за сутки. Правда, китайские специалисты пояснили, что стали считать по новой методике, не дожидаясь лабораторных анализов, поэтому такой рост. Но стало ясно: до конца эпидемии еще далеко.  В среду поздно вечером завершилась конференция ВОЗ: 400 экспертов из разных стран (многие участвовали дистанционно, по скайпу) искали ответы на самые злободневные вопросы: что явилось триггером вспышки? Какова динамика распространения и пути передачи вируса? Насколько долго пациент остается заразным? Как спасать людей в случае тяжелого течения болезни? "Чтобы справиться с этой вспышкой, нам нужны ответы", - заявил глава ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейесус. Но однозначных ответов на большинство вопросов еще нет.К уже известным сведениям о путях заражения - воздушно-капельный и контактный, - эксперты добавили еще один: фекально-оральный. То есть вирус может с выделениями больного попадать в канализацию. А это - особые требования к очистке стоков и защите водопроводов. К слову, когда глава Роспотребнадзора Анна Попова рассказывала, почему для проведения карантина у эвакуированных из Китая был выбран реабилитационный центр под Тюменью, она упомянула, что там полностью автономная система водоснабжения и канализации. То есть, проще говоря, можно гарантированно предотвратить "утечку" вируса в окружающую среду.Отдельная тема - создание вакцины. Над этим работают ученые разных стран. "Без живого штамма наработать вакцину невозможно", - пояснил "РГ" один из российских вирусологов. На совещании в Женеве сообщили о четырех вакцинах-кандидатах, причем две из них могут начать испытывать на людях уже через 3-4 месяца. Ввиду важности появления такого препарата ВОЗ разработает генеральный план по координации проведения клинических исследований.

Также спешно предстоит искать и лекарства. Геном вируса расшифрован, поэтому круг поиска сужают, пытаясь применять у больных препараты, показавшие эффективность в отношении подобных вирусов. По итогам форума было заявлено, что ВОЗ "рассматривает возможность применения против нового коронавируса лекарств, которые используются при лечении лихорадки Эболы и ВИЧ", сообщила помощник главы ВОЗ Мари Поль Кини.Наконец, руководство ВОЗ опубликовало руководство по проведению мероприятий в области общественного здравоохранения и профилактике распространения инфекций на судах. Этого потребовали ситуации с круизными лайнерами - на Diamond Princess из-за неправильных действий японских властей всего за несколько дней заразилось более 200 человек. Другое судно Westerdam неделю не могло войти ни в один порт в нескольких странах - его не пускали из-за страха заноса инфекции.Нефть ждет ответа РоссииМировой нефтяной рынок продолжает лихорадить на новостях о коронавирусе. Едва 12 февраля котировки барреля перешли к росту, как 13 февраля сообщения о росте смертности из-за эпидемии развернули их обратно вниз.Теперь, пока медики не одержат победы над вирусом, цены на нефть оказались в прямой зависимости от решения России в отношении своего будущего в сделке ОПЕК+. Продление действия соглашения о сокращении добычи, а тем более увеличение его объемов могут серьезно поддержать котировки "черного золота".Россия пока выжидает, оценивая ситуацию и фактически выбирая меньшее из двух зол. Стоимость барреля нефти ниже 50 долларов несет повышенные риски для бюджета. Не стоит забывать, что цена отсечения (она определяет доходы бюджета от продажи нефти) в 2020 году - 42,4 доллара за баррель, но не марки Brent, а нашей смеси Urals, которая, как правило, на несколько долларов дешевле маркерного сорта с Северного моря. Учитывая повышенные социальные обязательства в этом году, взятые на себя правительством России, и курс на реализацию национальных проектов, дефицит бюджета не лучший вариант экономики страны. С другой стороны, дальнейшее увеличение объемов сокращения добычи может весьма болезненно отразиться на нефтяной отрасли. Очередная отсрочка ввода новых, а тем более остановка старых проектов, учитывая значимость нефтянки, могут повлиять на все сферы экономики России, от тяжелой промышленности до рынка труда.Кроме того, всем участникам ОПЕК+ уже ясно видно, что объемы нефти, которые они убирают с рынка, с лихвой компенсируются странами, не вошедшими в сделку, а избыток нефти из-за эпидемии ожидается большой. То есть сокращать придется много. "Китай - крупнейший мировой импортер нефти. Сокращение его импорта будет очень сильно давить на цены, и участникам ОПЕК+ придется прилагать дополнительные усилия для поддержания баланса", - считает аналитик "Финам" Алексей Калачев. По его мнению, не при всех вариантах развития событий действия стран-экспортеров нефти могут оказаться эффективными в этот раз.После встречи с главой минэнерго Александром Новаком 12 февраля представители нескольких нефтедобывающих компаний заявили, что поддерживают продление сделки ОПЕК+ на второй квартал 2020 года, чтобы стабилизировать ситуацию на мировом рынке. Но высказали свое мнение далеко не все. Кроме того, официальная позиция правительства так и не была озвучена. И это неудивительно, решение предстоит принять весьма трудное. "Пока не очень ясно, на какой период и в каких объемах Китай сократит закупки сырья. Оценки разнятся в разы", - подчеркнул Алексей Калачев. Эксперт считает, что если сохранение баланса потребует нового масштабного сокращения нефтедобычи, далеко не все участники ОПЕК+ смогут или захотят принять на себя дополнительные обязательства. "Россия, например, может согласиться продлить срок ограничения нефтедобычи, но вряд ли согласится на изменение квоты. В этом случае сделка рискует попросту развалиться", - сказал Калачев.Подготовил Сергей ТихоновГаджетыМобильный всемирный конгресс (Mobile World Congress, MWC), несмотря на планируемые меры безопасности (запрет доступа уроженцев китайской провинции Хубэй, персональные микрофоны и отказ от рукопожатий), все равно отменен. Организаторы сочли тотальную дезинфекцию и 14-дневный карантин для китайской делегации недостаточными мерами. В результате потребители не увидят долгожданных новинок - китайская Oppo готовилась представить новый флагман Find X2, ZTE готовилась к анонсу модели ZTE Blade, Motorola готовилась представить флагман и два бюджетных смартфона линейки Moto G, Huawei хотела показать промежуточные аксессуары."Принимая во внимание все факторы, GSMA приняла решение отменить выставку MWC 2020 в связи со вспышкой коронавируса, проблемами с проведением мероприятий и другими обстоятельствами. Мэрия Барселоны уважает и понимает это решение. Желаем здоровья всем пострадавшим от вируса в Китае и по всему миру", - говорится в сообщении организатора конгресса GSMA (Объединение производителей и операторов индустрии сотовой связи). MWC ежегодно проходит в Барселоне, благодаря чему Каталония зарабатывает около 492 миллионов евро, а также создает 14 100 временных рабочих мест.В связи с отменой конгресса остро стал вопрос о том, где показывать новинки. По мнению Эльдара Муртазина, ведущего аналитика Mobile Research Group, компании активно готовят презентации, но уже не в Барселоне: "Сейчас компании планируют делать выездные мероприятия в других европейских странах". Единственными, кто все же планирует организовать мероприятие в Каталонии, является Xiaomi. Однако компания уже анонсировала новые гаджеты в Китае, и на MWC ожидалась лишь европейская премьера устройств.Меньше всего отмена MWC сказалась на крупных ИТ-гигантах, таких как Apple, Samsung и Huawei. Apple уже традиционно игнорирует конгресс в Барселоне, Samsung проводит анонс устройств линейки Galaxy в Сан-Франциско, а Huawei покажет свой флагман P40 Pro в Париже в марте.Подготовил Иван ЧерноусовА как у нихВ Китае резко увеличилось число зараженных новым коронавирусом COVID-19. Только 12 февраля было выявлено свыше 15 тысяч новых подтвержденных случаев, а их общее количество достигло почти 60 тысяч человек. Резкое изменение статистических данных связано с использованием новых стандартов диагностики в провинции Хубэй. Инфицированными были признаны многие из тех, кто по прежним нормам считался лицом с подозрением на вирус. Под наблюдением медиков остаются также свыше 181,3 тысячи китайцев, имевших тесный контакт с инфицированными.В то же время власти КНР отчитались и о "самом высоком приросте смертности за сутки". Антирекорд также пришелся на 12 февраля, когда скончались 242 человека. Таким образом, общее число жертв COVID-19 достигло 1367 человек. Стало известно, что несколько высокопоставленных чиновников в провинции Хубэй были уволены в связи с ухудшением эпидемиологической ситуации. Для лечения заболевших в провинции построят еще одну больницу. Ее возведут в уезде Сишуй, где число инфицированных в 2,5 раза превысило количество коек в местной больнице.Между тем власти КНДР временно закрыли границу, а также продлили до 1 марта срок карантина для уже прибывших в страну сотрудников иностранных дипмиссий и международных организаций. Сеул приостановил действие безвизового режима с Китаем и запретил въезд тем, кто в течение последних 14 дней побывал в китайской провинции Хубэй.В Японии пообещали, что распространение нового коронавируса не повлияет на график проведения летних Олимпийских игр. Токио выделит 15,3 млрд иен (около 139 млн долларов) на борьбу с коронавирусом внутри страны. Тем временем на стоящем в порту Йокогамы лайнере Diamond Princess продолжает увеличиваться число инфицированных, оно достигло 218 человек.Еще один лайнер Westerdam, который более недели не мог причалить ни в одном из азиатских портов из-за опасений, что на его борту могут быть зараженные коронавирусом, согласилась принять Камбоджа.Подготовил Юрий Когалов