08.12.2020
Первое минтайское предупреждение
Китай предъявил новые требования к российским рыбакам
***
В этом году рыбаки столкнулись со сложностями при экспорте продукции в Китай. Власти КНР находили следы коронавируса на российской рыбе и теперь усиливают профилактические меры.  Китайская сторона предложила внести изменения в ветсертификат для сопровождения рыбопродукции, сообщили в Россельхознадзоре. Однако в ведомстве считают, что в условиях сложной эпидемиологической обстановки такое предложение "нуждается в обсуждении", и предложили ограничиться приложением к ветсертификату. Ранее КНР потребовала, чтобы до конца года Россия перепроверила все свои суда и предприятия, экспортирующие продукцию в Китай. По мнению Россельхознадзора, с учетом большого количества судов завершить переаттестацию до конца года будет сложно.Следы коронавируса были обнаружены на рыбной продукции, поставленной в Китай в начале ноября. Тогда Россельхознадзор провел расследование и пришел к выводу, что вирус мог быть занесен в ходе промежуточной выгрузки на территории ЕС. "Подобную информацию мы получали только от компетентного ведомства Китая", - уточнили "РГ" в ведомстве. Россельхознадзор руководствуется рекомендациями Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО) и Международного эпизоотического бюро (МЭБ), которые не видят оснований считать, что продукты питания играют какую-то роль в распространении вируса. Так, ФАО заявляет, что сейчас фактические данные, свидетельствующие о возможности заражения COVID-19 через продукты питания, отсутствуют. Коронавирусы не способны реплицироваться и сохранять жизнеспособность на пищевой упаковке.По данным Всероссийской ассоциации рыбохозяйственных предприятий, предпринимателей и экспортёров (ВАРПЭ), в Китай направляется 61% российского экспорта водных биоресурсов. "Рыбопромышленные предприятия выполняют необходимые профилактические нормы по COVID-19, эта информация уже предоставляется Главному таможенному управлению Китая при осуществлении экспортных поставок российской рыбопродукции. Никаких затруднений в связи с требованием ГТУ Китая не возникнет", - уверен президент ВАРПЭ Герман Зверев.