03.05.2020
Западные спецслужбы обвинили Китай в "сокрытии правды о коронавирусе"
###
***
Западные спецслужбы утверждают, что Пекин скрывал или даже уничтожал некие данные о происхождении вспышки коронавирусной инфекции. Такие выводы делают представители разведсообщества Великобритании, США, Австралии, Новой Зеландии и Канады в докладе на 15 страниц. Он "своевременно" попал в распоряжение воскресного выпуска австралийской газеты The Telegraph. 

Согласно заявлениям спецслужб так называемого альянса Five Eyes ("Пять глаз"), китайские власти якобы еще в начале декабря прошлого года располагали сведениями о том, что опасный вирус нового типа передается от человека к человеку, однако признали этот факт лишь 20 января. В докладе говорится о неких генетических манипуляциях с природными вирусами, передающимися от летучих мышей людям, в уханьской лаборатории.При этом газета утверждает, что члены команды Уханьского института вирусологии "либо проходили обучение, либо работали" в Австралийской лаборатории изучения здоровья животных - одного из НИИ в рамках государственного объединения CSIRO, где "проводили фундаментальные исследования смертельных патогенов в живых летучих мышах в рамках партнерской программы между CSIRO и Китайской академией наук".Ранее председатель комитета по международным делам Совета Федерации Константин Косачев назвал утечку "политическими маневрами", нацеленными явно не на выяснение истины всеми участниками международного сообщества на площадках Совбеза ООН или той же ВОЗ. "Вместо этого - публикация в австралийской газете... Якобы случайная утечка, ага. Запустить кампанию и погнать волну. Тоже из классической практики спецслужб", - написал сенатор в Facebook. Напомним, что объединение "Пять глаз", функционирующее в нынешнем виде с 1980-х годов, изначально было нацеленно на коммуникационное противостояние в том числе КНР.