08.05.2020,
Китайская копия российского высокоточного снаряда попала на фото в Ливии
###
***
В Ливии продолжается применение снарядов с полуактивной лазерной головкой самонаведения GP1-A китайского производства. Недавно один из неразорвавшихся боеприпасов был обнаружен в Триполи. #Libya- more photos of the guided artillery projectile (which I suspect is a GP-1) that was fired by #LNA against Mitiga Airport, #Tripoli pic.twitter.com/ejKklu8poq— Oded Berkowitz (@Oded121351) May 1, 2020  Как отмечает военный эксперт Юрий Лямин, такое оружие используется в этой горячей точке уже несколько лет. Впервые фрагменты снарядов с характерной маркировкой были найдены в столице государства еще в ноябре 2017 года.Как предполагается, снаряды входят в боекомплект самоходных артиллерийских установок Palmaria итальянского производства. Данные боевые машины имеются на вооружении подразделений Ливийской национальной армии фельдмаршала Хафтара.В Сети время от времени появляются видеокадры успешной работы GP1-A по различным военным объектам Правительства национального согласия. По всей видимости, целеуказанием занимаются не только наземные разведывательные группы, но и имеющие специальное оборудование беспилотные летальные аппараты."GP1-A являются лицензионными копиями российских "Краснополей". Они оптимизированы под 155-мм орудия. Нигде до Ливии такие снаряды официально не применялись.В Народно-освободительной армии Китая используется 152-мм модификация, имеющая обозначение DDE/PL66-152", - отмечает военный эксперт.