16.03.2020,
Бомбардировщик B-2 оказался бессилен перед чешским радаром
###
***
 Чешский радар Vera-NG в армии Вьетнама. Фото: https://t.co/xuRSqy3z62 pic.twitter.com/9g9SMc92kF— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) March 16, 2020  В распоряжении армии Вьетнама оказались пассивные РЛС чешского производства Vera-NG. Они способны обнаруживать американские стелс-бомбардировщики B-2 на расстоянии 250 километров, пишет Defence Blog.Радар состоит из центрального узла и нескольких выносных сенсоров, удаленных на 15-40 километров. Работа системы основана на оценке разницы во времени прихода импульса на разные датчики. Сопоставление сигналов с двух из них дает точные координаты цели в 2D (без высоты), наложение информации с третьего предоставляет полную позицию.Точность РЛС заметно выше, чем у микроволновых аналогов. Вдобавок пассивный радар невозможно поразить специализированной ракетой - он не излучает импульсов, необходимых для ее наведения. В армии Вьетнама РЛС базируется на шасси грузовика повышенной проходимости КамАЗ 6х6.Радар выпускается чешской компанией Vera - ее основали ведущие инженеры радиоэлектронного концерна Tesla после его банкротства. РЛС имеет множество разновидностей и используется не только в интересах ПВО, но и для контроля за гражданским авиасообщением. Военный вариант радара купили Вьетнам, Индонезия, Малайзия, Пакистан, США и Эстония. В 2004 году чешская компания Omnipol получила лицензию на продажу шести Vera-NG Китаю, но под давлением США сделка была отменена.