11.12.2020
Электрокроссовер Chery почти сравнялся по запасу хода с машинами на бензине
###
***
  В каталоге Министерства промышленности и информационных технологий Китая появились фото обновлённого Chery Tiggo e и его технические характеристики. Из документов следует, что у электрического кроссовера значительно выросла дальность хода на одной зарядке и мощность двигателя.Новинка не получила никаких отличий в дизайне от дореформенной версии, габариты тоже остались прежними: длина - 4358 мм, ширина - 1830 мм, высота - 1670 мм, размер колёсной базы - 2630 мм.Основное изменение - в силовой установке Chery Tiggo e: он получил мощный электродвигатель на 120 кВт (примерно 163 л.с.) и другой аккумулятор, который увеличил запас хода до 510 км.Предшественник оснащается электромотором мощностью 95 кВт (129 л.с.) и батареей ёмкостью 53.6 кВт∙ч, обеспечивающей 401 км пробега.Отметим, что в Китае запас хода измеряется по устаревшему протоколу NEDC, поэтому цифры могут не соответствовать "настоящим" километрам.