17.03.2020
AliExpress возвращается к нормальной работе
###
***
Практически все китайские поставщики AliExpress (95%) восстановили поставки товаров покупателям в штатном режиме.  "Задержанные в предыдущие полтора месяца посылки будут переданы в доставку в течение 10 дней", - говорится в сообщении компании.В течение февраля и марта из-за введенного в Китае карантина большинство китайских производителей не могли отправлять заказы в нормальном режиме. Сейчас предприятия Китая постепенно восстанавливают штатный режим деятельности, восстанавливается логистика. 16 марта были зафиксированы последние отмены заказов со стороны продавцов, оплата за них будет возвращена покупателям.Пользователям, которые столкнулись с задержкой товаров, компания предлагает купоны с компенсацией на следующую покупку в зависимости от длительности ожидания на общую сумму 90 млн рублей.За время карантина в КНР (февраль-март 2020 года) на "AliExpress Россия" продажи российских поставщиков выросли 20%, что является беспрецедентным ростом среди локальных производителей, отметили в компании.