18.03.2020
Китай подарит Болгарии респираторные маски
###
***
 Премьер-министр Болгарии провел телефонный разговор с главой правительства Китая Ли Кецяном. Предметом диалога стала пандемия коронавируса.Ли заявил, что Пекин намерен безвозмездно снабдить балканское государство респираторными масками, медицинскими перчатками, очками и другими защитными средствами, сообщили в пресс-центре совета министров Болгарии. Китайский политик также выразил обеспокоенность в связи с распространением COVID-19 в Европе.В ответ Борисов поблагодарил собеседника за уже бесплатно предоставленные стране маски и пообещал обеспечить безопасность пребывающим на территории республики гражданам КНР.К настоящему времени число зараженных коронавирусом в Болгарии приблизилось к сотне. Двое заболевших умерли.