18.03.2020
На Урале к тестированию на коронавирус подключат еще несколько лабораторий
###
***
В Свердловской области ежедневно делают около 300 анализов на коронавирус. В ближайшее время региональный Роспотребнадзор планирует нарастить мощность до 800-900 исследований в сутки. 

К выявлению вируса COVID-19 подключат лаборатории в Екатеринбурге и Нижнем Тагиле. Об этом 18 марта на брифинге заявил руководитель регионального Управления Роспотребнадзора Дмитрий Козловских.- Это государственные лаборатории, - сказал глава ведомства. - Центральная клиническая лаборатория в Екатеринбурге и лаборатория в Нижнем Тагиле - чтобы север области тоже был охвачен. Начнем с этих двух. Также мы рассматриваем вопрос по лаборатории Института вирусных инфекций, тоже в Екатеринбурге. Они заканчивают оформление документов и готова приступить.Сейчас исследованиями на коронавирус в Свердловской области занимается только Центр гигиены и эпидемиологии по Свердловской области. Мощность лаборатории - около 300 исследований в сутки при круглосуточном режиме работы. С добавлением новых площадок появится возможность обрабатывать около 800-900 проб в сутки. Если у специалистов возникают сомнения в результате, пробу отправляют на дополнительное исследование в Новосибирск.- Задача открытия этих лабораторий - охватить максимально всех въезжающих из стран Евросоюза, в дальнейшем при изменении ситуации в мире могут добавиться другие страны. Чтобы быть готовыми, мы заблаговременно наращиваем мощности лабораторий, - добавил Козловских.Если сейчас протестировать себя на коронавирус можно лишь по направлению врача, то с добавлением новых пунктов сдать анализ получится и у особо щепетильных уральцев. Единственное условие: необходимость тестирования придется обосновать - подтвердить, что имелся контакт с человеком, прилетевшим из неблагополучной страны, либо с потенциально "опасным" иностранцем, объясняют в Управлении Роспотребнадзора по Свердловской области. Исследования всем будут делать бесплатно.По словам замгубернатора Свердловской области Павла Крекова, основной акцент в регионе идет на выявление граждан, возвращающихся из стран Евросоюза, Ирана, Китая и Южной Кореи. Практически все случаи подтвержденной коронавирусной инфекции в стране - завозные, поэтому нужно взять под контроль потоки людей. К поиску возможных носителей вируса и тех, кто с ними контактировал, подключают транспортные компании, аэропорт, железнодорожный вокзал, а также сотрудников органов внутренних дел. Кроме того, в течение двух дней региональные власти планируют провести анкетирование всех школьников на предмет того, где были их семьи за последний месяц - это поможет найти тех, кто ездил за границу, скажем, на автомобиле.Сегодня в медучреждениях находится 55 человек с подозрением на коронавирусную инфекцию: это люди, которые были в неблагополучных странах, и у них имеются симптомы ОРВИ. Диагноз подтвердился пока лишь у одного человека - девушки, которая была в круизе по Средиземному морю. Туристка сама обратилась на "горячую линию", всех людей, которые были с ней в контакте, уже нашли и взяли под контроль. Более того, сотрудники Роспотребнадзора приютили собаку девушки.- Собака жила два дня в одном из наших территориальных отделов - охраняла, выполняла свою миссию. Потом мы пристроили ее с помощью Россельхознадзора, - рассказал Дмитрий Козловских, добавив, что собаки коронавирусом не болеют.