10.07.2020
Эксперт: Закон о госбезопасности Гонконга не нарушает гражданских свобод
###
***
В России не согласны с утверждениями Запада о том, что закон о госбезопасности Гонконга ущемляет гражданские права и свободы. "Уверен, что свобода слова, публикаций, шествий, собраний, демонстраций не пострадает от нового Закона", - заявил в интервью информслужбе "Россия-Китай: главное" руководитель Экспертного совета Российско-китайского Комитета дружбы, мира и развития Юрий Тавровский.  "Уже первая неделя действия закона убеждает в этом. В местной печати идет свободное обсуждение новой ситуации, высказываются разные точки зрения. Прошли массовые шествия в связи с годовщиной возвращения Гонконга под юрисдикцию КНР. На них открыто высказывались разные, в том числе противоположные мнения. Произведенные местной полицией аресты были связаны не со свободой слова, а сепаратистскими заявлениями и действиями", - отмечает эксперт.Он уверен, вступление в силу нового Закона "обеспечит Гонконгу мир и спокойствие, столь необходимые финансовому и транспортному центру мирового значения".Закон о Госбезопасности Гонконга был принят 30 июня и немедленно вступил в силу. Четвертая статья закона гарантирует соблюдение таких прав и свобод, как свобода слова, публикаций, шествий, собраний, демонстраций.