13.06.2020
На южные районы Китая обрушится тропический шторм "Нури"
###
***
 Погоду в Гонконге может испортить тропический шторм "Нури", сформировавшийся над акваторией Тихого океана недалеко от Филиппин. Атмосферный вихрь сейчас находится в 420 км юго-восточнее Гонконга и со скоростью 22 км в час приближается к южному побережью Китая.Основной удар стихии придется на прибрежные районы провинции Гуандун. Циклон сопровождается тропическими ливнями и шквалистым ветром, порывы которого достигают 90 км в час. Штормовое предупреждение объявлено в Гонконге, Макао, провинции Гуандун и Гуанси, сообщает ТАСС.