19.05.2020
Порт в ненецкой Индиге соединит Азию и Северный морской путь
###
***
 Глубоководный незамерзающий порт, строительство которого планируется в поселке Индига Ненецкого округа, сможет принимать грузы из Казахстана, Киргизии и Китая. Об этом сообщил врио губернатора Архангельской области Александр Цыбульский.По словам главы региона, Индига обладает преимуществами глубоководности, кроме того, это последняя точка, где можно построить незамерзающий порт - сюда доходит краешком Гольфстрим. Проблема Индиги заключается в том, что там всегда не хватало людей и нет железной дороги. Первоначально предполагалось построить магистраль от Сосногорска в Республике Коми до Индиги. Но сегодня более перспективным представляется строительство железной дороги в будущий порт НАО от станции Карпогоры Архангельской области.- С технологической точки зрения это не представляет труда. Рельеф на территории несложный, протяженность дороги составит около 500 километров - меньше, чем от Сосногорска. Реализация этого проекта откроет хорошие экономические перспективы. Глубоководный порт в Индиге возьмет на себя часть грузов, которые сегодня уходят в Петербург. Архангельский порт не может принимать крупные суда из-за небольших глубин. А Индига, где с этим нет проблем, даст полноценный выход на Северный морской путь, - отметил Александр Цыбульский.В перспективе порт в Ненецком округе сможет принимать грузы из азиатских стран. Киргизия планирует построить железную дорогу для перевозки грузов из Китая, которые можно будет доставлять в Индигу. Казахстан перевозит порядка 30-40 миллионов тонн угля в год в Прибалтику, которые также представляют потенциальную грузовую базу для нового порта.- Мы можем создать транспортный коридор Азия - Северный морской путь. Совмещение двух проектов - строительства порта в Индиге и железнодорожной магистрали Белкомур - даст необходимую экономическую базу, которой им недоставало по отдельности, - полагает врио губернатора Поморья. - Оба этих проекта имели экономические "дырки", проблемы не решались из-за того, что была межрегиональная конкуренция: мы искали автономные варианты и использовали одну и ту же грузовую базу для двух проектов.Построить глубоководный порт в Индиге планирует пул инвесторов. По их расчетам, на пике реализации проекта он будет обслуживать до 200 миллионов тонн грузов в год.