23.01.2020
Может ли посылка из Китая "заразить" коронавирусом
###
***
Новый коронавирус, появившийся в Китае, может мутировать и распространятся не только воздушно-капельным путем. О существовании такой опасности было заявлено на брифинге для журналистов в Пекине. 

В тоже время сегодня официально выявлен только респираторный путь попадания вируса в организм человека. По мнению заведующего кафедрой инфекционных болезней РНИМУ имени Пирогова Владимира Никифорова, мало вероятно заражение вирусом через бытовые предметы, так как он не обладает стойкостью, передает aif.ru.Это подтверждает статистика: в многонаселенном Китае заболело всего около 500 человек. Конечно, меры безопасности необходимы, чтобы вирус не распространялся дальше, но об эпидемии не может быть и речи.Известно, что умерло девять зараженных им человек, одному из умерших было 90 лет. По словам медика, летальность у вируса невысокая.При китайской пневмонии, которая была в 2003 году, она была десять процентов от общего числа заболевших, тогда скончались 50 человек.Кстати, новый коронавирус - "ближайший родственник" появившегося 17 лет назад. В основном, его симптомы - высокая температура, утомление, кашель с небольшой мокротой и одышка.Первые заболевшие в Китае подхватили вирус на рынке морепродуктов. Пока единственный случай заражения зафиксирован в США. Больной прилетел из Китая. Единичные случаи также зафиксированы еще в нескольких странах.