13.03.2020
COVID-19: на передовой борьбы с эпидемией
###
***
Медиакорпорация Китая продолжает документальный сериал о борьбе с COVID-19. Во второй серии зрителям покажут уникальные кадры "с передовой" борьбы с эпидемией: из города Ухань, провинции Хубэй и всего Китая. В документальном сериале отражены те всеобъемлющие и разноплановые меры, которые предприняты руководством страны и системой здравоохранения КНР для борьбы с эпидемией коронавируса нового типа. По словам продюсеров, сериал снимается "по горячим следам", и развитие сюжета будет зависеть от развития эпидемиологической ситуации.