27.03.2020
Число моряков с COVID-19 на авианосце ВМС США выросло в несколько раз
###
***
Число моряков на флагманском авианосце ВМС США "Теодор Рузвельт" (Theodore Roosevelt), которые заразились коронавирусом, стремительно увеличивается, сообщает CNN.  Впервые о факте заражения членов экипажа стало известно два дня назад, когда Пентагон объявил о том, что у трех моряков на корабле зафиксирован положительный тест на вирус. В четверг утром пробы были взяты еще у 23 членов экипажа, все они дали положительный результат на коронавирус.Источник телеканала на условиях анонимности сообщил о том, что можно ожидать "десятки новых случаев". Второй чиновник заявил о том, что, если будет большое количество зараженных, то Пентагон вряд ли укажет, сколько именно моряков среди членов экипажа авианосца пострадало из-за опасений, что Китай или Северная Корея смогут считать корабль уязвимым.Несмотря на вспышку заболевания, военные чиновники стараются сохранять спокойствие. Так, начальник морского управления минобороны США адмирал Майк Гилдей заявил, что "Теодор Рузвельт" "окажется в состоянии реагировать на любой кризис в регионе".Со своей стороны, в четверг утром на брифинге в Пентагоне, исполняющий обязанности главы ВМС США Томас Модли дал понять, что в настоящее время медики минобороны находятся в процессе тестирования 100 процентов экипажа авианосца. По словам Модли, "Теодор Рузвельт" направляется на военную базу на Гуаме и ни одному из членов экипажа не будет разрешено сойти на берег до проведения полной проверки на коронавирус.Вместе с тем, несмотря на бравурные заверения генералов, ситуация может быть не столь оптимистичной: на борту авианосца находятся около 5 тысяч человек, и они несколько недель были в замкнутом пространстве.По некоторым данным, моряки могли заразиться коронавирусом во Вьетнаме, где корабль пришвартовался около двух недель назад.Как отмечают эксперты, почти восьмикратное увеличение количества положительных тестов на корабле - это признак того, что пандемия "дошла" до вооруженных сил США.По состоянию на утро четверга выявлено 280 военнослужащих с положительным результатом на новый коронавирус против 53, зарегистрированных в среду. Всего в Пентагоне зафиксировано почти 600 положительных случаев, в это число зараженных входят гражданские лица, иждивенцы и подрядчики. По словам Модли, 133 из них служат в ВМС США.Тем временемМинистр обороны США Марк Эспер приказал заморозить на 60 дней все передвижения американских войск за границей.