28.09.2020
Впервые в Крыму китаянка защитила диссертацию по русской литературе
###
***
  Китаянка Чжан Менцзя (город Вэйхай КНР) защитила диссертацию в Крымском федеральном университете (КФУ) на тему "Принципы циклообразования в маринистике К.М. Станюковича". Защита диссертации гражданами КНР прошла впервые в истории КФУ, сообщает пресс-служба вуза.Свой выбор места защиты Чжан объяснила тем, что крымский университет для нее родной. В 2006 году она окончила тогда еще Таврический национальный университет по специальности "русский язык и литература". С того времени преподает этот предмет в Шаньдунском университете.- Давно стремилась заниматься научной работой, - рассказала Чжан Менцзя - Когда стал выбор, в какой университет поступать в аспирантуру, то, конечно, выбрала родной для меня крымский университет, где продолжают работать мои наставники - люди, которые в свое время дали мне знание русского языка и русской литературы.Китаянка отметила, что дипломы КФУ высоко ценятся у нее на родине. Чжан Менцзя стала первой иностранкой, написавшей и защитившей диссертацию в КФУ. Ее научным руководителем был доктор филологических наук Владимир Орехов.- Перед диссертанткой стояла очень сложная задача - проследить, как Станюкович постепенно шел к тем художественным открытиям, которые сделали его маринистику достоянием не только отечественной, но и мировой литературы, - отметил Владимир Орехов. - Чжан Менцзя исследовала все особенности его художественных решений, то есть по существу проникла в "творческую лабораторию" мариниста и открыла доступ туда для нас всех.Справка "РГ"Одновременно в КФУ обучаются 36 тысяч студентов, и более 3 тысяч из них приехали в Крым из разных стран мира. Граждане 51 государства, в том числе Китая, учатся сегодня в КФУ. Диплом крымского вуза уже получили свыше 3000 граждан КНР. По числу иностранных студентов крымский университет занимает четвертое место среди 10 федеральных университетов России. В 2015 году КФУ заключил соглашение намерений с Университетом Санья, а год спустя состоялась встреча руководства крымского университета с делегацией Шеньянского педагогического университета. В КФУ впервые открыта специальность "китайский язык и литература". Осенью 2016 года студент Медицинской академии КФУ Лю Чжиюань и магистр Таврической академии Ван Мяо заняли призовые места во Всероссийском творческом конкурсе фотографий "Россия глазами китайских студентов. Китай глазами российских студентов".