13.10.2020
Пэн Лиюань поздравила награжденных премией ЮНЕСКО
###
***
Супруга председателя КНР Си Цзиньпина, специальный посланник ЮНЕСКО по вопросам поддержки образования девочек и женщин Пэн Лиюань выступила с поздравительным видео-обращением к участникам 5-й церемонии награждения премией ЮНЕСКО за достижения в области образования девочек и женщин, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Пэн Лиюань отметила, что из-за пандемии 1,5 миллиарда учащихся по всему миру не посещают школы и вузы, и особенно это повлияло на девочек. Необходимо всеми способами помочь им вернуться к учебе.Женщины составляют 63 процента от неграмотного взрослого населения планеты. Без качественного образования для женщин общество не сможет развиваться и достигать прогресса, отметила Пэн Лиюань. Китай продолжит содействовать международному сотрудничеству в области образования, а также вносить вклад в продвижение образования девочек и женщин и достижение Целей устойчивого развития ООН на период до 2030 года, добавила она.