12.02.2020
Гран-при Китая в "Формуле-1" перенесли из-за коронавируса
###
***
  Этап "Формулы-1" в китайском городе Шанхай, проведение которого было намечено на 17-19 апреля, перенесен на неопределенный срок из-за вспышки в стране коронавируса, сообщается на официальном сайте Международной автомобильной федерации (FIA)."FIA вместе с "Формулой-1" решили принять предложение организаторов этапа и перенести Гран-при Китая", - говорится в заявлении.Руководство "Формулы-1" еще не приняло окончательное решения, что делать с китайским этапом дальше. Впрочем, идея с переносом вызывает немало вопросов.Сезон-2020 станет самым насыщенным в истории. Командам и гонщикам предстоит принять участие в рекордном количестве этапов - в 22. Это заметно осложняет варианты для изменения сроков. Предложенные даты для переноса - 9 августа и 22 ноября - категорически не устраивают команды.Однако у руководителей "Формулы-1" есть желание провести эту гонку в сезоне, если, конечно, эпидемия коронавируса прекратится. Есть вариант, что гонка состоится ближе к концу года, но для этого нужно дождаться вердикта китайских властей.

