13.05.2020
Минсельхоз США предсказал России лидерство в экспорте пшеницы
###
***
  Министерство сельского хозяйства США включило Россию в число лидеров по объемам производства и экспорта пшеницы в предстоящем аграрном году (с начала июля 2020-го по конец июня 2021-го). Об этом говорится в свежем обзорном докладе ведомства.Прогноз для нас выглядит благоприятным. Американцы просчитали, что объем российского экспорта этой ведущей зерновой культуры составит 35 миллионов тонн. Таким образом, РФ на этот раз может обогнать и Евросоюз, который готовится вывести на продажу 28,5 миллиона тонн пшеницы (меньше, чем в нынешнем сезоне), и Соединенные Штаты - их поставки зерна на внешние рынки ожидаются в пределах 26 миллионов тонн.Весь урожай пшеницы в России может достичь 77 миллионов тонн. В этом случае страна войдет в тройку лидеров, которую, как ожидается, возглавят Китай и Индия.