14.03.2020
"Победа" останавливает полеты в Ларнаку, Ригу и Эйндховен
###
***
 Авиакомпания "Победа" с 16 марта приостановит регулярные рейсы из Москвы в Ларнаку (Кипр), Ригу (Латвия)и Эйндховен (Нидерланды), сообщили в компании.Такие меры будут приняты в связи с ограничениями, введенными с 16 марта в России на выполнение рейсов в страны Евросоюза, кроме столиц государств. Как заявили в авиакомпании, планируется организовать вывозные рейсы из Ларнаки, Риги и Эйндховена."В странах Евросоюза прямо сейчас находятся наши клиенты, и мы сделаем все возможное, чтобы как можно скорее вернуть их домой", - отметили в авиакомпании (цитата по РИА Новости).Всем клиентам отмененных рейсов из Москвы в Ларнаку, Ригу и Эйндховен и обратно с датами вылета в период с 16 по 31 марта 2020 года вернут деньги в полном объеме в течение семи дней, в зависимости от условий банка-эмитента карты. Возврат билетов на отмененные рейсы с датами вылета после 31 марта планируется оформлять в течение двух недель.Ограничения на авиасообщение со странами Евросоюза введены на фоне распространения коронавируса. Ранее Россия ограничила авиасообщение с Китаем, Южной Кореей и Ираном.