10.12.2020
Привили вкус
Как пандемия отразилась на работе пищевой индустрии
***
В этом году в пищевую индустрию Алтайского края вложено более трех миллиардов рублей. Наибольший объем инвестиций в новые проекты отмечен в пивоваренной и молочной отраслях. Другой важный предварительный итог уходящего года - алтайские пищевики сделали качественный рывок в умении торговать и выгодно позиционировать свою продукцию.  Среди самых крупных инвестиционных проектов - строительство компанией "Киприно" в селе Троицком нового сыродельного цеха на 120 тонн молока и сырохранилища площадью четыре тысячи квадратных метров. Проект, реализация которого началась несколько лет назад, обошелся в 1,5 миллиарда рублей. Барнаульский молочный комбинат завершил модернизацию двух своих маслосыродельных предприятий в Красногорском районе - Карагужинского и Быстрянского (общий объем инвестиций - около 700 миллионов рублей). После этого в Быстрянке вырос объем переработки молока и расширился ассортимент, в Карагуже частично автоматизировано производство.В целом для предприятий, производящих на Алтае сыр и масло, год выдался сложным. На общее снижение потребительского спроса в стране наложились проблемы с пандемией. Это отразилось на реализации продукции местных заводов. В начале лета на складах предприятий скопились большие объемы готовой продукции. Автоматически возникли вопросы с объемами закупки молока и ценой на него. Лето выдалось сложным, но к началу осени сыроделы все-таки разрешили проблемы сбыта.Кроме сыроделов, по данным краевого управления по пищевой, перерабатывающей, фармацевтической промышленности и биотехнологиям, серьезными объемами инвестиций отметились Бочкаревский и Барнаульский пивзаводы. В Целинном районе построен новый мельничный комплекс, позволяющий ежегодно перерабатывать более 100 тонн пшеницы.- Сельхозпереработка и производство пищевых продуктов - одна из тех отраслей, которая продолжала динамично работать с началом пандемии, - отметил начальник профильного управления Александр Большаков. - Предприятия ужесточили эпидемиологический контроль, перестроили бизнес-процессы, оптимизировали логистику. Это позволило в сложный момент взаимоотношений с контрагентами сохранить и где-то даже нарастить объемы производства и выполнить все договорные отношения.По данным управления, в этом году значительно вырос-ли объемы выпуска растительных масел - нерафинированного (10,6 процента) и рафинированного (15,9 процента), а также свекловичного сахара (на 30 процентов). Но есть отрасли, где объемы производства снизились: например, зернопереработка (выпуск муки сократился на 8,4 процента, крупы - на одиннадцать). Зернопереработчикам пришлось особенно туго в тот момент, когда был приостановлен экспорт и упал потребительский спрос.Показательно изменились направление и структура экспорта. Серьезно выросли поставки кедровых орехов и лекарственных трав, которые раньше мало кого интересовали за рубежом. Вообще экспорт дикоросов из Алтайского края по сравнению с прошлым годом увеличился в 2,3 раза и за семь месяцев 2020-го составил семь миллионов долларов. Такой резкий рост связан как с активностью алтайских производителей в торгово-ярмарочных мероприятиях за пределами России, так и общемировым трендом на экологичность продуктов (Алтай позиционируется как "чистая территория"). Местные производители всерьез занялись торговлей через интернет, стали активнее работать с российскими торгпредствами за рубежом. Иначе говоря, лучше торговать. Дикоросы и лекарственные травы из Алтая хорошо приняли в Германии, Монголии и Казахстане. Ведутся переговоры с Кореей, Малайзией и Японией.Вдвое вырос экспорт свекловичного жома, востребованного в Латвии и Финляндии. Сказалось то, что последние пять лет Черемновский сахарный завод активно продвигал свою продукцию в страны Прибалтики. В Монголию, Китай, Афганистан и Узбекистан ушли значительные объемы растительного масла. В то же время просели поставки мукомольной и крупяной продукции - сказалось уменьшение спроса в Китае. Вернутся ли мука и крупа на прежние позиции после окончания пандемии, загадывать сложно.Что касается ожидаемого экспорта продукции Иткульского спиртзавода, то он пока не возобновился. При этом производство спирта на заводе, по данным Алтайпищепрома, вышло на докризисный уровень. В выпуске водки докризисная планка еще не преодолена - вернуться в торговые сети оказалось сложнее, чем уйти оттуда, пусть даже на небольшой срок. Напомним, что "РГ" рассказывала о ближайших планах новых хозяев Иткульского спиртзавода - выпуске линейки водок среднего ценового сегмента и настоек на местных травах, а в более отдаленной перспективе - строительстве вискокурни ("Больше не банкрот", N71 от 02.04. 2020).- В этом году завод главной задачей поставил возобновление выпуска основной продукции. Для расширения ассортимента предприятие ведет поиск поставщиков сырья. А к вопросу строительства вискокурни можно вернуться не раньше 2022-2023 годов, - отметил Александр Большаков.КстатиС 1 сентября 2020 года экспорт подсолнечника из России вырос в 3,7 раза по сравнению с показателем годичной давности. Внутренняя цена на него достигла 37-40 тысяч рублей за тонну. Предприятиям масложировой отрасли приходится конкурировать за сырье с экспортерами, из-за этого в стране, как и в мире, дорожает растительное масло. Сейчас прорабатывается вопрос увеличения с января 2021 года экспортной пошлины на подсолнечник с нынешних 6,5 до 30 процентов, но не менее 9,75 евро за тонну. Повышение вывозной пошлины приведет к сдерживанию цен на подсолнечник и, соответственно, на растительное масло.