21.09.2020
Зенитчики ЮВО отработали боевые задачи в условиях ядерного удара
###
***
 На полигоне Прудобой в Волгоградской области зенитчики Южного военного округа и солдаты воздушно-десантных войск на стратегических учениях "Кавказ-2020" отработали боевые задачи в условиях применения условным противником ядерного оружия. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Минобороны РФ.В учениях были задействованы специалисты зенитных пушечно-ракетных комплексов "Тунгуска-М1", операторы зенитных ракетных комплексов "Стрела-10" и расчеты новейших переносных зенитных ракетных комплексов "Верба". Все они выполнили поставленные задачи в условиях применения "противником" оружия массового поражения.Так, операторы зенитных комплексов и зенитной артиллерии отразили нападение одиночных и групповых воздушных целей, прикрыв свою авиацию. Как уточнили в ведомстве, в небо запускались ракеты-мишени, имитировавшие беспилотники, тактические авиаракеты. Также применялись мишени, имитировавшие зависшие вертолеты и наземную бронетехнику. При этом в воздух одновременно поднимались до восьми скоростных аэродинамических целей, а о времени пуска расчетам заранее не сообщалось.За время учений отработано более 80 различных задач, обнаружено, сопровождено и условно уничтожено свыше 48 воздушных высокоскоростных и низколетящих целей.Отметим, учения "Кавказ-2020" проходят с 21 по 26 сентября на территории Южного военного округа и в Черном и Каспийском морях под руководством начальника Генштаба ВС России генерала армии Валерия Герасимова. Участие в них принимают около 80 тысяч человек, в том числе сотрудники МЧС и Росгвардии, а также около тысячи военных шести зарубежных стран - Армении, Белоруссии, Ирана, Китая, Мьянмы и Пакистана.