28.09.2020
Китай решительно выступает против любых беспочвенных обвинений
###
***
Постоянный представитель КНР при ООН Чжан Цзюнь заявил, что Китай решительно отвергает беспочвенные обвинения в свой адрес и выступает против "политического вируса". Такое заявление он сделал после того, как президент США Дональд Трамп раскритиковал меры Китая по борьбе с эпидемией COVID-19 на Генеральной Ассамблее ООН, пишет информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В ходе заранее записанного видеовыступления Д. Трамп заявил: "Мы должны привлечь к ответственности нацию, которая распространила эту чуму по всему миру - Китай".Говоря о заранее записанном обращении председателя КНР Си Цзиньпина, Чжан Цзюнь заявил, что Китай решительно отвергает все безосновательные обвинения в свой адрес и выступает против "политического вируса".По словам китайского дипломата, мир столкнулся с серьезными проблемами, связанными с COVID-19. Также продолжают обостряться такие проблемы, как унилатерализм, протекционизм и буллинг. "В данный момент мир находится на перепутье. Миру нужно больше солидарности и сотрудничества, а не конфронтация. Мы должны укреплять взаимное доверие, а не распространять "политический вирус",－ сказал он.Чжан Цзюнь отметил, что Китай будет твердо поддерживать мультилатерализм и ООН, играющую центральную роль в международных вопросах.В то время как Д. Трамп пытался переложить вину за неэффективную борьбу с COVID-19 на Китай, его страна достигла нового рекорда по количеству летальных исходов от инфекции. Согласно данным Университета Джонса Хопкинса, количество смертей от COVID-19 в США превысило 200 тысяч, а число заболевших достигло более 6,8 миллиона."Это не должно было случиться. Десятки тысяч смертей можно было предотвратить", - написал в Twitter бывший директор Центров США по контролю и профилактике заболеваний Том Фриден. Согласно недавнему опросу, проведенному Исследовательским центром Пью, в связи с неэффективной борьбой с пандемией, репутация США резко упала среди их ключевых союзников и партнеров.