28.09.2020,
Украинские двигатели стали ахиллесовой пятой китайских танков VT-1A
###
***
В армии Бангладеш недовольны китайскими основными боевыми танками VT-1A. Не уточняется, что конкретно не устраивает военных этого государства, однако ранее были претензии к двигателю 6ТД-2.  Считается, то именно выполненная в Харькове силовая установка является ахиллесовой пятой данной бронемашины, закупленной в количестве 44 штук. Существуют большие проблемы с эксплуатацией и получением качественных запасных частей.Выводя танк на международный рынок вооружений, оружейники из Поднебесной рассчитывали на поставки из Украины. Тем более этими 1200-сильными моторами комплектуются пакистанские Al-Khalid, являющиеся местной модификацией VT-1A. Они находятся в производстве уже много лет.Кроме Бангладеш, контракт подписали также с Марокко, собираясь отправить туда 150 единиц.Ничто не предвещало беды до тех пор, пока интересы Китая и Украины не пересеклись в Перу. Сухопутные войска этой страны решили заменить устаревшие советские Т-55. Торговцы оружием из Киева предложили свой "Оплот", а корпорация Norinco - VT-1A под названием MBT-2000. Когда последний выиграл тендер, украинская сторона запретила реэкспорт своих двигателей. Кроме перуанской сделки сорвался также контракт с Марокко, куда успели поставить лишь 54 машины.В результате конструкторы из КНР решили заняться разработкой собственного "сердца" для экспортной бронетехники.Бангладеш в настоящее время получает легкие китайские VT-5, также рассматривается приобретение более тяжелых VT-4, Т-72Б3 или Altay.