17.12.2020
В Красноярске завели дело о попытке продать новорожденных в Китай
###
***
 СК РФ по Красноярскому краю и Республике Хакасия возбудил уголовное дело по статье "Купля-продажа человека".Как сообщает пресс-служба регионального СК, по предварительной версии, в августе 2019 года в Красноярске 32-летняя, 27-летняя и  34-летняя  гражданки Республики Казахстан за денежное вознаграждение в один миллион рублей  заключили договор о заместительном вынашивании беременности с  гражданами Китая, которые являются биологическими отцами детей.В апреле этого года они благополучно родили малышей в одном из роддомов Красноярска. Двух мальчиков и девочку оставили на попечении няни, а сами уехали в Казахстан. Сейчас дети находятся в специализированном доме ребенка, с ними все хорошо.Сотрудники правоохранительных органов  устанавливается местонахождение женщин и биологических отцов младенцев с целью их допроса и получения биологического материала для сравнительного исследования. Также допрашиваются сотрудники медицинских учреждений, оказавшим женщинам акушерскую помощь.Расследование уголовного дела продолжается.