08.01.2020
Дональд Трамп отказался от военной операции против Ирана
###
***
Президент США Дональд Трамп в своем обращении к американской нации объявил о введении новых экономических рестрикций против Ирана. По словам хозяина Белого дома, США "немедленно введут новые экономические санкции в наказание иранского режима". "Эти мощные санкции останутся в силе до тех пор, пока Иран не изменит свое поведение", - заявил Трамп в ходе своего выступления в Белом доме, которое транслировалось многими ведущими телеканалами мира в прямом эфире.Воинственно начав свое обращение к народу США со слов о том, что "пока я остаюсь президентом США, Ирану никогда не будет позволено получить ядерное оружие", Дональд Трамп напомнил американцам о наличии у Вашингтона "больших, мощных, точных, смертоносных и быстрых ракет".Вместе с тем, по его словам, США не хотят применять эти вооружения и "разрабатываемые в большом количестве гиперзвуковые ракеты", а "военная и экономическая мощь Америки остается лучшим сдерживающим фактором". Таким образом, хозяин Белого дома снял с повестки дня активно обсуждавшуюся возможность нанесения Вашингтоном ответных ударов по Исламской Республике. А также полностью дезавуировал свои же предыдущие устрашающие заявления в Twitter об уже спланированной Пентагоном атаке на 52 иранских объекта, включая культурные памятники. За такие угрозы, кстати, американского лидера и его администрацию уже обвинили в готовности к совершению военных преступлений и нарушении международного права.Также в своей речи президент США подчеркнул, что состоявшийся накануне ракетный удар Ирана по двум американским военным объектам на территории Ирака не привел к жертвам среди американских военнослужащих и "причинен только минимальный ущерб военным нашим базам"."Я рад проинформировать вас, и американские граждане должны быть чрезвычайно благодарны и счастливы. Американцы не пострадали в ходе вчерашней атаки иранского режима", - сказал Трамп. И добавил, что такой результат стал возможен в результате тщательной подготовки к возможным действиям Тегерана, рассредоточению войск США и полученному заранее предупреждению о готовящейся атаке со стороны ИРИ.Оценивая речь лидера Соединенных Штатов, американские комментаторы отмечают: выбирая между непредсказуемой по своим последствиям войной с Исламской Республикой и снижением градуса напряженности на готовом к взрыву Ближнем Востоке, Трамп сделал выбор в пользу деэскалации. На этом, по сообщениям СМИ, настаивали как Пентагон, так и союзники США по НАТО.Кстати, для них в свое послание президент США заложил отдельный и, очевидно, далеко не самый приятный для европейцев пассаж. "Сегодня я собираюсь попросить НАТО стать гораздо более вовлеченным в процессы на Ближнем Востоке", - сказал Трамп. Едва ли такая перспектива обрадует Брюссель, всеми силами стремящийся дистанцироваться от конфронтации с Ираном, не входящим в зону географической ответственности Североатлантического альянса.Кроме того, лидер США отдельно обратился к Великобритании, Германии, Франции, России и Китаю с призывом окончательно отказаться от соблюдения Совместного Всеобъемлющего Плана Действий (СВПД) по решению иранского "ядерного досье". Такой шаг ни Москва с Пекином, ни Европа также явно не поддержат.Наконец, Трамп не был бы Трампом, если бы не попытался использовать созданный им же самый острый внешнеполитический кризис за все время его работы в Белом доме в сугубо внутриполитических целях и в контексте предстоящих в ноябре этого года президентских выборов в США."Ракеты, выпущенные по нам и нашим союзникам прошлой ночью, были оплачены деньгами, предоставленными предыдущей администрацией… Агрессивные действия Ирана существенно усилились после глупой ядерной сделки с Ираном, заключенной в 2013 году, когда ему было выделено 150 миллиардов долларов, не считая предоставления 1,8 миллиарда долларов наличными", - заявил Дональд Трамп, открыто намекая на внешнеполитические просчеты своего предшественника-демократа Барака Обамы.Правда, ни при Обаме, ни при любом другом президенте США со времен Франклина Рузвельта, при котором произошло нападение японцев на Перл-Харбор, военные базы США не подвергались атакам со стороны другого государства. Иран, хоть и в сильно лимитированном по масштабу и интенсивности варианте, впервые вступил в прямую военную конфронтацию с Вашингтоном, располагающим самыми мощными вооруженными силами в мире. Но об этом непредсказуемый и малопрогнозируемый лидер США предпочел промолчать в своем обращении к американской нации.