03.09.2020
"Газпром" начал проектирование газопровода "Сила Сибири-2"
###
***
"Газпром" приступил к проектированию магистрального газопровода "Сила Сибири-2", который соединит западную и восточную газотранспортные системы России и увеличит возможности экспорта газа в Китай. Об этом сообщил "Интерфакс" со ссылкой на слова главы компании Алексея Миллера.  Соединение газотранспортных систем даст дополнительные возможности для газификации восточных регионов, а также позволит при необходимости перенаправить на восток газ с Ямала, который сейчас экспортируется только в Европу."Сила Сибири-2" может стать основой нового канала экспорта газа через Монголию в Китай, мощностью до 50 млрд кубометров в год.Ранее планировалось построить "Силу Сибири-2" по маршруту через горный Алтай в восточные области Китая. Этот проект часто подвергался критике из-за сложностей его технической реализации, экологических проблем и высокой стоимости. В конце прошлого года было принято решение изменить предполагаемый маршрут газопровода.Протяженность газопровода станет больше, но проходить он будет в основном по степным районам, что снизит стоимость его строительства. Кроме того этот маршрут позволит доставить российский газ сразу в густонаселенные области центрального Китая, а также подключить к газопроводу монгольских потребителей. Ресурсной базой "Силы Сибири 2" станут действующие месторождения в Западной Сибири.