14.05.2020
Публицист Ноам Хомский осудил действия американских властей
###
***
На президенте США Дональде Трампе и его администрации лежит ответственность не только за гибель десятков тысяч своих сограждан, но и людей, проживающих в других странах мира. Об этом заявил известный американский эксперт Ноам Хомский, резко осудивший неэффективные действия американских властей, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  По словам Хомского, глава Белого Дома продолжает искать "козлов отпущения", чтобы таким образом скрыть свою вину перед американским народом.Вирус не знает границ и не щадит никого. Его игнорирование и бездействие в любом государстве мешают глобальному противоэпидемическому процессу. Общее число подтвержденных случаев заражения COVID-19 в мире преодолело планку в 4 миллиона человек. Каждый третий пациент, зараженный коронавирусом нового типа, является гражданином США. По этому поводу в издании The Atlantic написали, что "американцы живут в обреченном государстве". Очевидно, что эпидемическая ситуация в стране уже вышла из-под контроля, что сказывается и на всемирной борьбе с коронавирусом.Высказывания и действия отдельных американских политиков стали "камнем преткновения" в глобальном сотрудничестве в борьбе с эпидемией и серьезной угрозой мировому общественному здравоохранению. Среди таких действий - изъятие и скрытая перекупка медицинских материалов, по факту уже принадлежавших другим странам, введение санкций против Венесуэлы и Ирана под предлогом эпидемии, приостановка финансирования Всемирной организации здравоохранения, отсутствие на международном донорском онлайн-форме "Глобальный ответ коронавирусу". Все это экс-главный экономист Всемирного банка Энн Крюгер охарактеризовала как "попытку занести меч над здоровьем всего человечества".Тех американских политиков, которые сегодня не гнушаются ничем для достижения своих личных целей и интересов, история непременно привлечет к ответственности.