15.09.2020
В США отменили рекомендацию для граждан о непосещении Китая
###
***
 Гражданам США отныне можно посещать Китай, в который ранее Госдеп категорически не рекомендовал летать из-за пандемии коронавируса. Уровень предупреждения по КНР американскими властями был понижен с четвертого (не посещать) до третьего (пересмотреть планы посещения)."В КНР восстановлена работа большинства предприятий, в том числе детских садов и школ. Сообщается также и о других улучшениях условий", - передает ТАСС комментарий госдепартамента, объясняющий решение о смягчении запрета.Примечательно, что в самом Китае запрет на въезд из ряда зарубежных стран все еще сохраняется, в том числе и из США.