09.12.2020
В Пекине прошел телефорум по повышению научной грамотности
###
***
8 декабря в Пекине прошел телефорум "Повышение научной грамотности и противодействие глобальным вызовам". Инициаторами мероприятия выступили Китайская ассоциация по науке и технике (CAST) и Глобальная телевизионная сеть (CGTN) Медиакорпорации Китая, сообщила информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". На форуме выступили замглавы Отдела пропаганды ЦК КПК, гендиректор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн, секретарь партийной группы Китайской ассоциации по науке и технике, член Академии наук КНР Хуэй Цзиньпэн и член Китайской академии инженерных наук Чжун Наньшань. В форуме приняли участие 10 лауреатов Нобелевской премии, 30 членов Всемирной академии наук и Академии наук КНР, 300 представителей общественных организаций и молодых ученых.В своей речи Шэнь Хайсюн отметил, что сегодня геополитические процессы оказывают большое влияние на современный мир, который сталкивается с серьезными проблемами, такими как, например, политизация научных вопросов. Человечеству как никогда необходимо укреплять сотрудничество в области науки. Противостояние глобальным вызовам - это не только ответственность политиков и элитных групп, но и общая миссия представителей СМИ, ученых и общественности, которые обладают высоким уровнем научной грамотности, подчеркнул Шэнь Хайсюн.По его словам, СМИ являются одним из важных каналов распространения научной и технической информации, а также одной из важных платформ для популяризации научных знаний. В качестве одного из ведущих средств массовой информации Медиакорпорация Китая будет играть роль связующего звена, прилагая усилия к популяризации науки и внося еще больший вклад в повышение научной грамотности всего человечества, подчеркнул глава Медиакорпорации Китая.Хуай Цзиньпэн в своем выступлении заявил, что глобальное социально-экономическое развитие и улучшение условий жизни населения требуют еще больше научных и технологических решений, чем когда-либо раньше. Научно-технические круги и организации должны придерживаться принципов глобальной интеграции, равенства и уважения, сотрудничества и взаимопомощи, а также способствовать построению научно-технического сообщества, ценностным консенсусом которого являются "открытость, доверие и сотрудничество".