20.05.2020
Испытание пандемией
Как Киргизия, интегрированная в Евразийский союз, перестраивает свою экономику
***
  Пандемия вынуждает Киргизию пересмотреть модель развития,  ориентированную на "сервисную" экономику и экспорт трудовых ресурсов. В  скором времени республике предстоит заняться созданием кооперационных  связей в рамках евразийского интеграционного проекта и развитием  реального производства. К такому мнению пришли российские и местные  эксперты, оценившие ближайшие перспективы страны.Пандемия нанесла болезненный удар по глобальной экономике, и Киргизия,  увы, не стала исключением. Цена вынужденных мер по сдерживанию опасной  инфекции может оказаться для горной республики высокой. По оценкам  международных финансовых институтов, темпы развития страны существенно  замедлятся и впервые за последние годы уйдут в минус.- В целом экономический спад в странах Центральной Азии прогнозируется  от минус 4,4 до минус 2,8 процента от объема ВВП, - подчеркивает  сопредседатель Клуба региональных экспертов КР "Пикир", эксперт по  вопросам госуправления Шерадил Бактыгулов. - Для сравнения, в странах  Юго-Восточной Азии, включая Китай, падение экономики составит от 5,8 до  2,1 процента, а при негативном сценарии может дойти до минус 0,5  процента. Республики Центральной Азии, включая Киргизию, ожидает рост  инфляции, появление большего количества бедных и крайне бедных, снижение  доходов среднего класса, и покупательной способности национальных  валют. Следует ожидать и рост безработицы. В экономической повестке на  первое место выйдет вопрос обеспечения стабильности, прежде всего, в  удовлетворении основных потребностей населения.Во многом происходящее связано с тем, что около половины внутреннего  валового продукта Киргизии формировали предприятия малого и среднего  бизнеса, а также более крупные организации, ориентированные на оказание  услуг.- Экономика страны имеет несколько специфических особенностей, -  утверждает кандидат экономических наук Дамира Конокбаева. - В первую  очередь, КР испытывает большую зависимость от денежных переводов  трудовых мигрантов из России. В прошлом году, к примеру, они перевели  своим семьям, оставшимся на родине, около 2,2 миллиарда долларов. Во  многом экономика республики также завязана на туризме. Поэтому со  снижением турпотока доходы как предпринимателей, работающих в этой  сфере, так и бюджета снизятся. Не меньшее влияние на ситуацию оказывает и  еще одна особенность развития. Экономику Киргизии можно назвать  "тойской" - от слова той (кирг. - многолюдные торжественные встречи, в  основном семейные. - Прим. ред.). Наш народ любит проводить массовые  мероприятия в кафе или ресторанах, будь то праздники или поминки. За  счет этой особенности существовала целая сеть организаций и предприятий -  так называемый общепит, где трудятся тысячи киргизстанцев: от  заготовителей и поваров до водителей, производителей и поставщиков  продукции, творческих коллективов. Затяжной карантин неизбежно отразится  на этой сфере.С ней согласны и другие эксперты. Так, к примеру, кандидат политических  наук Алина Молдокеева опасается, что вынужденный простой многих  организаций или их закрытие может привести к социальному взрыву. Она  объясняет это тем, что местный рынок пока не может предоставить людям,  оставшимся без работы, новые трудовые места, а поиск заработка в России  или Казахстане в связи с карантинными мерами сейчас практически  невозможен. "Позитивная сторона происходящего сегодня, наверное, только в  том, что текущая ситуация позволила четче обозначить системные  проблемы, - полагает эксперт. - Если мы сумеем извлечь уроки, сможем  оздоровиться".Как? На взгляд парламентария Евгении Строковой, изменения, прежде всего,  затронут трудовой рынок. Республика будет вынуждена заняться созданием  новых рабочих мест в секторе реального производства. В том числе - в  сельском хозяйстве. Вырастет, по ее словам, и спрос на профессии,  связанные с образованием и медициной. "В связи с этим, конечно же, нам  было бы хорошо обмениваться опытом подготовки кадров в этих сферах, а  также специалистами", - подчеркивает законодатель.- То, что мы видим сегодня - закат общества потребления, по крайней мере  в Киргизии, - убежден сопредседатель Клуба региональных экспертов КР  "Пикир" Игорь Шестаков. - Люди станут расходовать средства более  экономно. Изменится и отношение к займам. Если раньше жители республики  брали кредиты, чтобы провести торжество в ресторане, то сегодня - чтобы  сохранить экономическую активность. Граждане будут ориентироваться на  реальные ценности, и эта модель, на мой взгляд, станет доминирующей.  Сложные времена ждут трудовую миграцию, но в то же время нынешний кризис  повлияет на более качественную подготовку специалистов, востребованных в  странах ЕАЭС.Первые месяцы пандемии, по словам эксперта, показали, что участие в  Евразийском союзе отчасти помогло Киргизии сгладить негативные  последствия кризиса. "Несмотря на закрытие границ, республика продолжает  получать, прежде всего, из стран ЕАЭС товары первой необходимости, -  заверяет он. - Евразийская логистика продолжает работать, пусть и в  сокращенном режиме. Выстроенные отношения с основными стратегическими  партнерами - Россией и Казахстаном - позволят оперативно возобновить  прерванные в связи с коронавирусом торгово-экономические связи".- Сейчас и у населения, и у властей КР надежды связаны с объединением,  интеграцией постсоветских стран на основе ЕАЭС, - соглашается с этой  точкой зрения эксперт Дамира Конокбаева. - Конечно, учитывая  исторические связи и существующие отношения, нам легче держаться вместе.Посол Киргизии в России Аликбек Джекшенкулов, в свою очередь, полагает,  что пандемия стала проверкой Евразийского союза на прочность, и ЕАЭС  покажет свою устойчивость. "Перспективы развития объединения во многом  зависят от того, как оно справится с кризисом, - убежден он. - Одной из  самых актуальных на сегодня проблем, конечно же, стала трудовая  миграция. В России по разным данным находятся около миллиона  киргизстанцев, и многие из них в связи с пандемией оказались в трудной  жизненной ситуации. Я благодарен за содействие в решении проблем наших  мигрантов российским властям, которые пошли навстречу в плане  послаблений по просроченным визам и срокам регистрации. Сейчас также  необходимо помочь среднему и малому бизнесу, от самочувствия которого  зависит экономика и социальная стабильность страны. Как поддержать эти  предприятия? Возможно, нужны льготные кредиты и вливания. К сожалению, республика не в состоянии справиться с ситуацией  самостоятельно, поэтому мы очень надеемся на поддержку союзников по  ЕАЭС".- Пандемия, конечно же, не повод расходиться по национальным квартирам, -  поддерживает киргизского коллегу посол России в КР Николай Удовиченко. -  Скорее, это возможность закалить интеграционное объединение. В связи с  этим не стоит драматизировать ситуацию. Тем более что, если, к примеру,  брать статистику, то международные грузовые автоперевозки в Киргизии  выросли за последний месяц на 0,3 процента. Не упали, я подчеркиваю, а  выросли. В рамках ЕАЭС нам необходимо ускорить реализацию проектов,  которые планировались на ближайшие пять-семь лет. Надо более активно и  последовательно договариваться о расширении интеграции, чтобы в случае  возникновения стрессовых ситуаций она могла вырабатывать коллективные  ответы. Нужно быстрее находить решения, в том числе активнее  использовать финансовые рычаги. В частности, я имею в виду  Российско-Киргизский фонд развития (РКФР).РКФР действительно может стать тем подспорьем, на которое способна  опереться экономика республики. По словам вице-премьера Киргизии Эркина  Асрандиева, правительство КР уже обратилось к российской стороне, чтобы  заручиться согласием на привлечение средств фонда для поддержки местных  предпринимателей, и получило поддержку этой инициативе.- Мы хотим открыть антикризисный счет, куда будут привлекаться средства  внешних и внутренних структур, в том числе Российско-Киргизского фонда  развития, - заявил чиновник. - В его рамках будет осуществляться  льготное финансирование представителей бизнеса.- Россия никогда не оставит в беде братьев и союзников, - напоминает  политолог Семен Уралов (РФ). - Но небольшим странам ЕАЭС нужно  предлагать идеи крупным партнерам. Например, в свете схожих проблем  официальному Бишкеку можно скооперироваться с Ереваном. Кроме того,  Киргизии необходимо привлекать выходцев из республики для лоббирования  ее интересов в России - по примеру той же Армении. Если же говорить о  местной экономике, то, полагаю, здесь нужно вспомнить о важном правиле,  давно сложившемся на постсоветском пространстве, - условный Юг кормит  Север, а Север защищает Юг. Россия, не секрет, служит гарантом  безопасности республик Центральной Азии и, в частности, Киргизии.  Республике в свою очередь нужно сконцентрироваться на развитии  производства сельскохозяйственной продукции и ее глубокой переработке.Как полагает Семен Уралов, упор на сельскохозяйственном секторе  необходим, прежде всего, в свете структурных изменений, которые  экономике Киргизии не избежать. "В республике также будет проседать  сфера строительства, которая служила одним из драйверов развития, -  прогнозирует он. - На сегодня в Бишкеке построено много зданий, но  теперь непонятно кому продавать эти площади. Ситуация скажется на  торговых центрах. Предприниматели попробуют "удаленку", и им это  понравится. На этом фоне вырастет значимость тех, кто занят в  госсекторе, также на первый план выйдут первичные потребности и  обеспечивающие их сферы".Удастся ли Киргизии перестроить экономику? По мнению руководителя  аналитического центра "Стратегия Восток-Запад" (Киргизия) Дмитрия  Орлова, во многом это будет зависеть от того, смогут ли власти  обеспечить ту же сельскохозяйственную отрасль необходимой поддержкой.- До кризиса в сельское хозяйство в Киргизии поступало мало инвестиций, и  отрасли выделялось недостаточно государственных средств, - сетует он. -  Кроме того, нужны законы, которые ограничат жадность монополистов и  перекупщиков. Это поможет в разы снизить стоимость продукции. Иными  словами, сельскохозяйственная отрасль нуждается в стимуляции.