02.12.2020
Владимир Путин назвал тобольский "ЗапСибНефтехим" грандиозным проектом
###
***
В первый день зимы Тюменскую область с рабочим визитом посетил Владимир Путин.  Отметим, что это третий приезд президента России в Западную Сибирь. Впервые он побывал в Тюмени и Тобольске в 2003 году при губернаторе Сергее Собянине - тогда обсуждались проблемы здравоохранения, налоговой системы, малого бизнеса, партнерство с государственными и коммерческими средствами массовой информации. Во вторую поездку в 2013 году Владимир Владимирович вместе с губернатором Владимиром Якушевым принял участие в открытии завода "Тобольск-Полимер" и поддержал идею строительства в городе аэропорта. Теперь же Путин осмотрел площадки комбината "ЗапСибНефтехим" и провел совещание по стратегическому развитию нефтегазохимической отрасли страны. Сопровождал первое лицо государства глава региона Александр Моор.Интерес к "ЗапСибНефтехиму", дочке компании СИБУР, у президента неслучаен - предприятие входит в пятерку самых масштабных такого рода в мире. Его строительство началось более пяти лет назад с инвестиционным пакетом в 547 миллиардов рублей при экономии первоначального бюджета за счет опережающих сроков реализации, а также программе локализации материалов, оборудования и услуг. Отечественные вложения в проект превысили 300 миллиардов рублей, причем поставщиками стали 35 регионов РФ. Как добавляет руководство комбината, половину объема всего необходимого произвели именно на родине.Возвели комбинат за 52 месяца, а уже в четвертом квартале 2020 года предприятие вышло на выпуск 1,5 миллиона тонн полиэтилена и 500 тысяч тонн полипропилена, наиболее распространенных полимеров. Можно констатировать: производство химических продуктов в Тюменской области благодаря старту "ЗапСибнНефтехима" выросло на 270 процентов, а рост индекса промпроизводства в категории "Обрабатывающие производства" составил 158,9 процента. Все выше обозначенные цифры говорят о том, что Россия всерьез может рассчитывать на место в топ-10 мировых производителей, более того - переломить ситуацию на внутреннем рынке, заменив импортную продукцию, на которую страна тратит 30 миллиардов рублей. Полимеры нужны в разных отраслях: строительстве, жилищно-коммунальном хозяйстве, автомобилестроении, пищевой промышленности. В разгар пандемии "ЗапСибНефтехим" ожидаемо увеличил выпуск полипропилена для медицинских масок, защитных костюмов и шприцев.Вышел комбинат на Китай, Турцию, страны СНГ и Европы. Готов сотрудничать с партнерами из Индии, Израиля, Африки. Эксперты полагают, что вклад предприятия из небольшого городка Западной Сибири в рост несырьевого экспорта России по итогам текущего года составит 20 процентов, а в будущем году по договорам поставок принесет в казну как минимум миллиард долларов.Во время последнего визита в Тобольск Владимир Путин осмотрел центральную операторную комбината, познакомился с образцами готовой продукции.- Тобольск за последние годы превратился в мировой центр нефтегазовой химии. За семь лет построено два крупных предприятия, которые, безусловно, выводят регион, да и нашу страну, в число лидеров, - высказался президент.- СИБУР является одним из самых крупных инвесторов и налогоплательщиков Тюменской области, - добавил губернатор Александр Моор. - Компания не только развивает свое производство, но и внимательно относится к социально-экономическому развитию Тобольска и всего региона.Мэр Тобольска Максим Афанасьев подчеркнул, что в 2017 году благодаря СИБУРу и реализации проекта "ЗапСибНефтехим" был дан старт социальной программе "Тобольск-2020", которая охватывает более 40 инфраструктурных объектов всех сфер жизнедеятельности: образования, здравоохранения, культуры, спорта и, конечно, городской среды. Еще один мегапроект не только для духовной столицы Западной Сибири, но и для всей области - аэропорт.- Безусловно, воздушные ворота в Тобольске являются толчком к формированию условий для развития инвестиционной деятельности по всем фронтам, - уверен глава города.В рамках совещания Владимир Путин обозначил перечень поручений для правительства Российской Федерации. Это, во-первых, подготовка комплекса мер по развитию производства малотоннажной и среднетоннажной продукции в стране до 2030 года, увеличение объемов ее выпуска на 70 процентов по сравнению с нынешним периодом, а также определение перечня приоритетных проектов в мало- и среднетоннажной химии, оказывающей влияние на развитие продуктовых цепочек и обладающей широким мультипликативным эффектом. Во-вторых, разработка комплекса мер, в том числе налоговых, по стимулированию производства синтетических каучуков, так необходимых в автомобиле- и авиастроении, военной промышленности.Президент, кроме прочего, призвал использовать полимеры в сетях водоснабжения и водоотведения, которые продлят сроки их службы и эксплуатации. Подключиться к масштабной ревизии в промышленном строительстве для подготовки свода правил по внедрению передовых материалов и технологий Путин пригласил отраслевиков. Не менее важным пунктом спитча стало обращение по поводу соблюдения экологических стандартов и, как итог, повторного использования пластика в рамках рачительного подхода к ресурсам.Глава государства выразил надежду, что таких перспективных комбинатов, как "ЗапСибНефтехим", в стране станет больше. Общий объем инвестиций, заложенный на 14 подобных проектов, колеблется в пределах пяти триллионов рублей, они должны дать гражданам страны 17 тысяч рабочих мест.