16.04.2020,
NI оценил китайскую копию российского истребителя Су-27
###
***
  Производимый в Китае истребитель J-11 хотя и выглядит как перехватчик Су-27, но по характеристикам уступает российскому самолету. К такому выводу пришел автор американского издания The National Interest Калеб Ларсон.Аналитик подчеркнул, что начало производства J-11 началось с закупки Китаем сверхманевренных истребителей Су-27СК. Затем было подписано соглашение о лицензионном производстве в КНР, но в 2003 году китайская авиационная корпорация начала самостоятельный выпуск J-11.Как отметил эксперт, если планер китайского истребителя полностью идентичен Су-27, то авионику и двигатели пришлось разрабатывать самостоятельно. Ранние экземпляры J-11 страдали от ненадежных двигателей. Поэтому китайские конструкторы упорно работали над усовершенствованием оборудования."Даже если конструкция J-11 доработана, ее возможности несколько ограничены. Ведь технологии, на которых она основана, относятся к концу 1970-х годов", - отмечает Ларсон.

