22.09.2020,
Иллюзия боя: в США учатся воевать с Су-57 в дополненной реальности
###
***
Разработчик рассказал о технологии, которая позволит летчикам ВВС США во время реальных полетов воевать с виртуальными истребителями России и Китая.  Портал The Drive взял интервью у бывшего летчика ВВС Британии Дэна Робинсона, который сейчас со своей командой Red 6 работает над необычным проектом в Калифорнии. Эта технология на основе дополненной реальности (AR) сможет радикально изменить систему подготовки военных пилотов в Америке. Одна из главных задач разработчиков - максимально реалистично воссоздавать в воздухе проекции российских и китайских истребителей. Стартап уже поддержали ВВС США и корпорация Lockheed Martin.По словам Дэна Робинсона, который десять лет прослужил в Королевских ВВС, нынешние методы тренировки пилотов далеки от совершенства. Во время учебных боев истребителям F-16, к примеру, приходится имитировать Су-57 и J-20, а это очень грубое упрощение. К тому же использование в качестве тренажеров настоящих самолетов обходится очень дорого.Так родилась идея создавать во время полетов компьютерные проекции вражеских самолетов. В Калифорнии он познакомился с двумя специалистами в области виртуальной и дополненной реальности и поинтересовался, возможно ли это технически.- Они посмотрели на меня, как на сумасшедшего, и сказали: "Безусловно нет". Я спросил: "Почему?" И они ответили: "Потому что дополненная реальность не работает на открытом воздухе и не работает в динамической среде", - вспоминает Дэн Робинсон.Однако в итоге в им все же удалось сделать это. Правда, начали разработчики со статического объекта. Был создан трехмерный куб размером 152 на 152 метра, "парящий" в небе Южной Калифорнии. Для эксперимента были приглашены представители Школы летчиков-испытателей ВВС. Пилоты смогли даже пролететь сквозь него.На следующем этапе смоделировали виртуальный самолет-заправщик KC-46. Он выглядел, как настоящий, и испытатели даже смогли "вставить" его заправочную штангу в бак своего реального самолета."Это было совершенно потрясающе", - делится впечатлениями Дэн Робинсон. Затем Red 6 смогли совершить в небе "перехват" проекции Су-57. Теперь они занимаются моделированием воздушного боя с российским истребителем."Когда они (представители ВВС) это увидели, то все были ошеломлены", - рассказывает разработчик. В итоге Военно-воздушные силы США согласились поддержать проект. Также новую технологию продемонстрировали компании Lockheed Martin, и она согласилась инвестировать стартап.Как поясняет Дэн Робинсон, AR-тренажер позволит не просто создавать качественные проекции самолетов России и Китая, но и моделировать условия боя, когда противник количественно во много раз превосходит силы США в воздухе.Впрочем, на пути внедрения новой технологии есть еще немало препятствий. Это и психологическая неготовность руководства ВВС принять такие смелые инновационные решения, и техническое несовершенство шлемов пилотов, на которые будет проецироваться AR-изображение.