17.11.2020
Китайский зонд по исследованию Марса преодолел 300 млн километров
###
***
  Первый китайский зонд по исследованию Марса "Тяньвэнь-1" за 116 дней полета преодолел более 300 миллионов километров на пути к цели. Об этом сообщило государственное космическое управление Китая.Отмечается, что по состоянию на утро 17 ноября аппарат находился примерно в 63,8 миллиона километров от Земли. Все системы зонда работают нормально, пишет РИА Новости. Планируется, что аппарат достигнет Марса в феврале будущего года, а в мае - совершит посадку.Зонд "Тяньвэнь-1" был запущен 23 июля с космодрома Вэньчан на острове Хайнань. Главная цель - найти возможные признаки жизни на Марсе. Ученые также смогут изучить атмосферу, рельеф, геологические характеристики, особенности магнитного поля планеты.