25.05.2020
Страны-партнеры вместе строят "Шелковый путь здоровья"
"Один пояс, один путь" стимулирует развитие мировой экономики
***
По сообщению Главного таможенного управления КНР, за первые четыре месяца 2020 года внешнеторговый оборот между Китаем и странами, расположенными вдоль "Одного пояса, одного пути", составил 2,76 триллиона юаней, увеличившись на 0,9 процента в годовом выражении. В то же время, согласно данным Министерства коммерции КНР, в первом квартале этого года объем инвестиций Китая в страны вдоль "Одного пояса, одного пути" продолжил расти. Китайские предприятия за первые четыре месяца 2020 года инвестировали 4,2 миллиарда долларов США в 52 страны-участницы инициативы "Один пояс, одни путь", что на 11,7 процента больше по сравнению с тем же периодом 2019 года.  С начала эпидемии COVID-19 Китай и страны вдоль "Одного пояса, одного пути" оказывают друг другу помощь, в том числе жертвуют противоэпидемические средства и предметы первой необходимости. Правительство КНР отправило группы медицинских экспертов более чем в десять стран вдоль "Одного пояса, одного пути", включая Иран, Ирак, Сербию, Камбоджу, Пакистан, Лаос и другие, и оказало местному населению помощь в борьбе с эпидемией. Кроме того, Китай неоднократно в формате видеосвязи организовывал встречи китайских медицинских экспертов с их зарубежными коллегами для обмена опытом борьбы с новым коронавирусом.Согласно статье, опубликованной на веб-сайте американского журнала "Форбс" (Forbes), во время распространения пандемии COVID-19 в странах вдоль "Одного пояса, одного пути" транспортные коридоры, порты и логистические центры этих государств использовались для оказания медицинской помощи нуждающимся в поддержке странам-партнерам. Эти каналы Китай назвал "Шелковым путем здоровья". В критический момент распространения коронавируса КНР отправила по железной дороге медицинское оборудование в страны вдоль "Одного пояса, одного пути". Это показывает, что взаимосвязанные маршруты продолжают сохранять свои основные функции, а именно - обеспечивать бесперебойную связь между Китаем и другими государствами мира.Директор Египетского совета по международным делам Иззат Саад заявил, что распространение по всему миру эпидемии новой коронавирусной инфекции в очередной раз доказало тесную связь судеб всех государств и необходимость создания "Шелкового пути здоровья". В то же время инициатива "Один пояс, один путь" указала направление для совместного создания странами "Шелкового пути здоровья".В условиях колоссального прессинга, обусловленного тенденцией снижения экономического роста, Китай совместно со странами, расположенными вдоль "Одного пояса, одного пути", активно борется с эпидемией и развивает торгово-экономические контакты, чтобы придать импульс глобальной борьбе с коронавирусом и повысить уверенность всего мира в экономике. Кроме того, реализация китайской инициативы также не приостановилась, несмотря на непрерывное распространение пандемии в странах вдоль "Одного пояса, одного пути". Согласно опубликованной пакистанской газетой DailyTimes редакционной статье, устойчиво продолжается строительство второго этапа Китайско-пакистанского экономического коридора, 40 тысяч пакистанских и 7 тысяч китайских рабочих усиленно работают на различных объектах проекта.В период профилактики и контроля пандемии вновь проявилась важная роль международных грузовых железнодорожных перевозок "Китай-Европа", выступающих важной логистической линией в развитии торгового сотрудничества КНР со странами вдоль "Одного пояса, одного пути". Грузовые поезда, следовавшие по маршруту "Китай-Европа" из города Сиань провинции Шэньси КНР в город Измит Турции, расположенный на берегу Мраморного моря, всего за 12 дней преодолели 6437 километров, сократив время транспортировки товаров почти вдвое по сравнению с морскими перевозками.Член казахстанского клуба экспертов "Одного пояса, одного пути" Айдар Амребаев отметил, что восстановление движения грузовых поездов по маршрутам "Китай-Европа" является хорошей новостью для всех стран Центральной Азии. Он уверен, что, пройдя через испытание пандемией коронавируса, международное сотрудничество стран в рамках реализации инициативы "Один пояс, один путь" станет еще более совершенным.Материал подготовлен по материалам газеты "Жэньминь Жибао"