03.09.2020
Из-за тайфуна "Майсак" закрыли мосты во Владивостоке
###
***
 

Во Владивостоке из-за ураганного ветра, который принес в город тайфун "Майсак", закрыли для движения мосты через бухту Золотой и на остров Русский. На низководном мосту введено ограничение на движение большегрузов и автобусов, сообщает правительство Приморского края.По данным Примгидромета, под действия тайфуна "Майсак" попали юго-западные, западные районы и южное побережье края, где с 10 утра подул сильный ветер. Во второй половине дня скорость ветра выросла, временами достигая ураганной. Из разных районов города поступают сообщения о поваленных деревьях. Из-за этого в городе возникли семибалльные пробки. Ряд районов остался без электричества.Глава Владивостока Олег Гуменюк порекомендовал руководителям предприятий и учреждений сократить рабочий день.Синоптики прогнозируют, что в ближайшие сутки тайфун уйдет на север Китая. Влияние его на погоду Приморья прекратится, атмосферное давление начнет расти."В пятницу ночью дождей в крае станет меньше, но сильный ветер в большинстве районов еще сохранится. Днем дожди вовсе прекратятся, ветер станет тише", - обещают в Примгидромете.