28.10.2020
Грозный встретил улыбкой
###
***
В Чечне в рамках пресс-тура высадился "десант" российских и белорусских журналистов Пресс-тур журналистов Союзного государства, который проходит на этой неделе по городам и селам Чеченской Республики, призван показать огромный потенциал этого региона с точки зрения сотрудничества с Республикой Беларусь. 

В рамках мероприятия, которое было организовано при участии Постоянного Комитета Союзного государства, в Грозный прилетели более 30 представителей белорусских, российских и союзных СМИ. Впереди нас ожидает насыщенная программа, которая в первый день началась с экскурсии по столице республики.В 2003 году Грозный был признан ЮНЕСКО самым разрушенным городом мира со времен Второй мировой войны. Сейчас столица яркая и красивая, в ней есть что посмотреть. Хотя, конечно, еще хватает пустырей, не все застроено, центров притяжения туристов немного...Многочисленные петунии на аллее рядом с кварталом "Грозный-Сити" уже отцвели.Есть организованные группы и те, кто посещает республику транзитом, а еще частные туристы, которые выбрали своей главной целью именно этот регион. Среди субъектов РФ, откуда они приезжают, лидирует Центральная Россия, рассказала мне Дагмара, куратор туристско-экскурсионной деятельности Министерства Чеченской Республики по туризму. Дагмара была нашим экскурсоводом."Это Москва, Санкт-Петербург, Ростов-на-Дону. Есть туристы из Краснодарского края, с Урала, из Сибири. В списке также страны СНГ, Франция и Германия, а на третьем месте - Китай", - перечислила она.По словам Дагмары, в республике можно самому "собрать" путешествие с помощью специальной программы "Самотур". Что касается стоимости, то посмотреть эти самобытные места совсем недорого. Средний суточный чек на одного туриста - 3300 российских рублей. В него входит питание, проживание и минимальный экскурсионный набор. Семейный тур продолжительностью до пяти дней обойдется в сумму порядка 30 тысяч рублей. Без авиаперелета.Ежегодно в Чеченскую Республику приезжают до 150 тысяч человек. До недавних пор каждый год наблюдался прирост почти 30 процентов. Увы, пандемия коронавируса внесла свои жесткие коррективы.Если же будете в Грозном, то, думаю, обязательно стоит пройтись по небольшому местному "Арбату" - проспекту Махмуда Эсамбаева. Единственного, кстати, человека в СССР, которому власти официально разрешили фотографироваться на паспорт в папахе. Непременно загляните в мечеть "Сердце Чечни". Кстати, "минарет" в переводе с арабского - "маяк".Во время строительства мечети широко использовался травертин - камень, который применялся еще при возведении римского Колизея. Вообще наличие этого материала при строительстве в таких масштабах - огромная редкость. Ручная роспись без всяких трафаретов - тоже огромная редкость. Что же до цифр, то на один квадратный метр внутреннего ковра, рассказали нам, приходится один миллион 440 тысяч узелков. Вечером мечеть подсвечивается 120 тысячами светодиодов внешней подсветки, а внутри 36 люстрами. К слову, самая главная мечеть в мире, в Мекке, насчитывает семь минаретов. Здесь их четыре.Что же касается делового квартала "Грозный-Сити", то на одной из башен находятся самые крупные часы в России, длина большой стрелки достигает 16,5 метра. Грозный находится в сейсмической зоне, но проблем с устойчивостью зданий нет - их конструкция позволяет выдерживать землетрясения амплитудой до 8 баллов. Здесь вообще строят быстро и на совесть. В этом смысле удивительным примером для нас стал Мемориальный комплекс Славы имени А.А. Кадырова, который был открыт в 2010 году: его возвели за четыре месяца. Это поражает, учитывая масштабы стройки.Народ республики, что сразу бросается в глаза, очень доброжелательный. Здесь по старой чеченской традиции отец на пятнадцатилетие сына дарит ему кинжал в знак того, что тот становится защитником своей семьи. С другой стороны, любой конфликт может прекратить женщина, бросив между враждующими свой платок.В этом противоречии и в самобытности и кроется тот огромный интерес, который Чеченская Республика и ее народ вызывают у туристов со всего света.

Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии