31.05.2020
Пушков объяснил нежелание Меркель ехать в США на саммит G7
###
***
  Председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков прокомментировал отказ канцлера Германии Ангелы Меркель лично принимать участие в саммите G7, который президент США и организатор встречи лидеров стран "Большой семерки" предложил провести в очном формате.Причина такого решения не в пандемии коронавируса, а в острых разногласиях с американским лидером Дональдом Трампом, отметил Пушков. По его словам, эпидемия в Германии идет спад, и Меркель могла бы присутствовать, если бы не споры с президентом США, в том числе по "Северному потоку-2". "Трамп, говорят, очень недоволен. Но даже если Меркель в итоге не поедет, "Большая шестерка" - тоже неплохо", - написал российский сенатор в своем Twitter.Ранее сообщалось, что Трамп "пребывает в ярости" из-за отказа канцлера Германии приехать в конце июня в Вашингтон на саммит G7 из-за неблагоприятной эпидемиологической обстановки. По данным издания Politico, в ходе телефонного разговора на прошлой неделе между Трампом и Меркель "накалились разногласия по таким темам, как НАТО, газопровод "Северный поток-2", отношения между Россией и Германией, а также относительно Китая".Меркель пока решила не ехать на саммит G7 в США. Причина, конечно, не эпидемия - она идёт в Германии на спад, а острые разногласия с Трампом, в т.ч. по Северному потоку-2. Трамп, говорят, очень недоволен. Но даже если Меркель в итоге не поедет, «Большая шестерка» - тоже неплохо.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) May 30, 2020  