22.09.2020
Вместе на пути к балансу
"Что такое плохо": председатель КНР Си Цзиньпин предостерег от гегемонизма и новой холодной войны
***
"Нам нужен не столько рецепт, сколько эффект", - так председатель КНР Си Цзиньпин обозначил подход Китая к решению самых насущных глобальных вопросов, выступая 21 сентября на встрече высокого уровня, посвященной 75-летию ООН.  Следуя этому принципу, глава китайского государства воздержался от продвижения внешнеполитической повестки КНР с трибуны ООН, не стал давать "рецепты из Пекина" о том, как усовершенствовать систему глобального управления. Не было упомянуто ни о китайской интеграционной инициативе "Одного пояса, одного пути", ни о закрепленной в документах ООН китайской стратегии построения глобального сообщества единой судьбы. Вместо этого Си остановился на проблемах, из-за которых лихорадит нынешний мир и которым Китай призывает противостоять всем миром. Фактически, председатель КНР воспользовался практикой антонимического перевода, рассказав партнерам по Объединенным нациям о том, что такое плохо.Прежде всего, глава китайского государства выступил против гегемонизма. "Никакая страна не вправе доминировать в международных делах, вершить судьбы других и монополизировать преимущества развития, тем более действовать произвольно, проводить политику травли и гегемонии... Крупные державы должны отказаться от "исключительности" и двойных стандартов, не искажать международное право, не ущемлять законные права и интересы других стран, не разрушать мир и стабильность на планете", - подчеркнул Си Цзиньпин.Комментируя заявление главы китайского государства, наблюдатели отмечают схожесть позиций КНР и России в противостоянии гегемонизму и политике односторонних действий. Председатель КНР, выступая в ООН, дипломатично предпочел отказаться от обозначения гегемона, однако риторика российской стороны более откровенна. Показательно, что накануне выступления Си Цзиньпина МИД России констатировал: Вашингтон проводит "политику односторонних шагов, нацеленную на продвижение собственных узкокорыстных интересов без учета легитимных озабоченностей других игроков". "Линия Вашингтона нацелена на слом системы международных отношений, основанной на центральной роли ООН в мировой политике", - отметили в российском внешнеполитическом ведомстве в интервью информпроекту "Россия - Китай: события и комментарии".США "продвигают концепцию, которая подразумевает создание закрытых альянсов для выработки и реализации шагов в обход ООН и ее Совета Безопасности", - заявили в российском МИД. "Налицо и откровенно "потребительское" отношение США к всемирной организации и ее специализированным учреждениям, от которых Вашингтон под угрозой прекращения финансирования или приостановки членства требует принятия выгодных для себя решений. Все это пагубно сказывается на эффективности ООН", - констатировали в департаменте информации и печати российского внешнеполитического ведомства."ООН, в которой США теряют позиции гегемона, может разделить участь своих специализированных организаций, лишившихся американского финансирования. Вероятно также создание невыносимых условий для работы штаб-квартиры в Нью-Йорке", - считает, в свою очередь, руководитель Экспертного совета Российско-Китайского Комитета дружбы, мира и развития Юрий Тавровский.Вместе с тем китайские эксперты уверены, что роль США в международных структурах переоценена. Угрозы Вашингтона разорвать связи со все большим количеством международных организаций в Пекине воспринимают как "стресс-тест", который даже пойдет на пользу многим площадкам глобального взаимодействия. Так, сотрудник Академии международной торговли и экономического сотрудничества при министерстве коммерции КНР Мэй Синьюй отмечает: "Например, ВТО, деятельность которой пытаются блокировать США, уже прошла стресс-тест американской блокады. Это серьезный сигнал Вашингтону: даже без вас процессы глобального взаимодействия не остановятся". "Даже выход США из Всемирной торговой организации может стать не столь плохим результатом, поскольку они постоянно мешают нормальной деятельности ВТО. В этой организации 164 члена, США лишь один из них, и не более того", - отмечает, в свою очередь, член исполнительного совета Всекитайской ассоциации вопросов ВТО Хэ Вэйвэнь.Наблюдатели считают, что в Вашингтоне осознают эту ситуацию и пытаются компенсировать ее развязыванием новой холодной войны. Категорически против этого выступил в ООН председатель КНР: "Мышление холодной войны никак не поможет разрешить проблемы отдельной страны, тем более противостоять общим вызовам человечества". Таким образом официальный Пекин дал понять, что не заинтересован в становлении биполярного мира и нагнетании противостояния между крупнейшими державами.Впрочем, многие западные и китайские эксперты полагают, что новая холодная война, от которой предостерег Си, уже началась. Так, специалист по международным отношениям из Кембриджского университета Мартин Жак называет нынешнюю глобальную обстановку "холодной войной нового типа", развязанной США для сдерживания Китая. По его словам, у нынешней холодной войны есть три базовых отличия от прошлой, американо-советской. Во-первых, Китай куда более глубоко, чем бывший Советский Союз, интегрирован в глобальную экономику. Поэтому у США не получится изолировать КНР от внешнего мира. Во-вторых, современный Китай куда более могуществен с экономической точки зрения, чем бывший СССР, по паритету покупательской способности КНР уже превзошла США в 2014 году. Поэтому попытки Соединенных Штатов сдерживать Китай, возводя торговые и технологические барьеры, окажутся малоэффективными. Наконец, в-третьих, Китай не допустит ошибки Советского Союза и не позволит втянуть себя в гонку вооружений, уверен эксперт.Руководитель института международных стратегических исследований при Пекинском университете Ван Цзисы, в свою очередь, считает, что современные американо-китайские отношения "куда хуже американо-советской холодной войны". Эксперт отмечает: "Отношения Москвы и Вашингтона на протяжении тех четырех десятилетий оставались в основном стабильными за исключением отдельных "горячих" моментов вроде Карибского кризиса 1962 года. Две сверхдержавы были разделены политически, экономически и социально и в принципе не могли влиять на внутренние дела друг друга. У них были крайне поверхностные связи. В современных американо-китайских отношениях все наоборот: после четырех десятилетий сближения мы идем на разрыв. Поэтому моральные и материальные потери, повлеченные нашим противостоянием, особенно во время пандемии коронавирусной инфекции, несопоставимо выше, чем во времена "холодной войны".Абсолютно все наблюдатели сходятся во мнении, что попытки реставрации холодной войны исходят из Вашингтона, но никак не из Пекина. Выступая с трибуны ООН, глава китайского государства дал четко понять, что Пекин не пойдет на поводу этих провокаций. Си Цзиньпин обозначил три основных принципа, на которых, по мнению китайской стороны, нужно обеспечивать поступательное развитие системы глобального управления под эгидой ООН.Во-первых, это многополярность и справедливость. "Взаимоуважение и равенство всех государств, больших или малых - требование времени и первоочередной принцип Устава ООН... Односторонность ведет в никуда, всем странам мира следует придерживаться принципа "совместного обсуждения, совместной реализации и совместного использования", защищать всеобщую безопасность, делиться друг с другом достижениями развития и сообща определить судьбу мира. Необходимо наращивать представительность и право голоса развивающихся государств, чтобы интересы и желание большинства стран мира более сбалансированно были представлены в ООН", - подчеркнул глава китайского государства.Во-вторых, по словам Си Цзиньпина, следует строго соблюдать принцип верховенства закона. "Нужно неукоснительно отстаивать цели и принципы Устава ООН как основу международных отношений и важный краеугольный камень для стабилизации миропорядка. При координации межгосударственных отношений и их интересов можно только опираться на механизмы и правила, а не на мнения тех, кто сильнее других", - уверен председатель КНР.В-третьих, глава китайского государства призвал развивать многостороннее сотрудничество. "Содействие международному сотрудничеству - одна из исходных целей создания ООН и важный принцип ее устава. Нам нужно вести диалог вместо конфронтации, путем консультаций, а не принуждения, стремиться к взаимной выгоде, отказаться от игры с нулевым результатом. Необходимо сочетать интересы своей страны с общими интересами стран мира, расширять точки соприкосновения интересов для формирования большой международной семьи в духе гармонии и сотрудничества", - резюмировал председатель КНР.