04.12.2020
Эксперт: Глобальное неравенство - главная угроза мировой стабильности
###
***
 Пандемия, а также действия нынешней администрации США при Дональде Трампе оказали негативное влияния на текущее развитие мировых отношений. Такое мнение высказал Донован Уильямс, начальник отдела корпоративных и стратегических отношений Управления по делам землевладельцев ЮАР в ходе симпозиума БРИКС по вопросам государственного управления, организованного "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией."Главные мировые организации созданы исключительно в интересах западных народов. И не отвечают интересам развивающихся государств. На этом фоне участники БРИКС не в силах эффективно сопротивляться политике Трампа. Никто из нас не имеет возможности противостоять такой супердержаве, как США. Поэтому развитие мультилатерализма в новом формате должно ликвидировать этот дисбаланс. Выгоду от этого механизма должны извлекать все участники", - подчеркнул Уильямс.Новая глобальная система должна быть более справедливой и работать на улучшение благосостояния народов, а не обогащения отдельных государств. "Нынешняя система неэффективна и нестабильна. Если продолжать работать так же в нынешних условиях, то мы ничего не добьемся. В рамках выстраиваемой системы мультилатерализма требуются механизмы контроля и ответственности", - отметил эксперт из ЮАР, добавив, что никакая страна по отдельности, ни Россия, ни Китай не смогут в одиночку противостоять гегемонии США и Запада.