17.11.2020
Нервы сдают
Как "умные города" включают новую психологию их обитателей
***
На днях отказался от "Перекрестка" за углом. Там заработали мини-кассы оплаты через мобильный телефон, чего я опасаюсь, - не сразу видишь списание денег. Число обычных касс ужалось, в них выросли очереди. Сбоит и электронное расписание на остановках - за три-пять минут автобус с табло пропадает без вести. А нервы, как и кошелек, который труднее контролировать по мобильному, дороже. Так идея "умного" города" дает комфорт, но оборачивается и страхами.  Сосед по дому, например, отказался от каршеринга. Ему дали машину с порезами кожи сидений в салоне. Он не заметил, а платить заставили его. Еще он боится систем городского видеонаблюдения - фотовидео-"полицейских" на дорогах. Излагать аргументы о том, что в каршеринговой машине-нарушителе уже был не он, о чем есть документ, некому. Есть неоплаченные штрафы. Плати, а потом разбирайся.Пандемия тем временем лишь ускоряет цифровизацию городской жизни. Вроде для блага: повсюду растут дорожные переходы, которые оповещают водителя о приближении пешехода. Включаются системы мониторинга состояния дорог: датчики собирают информацию о проблемах с шоссе и передают ее дорожным службам.Но обостряются страхи и переживания: то водитель из-за угла обзора камеры не может доказать, что пешеход поспешил перейти дорогу не там. То датчики на дорогах не срабатывают. Да и введенные в пандемию ограничения не дают практики пользования новыми сервисами. А темпы "цифры" ускоряются.Опыт Китая и ЕС показывает: уже работают цифровые системы распознавания лиц. Они позволяют оплачивать счета, например, проезд в транспорте или продукты в магазине, не только без наличных, но и без мобильного телефона. Что, во-первых, далеко не все смогут. Во-вторых, в Пекине, Лондоне и Берлине зафиксированы случаи мошеннического списания денег с виртуального кошелька пользователя такой услуги-чипа. Проблема кибербезопасности - как сохранить персональные данные и неприкосновенность частной жизни - догоняет "цифру".- Нервы у людей сдают потому, что происходит опережающее развитие, когда технологии и IT-инфраструктура растут быстрее, если не опережают качество жизни общества, - говорит доцент кафедры национальной и региональной экономики РЭУ имени Г.В. Плеханова Наталья Сорокина. - Это и ведет к критике нововведений. Чтобы снять проблему разрыва - оказания услуги и умения ею пользоваться, уверена, надо практиковать включенность обывателя в "цифру". И развивать гуманистическую концепцию "умного города" - не только внедрять смарт-технологии, но и вовлекать людей в принятие решений.Такой подход Наталья Сорокина считает грамотной заботой о людях потому, что скоро IT-инфраструктура "умных городов" начнет превращаться в единую цифровую экосистему. Она свяжет все элементы города - от транспорта и социальных институтов до объектов имущества. Речь идет о сквозных технологиях - аналитике услуг, интернете вещей, виртуальной технологии дополненной и смешанной реальности, нейроинтерфейсах. Всему этому опять придется учиться, чтобы получать услугу, а не ее суррогат.Справка "РГ"По данным минстроя, в России десять "умных городов". Лидеры - Москва, Санкт-Петербург и Казань. У Екатеринбурга, Уфы и Новосибирска есть элементы системы. Пермь, Ростов-на-Дону, Волгоград и Нижний Новгород - в начале пути.