28.03.2020
Регионы России ввели ограничительные меры из-за коронавируса
###
***
С субботы, 28 марта, регионы России вводят рекомендованные ограничительные меры из-за ситуации с коронавирусом. Закрываются кафе и заведения общественного питания, торгово-развлекательные и досуговые центры, кинотеатры и учреждения культуры. В некоторых субъектах вступил в силу запрет на посещение религиозных учреждений и прекратил работу общественный транспорт.  Напомним, что президент Владимир Путин объявил неделю с 28 марта по 5 апреля нерабочей. Повсеместно будут закрыты все торговые точки, кроме продуктовых магазинов и аптек, культурно-досуговые, развлекательные, спортивные центры и другие организации. Людям старшего поколения, а также тем, кто страдает хроническими заболеваниями, рекомендовано оставаться дома.Премьер-министр Михаил Мишустин, поручил региональным властям закрыть места массового отдыха на курортах, а также заведения общепита, за исключением дистанционной торговли. Кроме того, регионам поручено рекомендовать гражданам ограничить поездки, в том числе в целях туризма и отдыха. До первого июня 2020 года в России запрещено бронирование мест, прием и размещение граждан в пансионатах, домах отдыха, детских лагерях, санаториях и гостиницах.Российские регионы вводят ограничительные меры, с учетом региональной специфики. Как сообщают РИА Новости, в частности, Карелия первой в России с 29 марта прекращает движение общественного транспорта. На сегодняшний день это единственный регион, принявший такие беспрецедентные меры, с учетом близости к Европе. В республике закрываются религиозные учреждения для прихожан и все туристические объекты. Временный запрет на посещение религиозных объектов введен и в Санкт-Петербурге, власти города просят туристов воздержаться от посещения северной столицы. Работу общественного транспорта также сократили в Краснодарском крае.Власти Чечни запретили проведение массовых мероприятий не только общественного, но и частного порядка - свадьбы и банкеты. Жителей республики просят воздержаться от семейных торжеств с приглашением гостей. Власти Карачаево-Черкесии также запретили проведение в организациях общепита свадебных, поминальных, корпоративных и других массовых мероприятий.Ограничительные меры в целях предотвращения распространения вируса введены во всех регионах ЦФО, а также в большинстве регионов остальных федеральных округов. Во многих субъектах введен дистанционный режим обучения школьников и студентов, закрыты детские сады.Справка "РГ"Всемирная организация здравоохранения 11 марта объявила пандемией вспышку коронавирусной инфекции COVID-19, распространившейся из Китая. По последним данным ВОЗ, в мире заражены уже более 509 тысяч человек, свыше 23 тысяч скончались.По данным на 27 марта всего в России зарегистрировано 1036 случаев COVID-19 в 58 регионах. За весь период зафиксировано четыре летальных случая, выздоровели 45 человек. Во всех регионах России введен режим повышенной готовности.