27.03.2020
В КНР за сутки выявили более 50 ввозных случаев коронавируса
###
***
 В Китае, по данным за сутки, пять человек умерли от коронавируса, 54 заразившихся опасным вирусом прибыли из-за границы. Государственный комитет по вопросам гигиены и здравоохранения КНР сегодня публикует данные по заболеваемости."В стране выздоровели 91,6% инфицированных, при этом 537 человек поправились за последние сутки. Число заразившихся за два с лишним месяца распространения вируса по стране составило более 81,3 тысяч, умерли 3292 человека" - данные статистики приводит ТАСС.В КНР уже почти не фиксируют местных случаев заражения. Статистику заболевших увеличивают приезжие. Чтобы предотвратить повторную волну инфицирования среди населения власти ввели обязательный двухнедельный карантин для прибывающих в Китай. По-прежнему больше всего заболевших коронавирусом находятся на лечении в больницах провинции Хубэй. На втором месте город Пекин, на третьем Шанхай.Напомним, возбудителем болезни стал новый коронавирус, позже заболевание получило официальное название COVID-19. Государственный комитет по вопросам здравоохранения КНР 12 марта объявил, что пик эпидемии в стране пройден.

