31.01.2020
В Новосибирске госпитализировали прилетевшую из Китая девочку
###
***
 

Ребенка, прилетевшего с семьей после отдыха на китайском курорте, на скорой помощи госпитализировали прямо из новосибирского аэропорта Толмачево.Как рассказали в пресс-службе областного минздрава, сейчас трехлетняя девочка находится под наблюдением врачей детской больницы №3.Семья отдыхала на острове Хайнань и вернулась в Новосибирск вчерашним рейсом из аэропорта Санья. В самолете ребенок почувствовал себя плохо, ему замерили температуру, и градусник показал 37,7.- Все службы сработали четко, - отметили в региональном минздраве. - Медики встретили самолет, у девочки взяли анализы сразу по прилету и повторно при поступлении в больницу. Биоматериал уже находится в новосибирском центре "Вектор", результат исследований будет известен сегодня.