16.03.2020
Венгрия закрывает границу для иностранцев
###
***
 

Власти Венгрии намерены из-за коронавируса закрыть свои границы для всех видов транспорта, пересечь их смогут только граждане страны. Об этом, как передают местные СМИ, сообщил премьер-министр Виктор Орбан.По его словам, в настоящее время идут консультации с властями других стран по этому вопросу.Среди других мер, объявленных главой правительства, - запрет на проведение массовых мероприятий, закрытие различных культурных заведений и ограничение на работу ресторанов и магазинов.Напомним, в конце декабря 2019 года власти Китая проинформировали о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань в центральной части страны. ВОЗ признала ситуацию чрезвычайной. Согласно последним данным, число инфицированных коронавирусом COVID-19 превысило 160 тысяч человек. В Венгрии зарегистрировано 39 случаев.