21.09.2020
Генсек ООН отказал США в восстановлении санкций против Ирана
###
***
  Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Антониу Гутерриш заявил, что не может по запросу США приступить к восстановлению санкций в отношении Ирана. Об этом говорится в письме Гутерриша председателю Совета Безопасности ООН.Гутерриш напомнил, что, несмотря на переданный 20 августа запрос Вашингтона о возвращении санкций к 20 сентября, Совбез ООН не принял соответствующее решение. Более того, большинство членов Совбеза выступили против, учитывая, что США больше не являются участником иранской ядерной сделки.По словам генсека, есть неясность относительно того, был ли запущен процесс, предусмотренный резолюцией 2231, поэтому Гутерриш не может предпринимать какие-либо действия, пишет ТАСС.Напомним, в субботу госсекретарь США Майк Помпео заявил, что санкции ООН против Ирана вновь вступили в силу, несмотря на то, что в самой организации с этим не согласны. При этом Помпео пригрозил наказать те страны, которые откажутся соблюдать "обязательства" по реализации санкций. Представитель госдепа также сообщил, что в ближайшие дни США объявят ряд дополнительных мер по укреплению имплементации санкций ООН и привлечению Ирана к ответственности.На это заявление отреагировал постпред Ирана при ООН Маджид Тахт-Раванчи. Он выразил надежду на то, что члены Совбеза проигнорируют заявления США о восстановлении санкций ООН против его страны.В 2018 году Вашингтон вышел из Совместного всеобъемлющего плана действий (СВПД), выработанного Россией, США, Великобританией, Китаем, Францией и Германией с Тегераном с целью преодоления кризиса вокруг иранской ядерной программы. После этого США начали кампанию оказания "максимального давления" на Иран.