27.04.2020
Песков назвал новую сделку ОПЕК+ общей победой
###
***
Сделка ОПЕК++ - общая победа, эти договоренности в интересах как производителей, так и потребителей. Об этом заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков в интервью aif.ru.  Россия не была инициатором прекращения предыдущего соглашения ОПЕК+, напомнил представитель Кремля. "Тогда не удалось договориться об условиях продолжения режима сокращения добычи нефти", - сказал он."Даже до того, как появились отягчающие последствия пандемии, объемы потребления нефти в мире стали снижаться. Спрос на нефть, соответственно, тоже падал. И в какой-то момент, уже вследствие распространения коронавируса, этот спрос просто обвалился. Перестали летать самолеты, перестала на время работать крупнейшая мировая экономика - Китай, потом встали европейские, американские предприятия...", - заметил Песков.И договоренность России с Саудовской Аравией и другими нефтедобывающими странами о новом снижении объемов добычи стала общей победой, уверен Песков. "Потому что это в интересах всех стран - и тех, кто добывает нефть, и тех, кто ее потребляет, как это ни покажется странным", - заключил он.