11.03.2020
Время инвесторов пришло
Владимир Путин: Экономика России переживет турбулентность и окрепнет
***
Президент поставил задачу правительству и ЦБ минимизировать негативные явления для граждан, связанные с ситуацией в мировой экономике. Об этом он заявил на встрече с инвесторами. Владимир Путин также отметил, что турбулентные процессы на мировых рынках создают не только проблемы, но и возможности. По его оценке, Россия пройдет этот период достойно и спокойно, есть все шансы, что ключевые отрасли выйдут из ситуации более окрепшими.  На разговор пригласили шесть бизнесменов, из чиновников - председателя правительства Михаила Мишустина и помощника президента Максима Орешкина. Встреча планировалась еще до того, как начались турбулентные процессы на мировых энергетических, а затем и на фондовых и валютных рынках, но тем она будет полезнее и интереснее, заметил Владимир Путин. У правительства и Центробанка достаточно инструментов и ресурсов, чтобы сохранять стабильность на фоне макроэкономической неустойчивости, уверен он.Президент напомнил то, что ранее уже заявил в Госдуме: "Россия пройдет этот турбулентный период достойно, спокойно". И есть все шансы, что ключевые отрасли производства выйдут из этой ситуации значительно более окрепшими и готовыми к очень серьезной конкурентной борьбе, заявил Путин. Это должно отразиться позитивным образом на всей российской экономике, добавил он."Задача правительства и ЦБ - чтобы всякие негативные явления, связанные с этими процессами, были минимизированы, чтобы граждане не почувствовали их на себе", - пояснил глава государства. "Мы со своей стороны будем делать все, чтобы... создать условия для вашей работы, гарантировать вложения, обеспечить их безопасность и минимизировать различного рода риски, связанные в том числе с деятельностью административных и правоохранительных структур", - заверил он инвесторов. Создаются не только проблемы, но и дополнительные возможности, продолжил Путин и высоко оценил то, что приглашенные бизнесмены вкладывают именно в высокотехнологичные сферы. Это важно для реализации стратегических целей с точки зрения перевода экономики на инновационные рельсы.Ситуацию волатильности на мировых фондовых рынках премьер-министр Михаил Мишустин назвал непростой, но заверил: правительство с ЦБ делает все необходимое для стабилизации. Сформирована комиссия по повышению устойчивости экономики. Кризис - это время возможностей для эффективных инвесторов и грамотных инвестиций в высокотехнологичные направления, считает Мишустин. И именно сейчас очень важно создать в России условия для работы венчурных фондов. Уже 12 марта кабмин рассмотрит законопроект о защите и поощрении капиталовложений - это гарантирует безопасность инвестиций, поможет снизить риски, сформировать более длительные бизнес-планы и укрепить интерес к работе в нашей стране.Один из крупнейших российских инвесторов в интернет-компании Леонид Богуславский призвал пропагандировать отечественное предпринимательство. Бизнесмен заметил, что основы мировой экономики закладывают технологические гиганты Америки и Китая. "Недостаточно делать отдельные проекты - надо запустить массовое технологическое предпринимательство... и громко об этом говорить", - убежден он. Также нужно проектно усилить поддержку информтехнологий в целом ряде отраслей, увеличить количество венчурных фондов и обеспечить комфортную среду инвесторам. Богуславский предложил создать центры высоких технологий в Санкт-Петербурге, Сибири и на Дальнем Востоке. Вокруг них будет строиться образовательная экосистема. А также призвал создать исследовательские лаборатории в армии для способных новобранцев. "Мы это делаем в Анапе", - заметил Путин и еще сказал, что "Сириус" делает первые шаги, но как раз там будет создаваться образовательная экосистема. Бизнесмен настаивал, что нужно "не точечно", центров должно быть несколько, и глава государства с этим был согласен.Венчурный инвестор Александр Галицкий предложил создавать "фонды в фондах". На вопрос президента, что это такое, бизнесмен пояснил, что когда несколько компаний входят в холдинг и определяют стратегию - что нужно развивать. Например, сделать более современной строительную индустрию: управляющая команда привлекает деньги от "фонда фондов" и других участников, и потом вкладывает. "Это корректировка того, что я предлагал - чтобы наши крупные компании создавали фонды", - прокомментировал Путин и добавил, что на практике возникают противоречия: "Очень трудно будет убедить коллег собраться создать какой-то фонд. Но я вас услышал".Гендиректор "Яндекса" Аркадий Волож считает, что нужно сформировать среду, чтобы генераторы продукта чувствовали себя хорошо. И это не только удобства, но и большая перспектива - то, что манит любого ученого. "Мы должны создавать конкурентные технологические бренды родом из России", - призвал он. Волож подчеркнул, что сейчас конкуренция стала регуляторной: в США можно ездить по городам в машине без водителя, а в России не позволяет регулирование.Глава РФПИ Кирилл Дмитриев сообщил, что в этом году заработает программа по инвестициям в венчурные фонды. По поручению президента и решению правительства создается инфраструктурный фонд объемом до 600 млрд рублей, который позволит запустить низкорентабельные проекты, причем большую часть средств дадут частные инвесторы. "Несмотря на внешнюю турбулентность, безусловно, наши инвесторы планируют активно инвестировать в Россию... Видят, что Россия проходила многие сложные ситуации и раньше, и пройдет эту тоже", - заключил он.Тем временемПрезидент установил выплату военным и семьям погибших в Аргунском ущельеЕжемесячная выплата военным и семьям погибших в Аргунском ущелье в 2000 году составит 65 619,5 рубля, причем уже с 1 марта. Указ "О дополнительных мерах социальной защиты некоторых категорий граждан РФ" подписал президент. Напомним, что 1 марта глава государства почтил память погибших героев во Пскове.Выплату получат военные, служившие в составе шестой парашютно-десантной роты 104-го гвардейского парашютно-десантного полка 76-й гвардейской воздушно-десантной дивизии, проявившие героизм, мужество и отвагу в ходе боя в Аргунском ущелье 1 марта 2000 года при проведении контртеррористической операции. Также выплату получат члены семей погибших (умерших) военнослужащих, перечисленных выше.Порядок осуществления, назначения выплаты, а также сроки и порядок индексации определит правительство, как и источники финансирования расходов.В 2000 году в Шатойском районе Чечни 84 военнослужащих погибли во время боя с бандой Шамиля Басаева и Хаттаба (численностью до 2,5 тысячи боевиков). Ожесточенный бой шел с 29 февраля по 1 марта. Выжили шестеро.