21.02.2020,
Лоза прокомментировал идею отправить на "Евровидение" Тиму Белорусских
###
***
  Советский, российский музыкант - певец и автор песен, эксперт, видеоблогер и киноаналитик Юрий Лоза прокомментировал прозвучавшее ранее предложение Игоря Крутого отправить от России на "Евровидение" 21-летнего белорусского исполнителя Тимофея Морозова. Более известного как Тима Белорусских.Напомним. Ранее Крутой, подчеркнув, что это его глубоко личное мнение и он не планирует "влезать в эти игры", отметил целесообразность послать Тиму - "с позиции прямого эфира и живого исполнения".Юрий, как всегда, категоричен. "Ни в одной стране мира, в которой есть все, не придет в головы использовать чужие таланты для того, чтобы представлять страну", - заявил Лоза в комментарии НСН. Задав логичный вопрос: если Морозов победит, куда он повезет награду - в Россию или же на родину, в Беларусь.Хотя "будет нормально", по словам Юрия, если предварительно Тима получит российское гражданство и представит Россию на конкурсе уже как гражданин нашей страны.Но Лозе тем не менее не очень ясно, зачем все настолько усложнять, ведь "в такой большой, сильной, мощной и талантливой стране можно найти своих представителей"."Если китайцам сказать, что на какой-то конкурс от Китая поедет не китаец, это значит обидеть их кровным образом", - привел пример аргументации Юрий. Продолжив, что "если американцам сказать, что их страну будет представлять не американец, то они скажут: "У вас с головой что-то?".Тима Белорусских (он же SAMZANOV, он же Некий Клон) родился в Минске. Сольную карьеру начал в 2017-м, дебютный альбом выпустил в прошлом году. Славен шлягерами "Витаминка", "Незабудка", "Алёнка", "Мокрые кроссы". Отец дочери по имени София, на момент рождения которой Тиме было шестнадцать лет, а ее матери - семнадцать."Евровидение-2020" пройдет 12-16 мая в Роттердаме, Нидерланды.