10.05.2020
Роль Китая в распространении вируса сильно преувеличена
###
***
Австралийская газета Sydney Morning Herald 7 мая опубликовала статью под названием "Австралия обеспокоена необоснованными обвинениями США в утечке вируса из Уханьского института вирусологии", сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В этой статье сообщается, что 15-страничный, так называемый секретный, доклад спецслужбы разведывательного союза "Пять глаз" под названием "Коронавирус нового типа, по всей вероятности, вышел из Уханьского института вирусологии", опубликованный 2 мая австралийской ежедневной газетой The Daily Telegraph, вызвал всеобщее сомнение у правительства и высшего руководства разведслужбы Австралии. Так называемое "секретное" досье умышленно раскрыл сотрудник посольства США в Канберре.  На следующий день, 8 мая, немецкая газета Der Spiegel сообщила, что во внутреннем документе, представленном министру обороны Германии Аннегрету Крамп-Карренбауэру, указывается, что цель высказывания властей США о выходе коронавируса нового типа из Уханьского института вирусологии заключается в "сокрытии своих ошибок и обрушивания гнева на Китай".Еще 6 мая главный дипломат США Майк Помпео заявил, что США предоставят дополнительно 130 миллионов долларов для защиты глобальной безопасности общественного здравоохранения и оказания помощи беженцам. Таким образом, общий объем государственной помощи, которую обещали США, превысил 900 миллионов долларов.Настоящая же обстановка такова: власти США приостановили финансирование ВОЗ и не приняли участие в международной конференции по объявлению взносов для противостояния эпидемии COVID-19.По сообщению газеты The Washington Post, 7 мая республиканец Кевин Маккарти в Палате представителей объявил о формировании целевой группы Республиканской партии для расследования роли Китая в распространении коронавируса.Можно заметить, что после вспышки эпидемии COVID-19 ряд американских политиков изо всех сил стараются переложить вину на Китай.Недавно сайт Foreign Policy опубликовал комментарий, в котором указывается, что эпидемия коронавируса произошла накануне выборов в Соединенных Штатах. Это и есть главная причина такого поведения американских властей.Уже более 77 тысяч американских граждан скончались от коронавируса. Неужели даже в этой ситуации политикам не придет в голову очнуться и начать решать проблемы собственной страны, а не взваливать их на КНР?