08.10.2020,
Асимметричное преимущество: зарубежные СМИ оценили пуск ракеты "Циркон"
###
***
Иностранные СМИ оценили видео пуска гиперзвуковой ракеты "Циркон". Журналисты со всего мира, специализирующиеся на военной тематике, не могли обойти вниманием пуск гиперзвуковой крылатой ракеты "Циркон" в Баренцевом море. Напомним, он был произведен 7 октября с борта головного фрегат проекта 22350 "Адмирал Флота Советского Союза Горшков". Ракета успешно поразила морскую цель на расстоянии 450 километров. Ее скорость превысила 8 Махов.Так The National Interest отмечает, что испытание ракеты происходит на фоне нарастания напряженности в отношении контроля над вооружениями. Однако и другие страны тоже занимаются разработкой и испытанием гиперзвукового оружия."Возрождение соперничества между великим державами Китаем, Россией и США привело к увеличению инвестиций и интереса к системам противоракетной обороны со всех сторон, и, по данным GlobalData, в 2019 году мировой рынок оценивался в 45,5 миллиардов долларов", - сообщил NI аналитик компании Энтони Эндресен."Успехи России в области гиперзвукового оружия имеют стратегическое значение, отчасти из-за политического значения лидерства в развертывании передовых технологий, но также и потому, что это оружие создает новый спектр угроз для противников и предлагает определенную степень асимметричной угрозы", - добавил он."Демонстрация этой системы также будет представлять большой интерес для других государств, особенно тех, которые Россия стремится сохранить в сфере своего влияния или на рынке вооружений, например, Индии", - считает Энтони Эндресен.Издание Bussines Insider считает, что разработка гиперзвукового оружия играет ключевую роль в конкуренции между Россией, США и Китаем, поскольку в настоящее время от него нет защиты.Угрозу "Циркон" представляет не столько из-за своей скорости, сколько из-за маневренности и непредсказуемости траекториям полета, отмечает BI.Японская служба вещания NHK (перевод "ИноСМИ") впечатлена как самим фактом испытаний, так и видеороликом, где показан пуск "Циркона"."На картинке хорошо видно, как ракета, окутанная мощными сполохами пламени, быстро взлетает и, резко меняя направление движения, моментально исчезает из вида", - пишет СМИ.Здесь отмечают, что поскольку существующие системы ПРО практически не могут противостоять гиперзвуковым ракетам, для России такое оружие становится эффективным средством сдерживания США.