09.05.2020
В Китае призывают к наращиванию ядерного потенциала
###
***
 Китаю необходимо увеличить количество своих ядерных боеголовок до 1000 за относительно короткое время. Страна должна обладать не менее 100 стратегическими ракетами Dongfeng-41. КНР взяла на себя обязательство никогда не применять ядерное оружие первыми, но требуется более широкий ядерный арсенал, чтобы обуздать стратегические амбиции США. Для этого необходимо иметь ракеты Dongfeng и Julang, говорится в передовой статье китайской газеты Global Times."Не думайте, что ядерные боеголовки бесполезны. Фактически, они используются каждый день в качестве сдерживающего фактора для формирования отношения элиты США к Китаю. Некоторые китайские эксперты говорят, что нам не нужно больше ядерного оружия, я думаю, что они наивны, как дети", - пишет главный редактор издания Ху Сицзинь.Журналист не согласен с тем, что его могут назвать "торговцем войной". По его словам, этот термин больше подходит американским политикам, которые настроены открыто враждебно к Китаю. При этом Китай и США могут ужиться друг с другом, но мирное сосуществование между этими двумя странами должно быть обеспечено стратегическими инструментами.Это особенно верно, поскольку Китай сталкивается со все более иррациональным поведением США, которые верят только в силу. У китайской стороны остается не так много времени для обсуждения необходимости наращивания ядерных боеголовок, просто нужно ускорить шаги, которые делают это возможным, говорится в авторской статье.The Global Times - англоязычная версия официального издания "Женьминь Жибао", и доносит мнение Коммунистической партии Китая по международным вопросам.