06.10.2020
Новая экономика предоставит больше возможностей для развития Китая
###
***
По состоянию на конец июня 2020 года в Китае было открыто больше 400 тысяч базовых станций 5G, а к концу этого года их ожидаемое количество превысит 600 тысяч. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное" со ссылкой на последний доклад Китайского информационного Интернет-центра (CNNIC).  Масштабное создание базовых станций 5G отражает бурное развитие инфраструктуры нового типа на территории Китая. Создание такой инфраструктуры базируется на новых технологиях, затрагивая такие важные отрасли, как связь, электроэнергия, транспорт и цифровые технологии. Долгосрочная цель развития новой инфраструктуры заключается в ускорении цифровой трансформации и инновационной модернизации больших предприятий, что создаст импульс для развития высокоуровневой экономики.Сегодня китайскую экономику ожидают хорошие перспективы, однако перед ней стоит и ряд трудностей. В связи с пандемией коронавируса ситуация в мире осложняется: усиление протекционизма и унилатерализма; спад глобальной экономики; нарушены мировые производственные цепочки и цепочки снабжения. В этом плане поиск новой точки роста и движущей силы - актуальная задача для китайской экономики.Во-первых, стремительное развитие новой экономики принесет огромное количество инвестиционных возможностей. В недавно опубликованном докладе Международной исследовательской и консалтинговой компании (IDC) отмечается, что новая инфраструктура уже стала ключевым фактором, связанным с возобновлением и подъемом экономики, трансформацией и повышением уровня индустрии. По прогнозу IDC, объем инвестиций в новую инфраструктуру в 2020 году достигнет 1,63 трлн юаней. Инновационные возможности, которые появятся на китайском рынке, сформируют большую привлекательную среду для иностранных предприятий, указывается в докладе.Во-вторых, подъем новой экономики содействует ускоренному развитию новых отраслей, новых форматов и новых моделей бизнеса, добавленная стоимость которых в 2019 году составила 16,19 трлн юаней, свидетельствуют официальные данные. Это 16,3% от ВВП, рост составил 0,2% в годовом исчислении. Особо подчеркивается, что этот показатель растет уже три года подряд.Всемирная организация интеллектуальной собственности (WIPO) считает, что Китай уже превратился из пользователя технологий в их производителя. Научно-технические инновации постепенно становятся основной движущей силой китайской экономики. Это убедительно доказывает дальновидность решения правительства на протяжении многих лет, ориентирующегося на развитие страны за счет внедрения инноваций.