03.12.2020
"Чанъэ-5" взял образцы лунного грунта
###
***
Китайский лунный зонд "Чанъэ-5" приступил к сбору образцов грунта на Луне. Об этом сообщила информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное" со ссылкой на Китайское национальное космическое управление (CNSA).  Успешно совершив посадку на видимую сторону Луны во вторник, зонд "Чанъэ-5" запустил комплекс подготовительных работ, включая развертывание солнечных панелей и т. д. В 4:53 2 декабря по пекинскому времени комплекс, состоящий из спускаемого и взлетного модулей космического аппарата, завершил бурение и упаковку образцов грунта на Луне. Затем лунный зонд "Чанъэ-5", как запланировано, приступил к сбору образцов с поверхности спутника Земли."Чанъэ-5" использует для сбора образцов грунта из недр и с лунной поверхности Луны бурильное оборудование и механическую руку.