20.02.2020
Медиа под лупой
США ужесточат надзор за китайскими СМИ
***
Власти США ужесточат правила контроля в отношении пяти основных китайских государственных СМИ, работающих в Америке. Теперь к ним будут применяться такие же правила, как и к иностранным посольствам. В частности, от них потребуют регистрировать в госдепартаменте данные о своих сотрудниках, финансовой активности и собственности в США. Речь идет о пяти китайских медиаресурсах, включая информационное агентство Синьхуа, Китайскую глобальную телевизионную сеть (известна как CCTV), Международное радио Китая, бюро газет China Daily и People s Daily. Два чиновника госдепа заявили агентству Рейтер на условиях анонимности, что решение было принято якобы из-за растущего контроля Пекина над этими СМИ. Кроме того, в Вашингтоне утверждают, что власти КНР используют эти издания в пропагандистских целях.Регистрация средства массовой информации в статусе иностранного представителя в США накладывает более жесткие требования, чем статус иноагента. По сути, теперь эти издания приравнены к официальным представительствам КНР. Корпункты китайских ресурсов будут обязаны не только признать себя в статусе организации, работающей в интересах и под контролем правительства своей страны, но и сообщать в госдеп данные о своих сотрудниках. Речь идет об их доходах, собственности, а также информации финансового характера, в частности, о гонорарном фонде для источников в США. Бюро также должны будут получить предварительное одобрение госдепа, прежде чем арендовать или покупать новую недвижимость в США. Наконец, огласке подлежат данные о найме и увольнениях, а также других кадровых изменениях в представительствах китайских СМИ в Соединенных Штатах. Пока неясно, подпадают ли под эти требования сотрудники этих изданий, являющиеся гражданами США. За невыполнение этих надзорных требований корпункты изданий могут лишиться аккредитации на работу в Америке.Еще в 2018 году сенаторы Марко Рубио и Патрик Лихи обратились с совместным заявлением в американское министерство юстиции, потребовав, чтобы контролируемые государством китайские СМИ в США регистрировались в качестве иностранных представительств, а не иноагентов. Два из упомянутых медиа - The People s Daily и China Daily уже были зарегистрированы в США в качестве иностранных агентов. Американские власти добивались включения в список иноагентов и представительства Синьхуа, но руководителям информагентства удалось снять это требование. Напомним, что в конце 2017 года под давлением властей США статус "иноагента" получила российская телекомпания RT. Он позволяет минюсту США запрашивать у компании сведения о ее зарубежных связях и о каналах финансирования.Между темВ среду днем Пекин отозвал аккредитацию для работы в Китае у трех журналистов бюро газеты The Wall Street Journal. Как пояснили в МИД КНР, решение было принято после того, как газета отказалась извиняться за оскорбительный для китайцев материал о коронавирусе, вышедший в одном из последних номеров издания. Газета сообщила, что заместителю руководителя бюро Джошу Чину и журналистам Чао Дэну и Филиппу Вэню было предписано покинуть Китай в течение пяти дней. Чин и Дэн - граждане США, а Вэнь - австралиец.