07.10.2020
Чушки на прокат
Металлургия Урала преодолела очередной кризис благодаря модернизации
***
Уральская металлургия относительно легко пережила период ограничений и спада на рынке, связанного с пандемией: ни остановки производств, ни масштабных сокращений персонала, ни серьезных вспышек коронавируса в коллективах предприятий не случилось.  - Цены на все виды металлов падали, но сейчас идет возврат к докризисному уровню. В итоге в рублях мы не потеряем, а в тоннаже вообще идем с опережением, - говорит заместитель министра промышленности и науки Свердловской области Игорь Зеленкин.Напомним, полгода назад отраслевые прогнозы были совсем не радужными. В самом тяжелом положении тогда оказался производитель титана - корпорация ВСМПО-АВИСМА - из-за падения производства в авиационной промышленности, связанного с повсеместным закрытием границ и прекращением полетов. Однако руководству удалось выправить ситуацию.- Мы частично переориентировали производство и увеличили портфель заказов в индустриальном секторе, а также резко сократили затраты. В режиме реального времени проводим переговоры с ключевыми поставщиками о реструктуризации обязательств на фоне резкого падения заказов от ряда клиентов, и со многими удается найти взаимопонимание, - рассказывает генеральный директор корпорации Сергей Степанов. - Мы пересмотрели портфель инвестпроектов с учетом конъюнктуры, но ключевые продолжаем реализовывать. Часть коллектива все еще работает в режиме неполной занятости, однако каждому сотруднику предоставлена возможность из недозагруженных цехов перейти внутри компании на позиции с полной занятостью. В целом, полагаю, основные проблемные вопросы будут урегулированы до конца 2020 года.Лучше всех в отрасли в период пандемии чувствовали себя производители меди.- Из всех цветных металлов медь имеет самый устойчивый спрос и стабильные цены. Вот и в пандемию она показала лучшую динамику: после небольшой панической просадки цена быстро восстановилась, в отличие от стоимости нефти. Причина: на основных рынках этого металла (Китай) ограничения не вводились, промышленность работала, спрос сохранился, - поясняет заместитель гендиректора Уральской горно-металлургической компании Евгений Брагин.В целом российская экономика достигнет докризисного уровня и пойдет в рост к третьему кварталу 2021 года, прогнозирует директор по маркетингу Трубной металлургической компании Сергей Алексеев. При этом, по его словам, металлургия восстанавливается быстрее, чем, например, ТЭК.По мнению Игоря Зеленкина, секрет прочности отрасли еще и в том, что она "современна, экологична, дисциплинированна". За последние 15 лет на большинстве уральских металлургических заводов прошло масштабное техперевооружение, что позволило им перейти на выпуск более конкурентоспособной продукции, диверсифицировать портфель.Действительно, даже простое перечисление самых крупных инвестпроектов займет довольно много места. Новая техника, правда, в основном импортная. Но надо отметить, что формат сотрудничества меняется.- Мы постепенно передаем технологические компетенции по управлению проектами. Металлургия остается одним из столпов российской экономики, и мы готовы не только предоставить партнерам наилучшие существующие технологии, но и вложить в Свердловскую область инвестиции, - подчеркивает президент Danieli Russia Антонелло Колусси.- Металлургия в Италии очень развита, и раньше было много экспорта в Россию. Сегодня ситуация изменилась: нам нужно экспортировать не только продукцию, но и технологии - производить вместе, это выгодно обеим сторонам, - подтверждает президент Итало-Российской торговой палаты Винченцо Трани.Пока Италия не входит в число крупнейших внешнеторговых партнеров России и Свердловской области. Однако интерес к расширению сотрудничества обоюдный, что неоднократно подчеркивали участники Веронского евразийского экономического форума, выездная сессия которого прошла на днях в Екатеринбурге.- Металлургия - важнейшая отрасль для Урала, но сейчас она попала под незаконные заградительные меры и санкции. Нам предлагают поверить в справедливость нарушения мирового права страной, которую выставляют паладином демократии, хотя она сеет по всему миру разрушения. Но Италия все равно продолжает сотрудничать с Россией, - говорит председатель совета директоров Банка Интеза Антонио Фаллико. - Если мы хотим победить ковид, мы должны возродить дух сотрудничества, какой был во время Второй мировой войны. Отринуть ограничения, которые сейчас насаждаются на мировом рынке. Вместе мы победим!Справка РГПо данным минпромнауки Свердловской области, годовой объем производства промышленности региона составляет около 2 триллионов рублей, доля металлургии в нем - более 50 процентов. На Среднем Урале выпускают 60 процентов всего российского глинозема, 30 - меди, 10 - чугуна и стали, 25 - труб и 100 процентов титана. Около половины продукции металлургии, в первую очередь высоких переделов, идет на экспорт.