29.09.2020
Что нужно знать о теледебатах Дональда Трампа и Джо Байдена
###
***
Во вторник в 21 час по восточному времени (4 часов утра среды мск) в США начинается, без всякого сомнения, самый интересный и интригующий этап кампании по выборам президента. Кандидат от Демократической партии, 77-летний бывший вице-президент Джо Байден будет противостоять в очных теледебатах действующему главе Белого дома, республиканцу и миллиардеру Дональду Трампу, чьи шансы на переизбрание в последнее время выглядят все более призрачными.  Аналитики отмечают, что после нескольких недель негативных разоблачений в новостях и катастрофических результатов опросов Трампу нужна не иначе как крупная победа на первых президентских дебатах, чтобы отвлечь внимание Америки от проблем с падением экономики, безработицы, катастрофической пандемии коронавируса и от новостей о его уклонении от уплаты налогов в шестизначных суммах. Политтехнологи считают, что дебаты - это больше, чем выигрыш в споре, они направлены на то, чтобы произвести впечатление на зрителей, и способны подтолкнуть некоторых из них примкнуть к тому или иному политическому лагерю.Какие сюрпризы можно ждать от дебатов?Ясно, что с первой минуты Трамп будет давить на оппонента своей агрессивной манерой, вспомнив все те упреки и эпитеты, в том числе на грани фола, которыми он одаривает Байдена вот уже несколько месяцев. Как отмечает ВВС, кандидату от демократов необходимо развеять опасения по поводу своего возраста и умственной активности и избежать словесных споров с Трампом, которые преследовали его в прошлом и в которых он может стать проигравшим с учетом риторики президента.Задача Трампа - сбить с толку своего оппонента. Как могут засвидетельствовать Хиллари Клинтон и его основные критики, поведение Трампа на сцене не является поддающимся логике или предсказуемым. И если он сможет спровоцировать Байдена, это может посеять семена сомнения в умах менее преданных сторонников демократов и дать очки главе Белого дома. "Трампу нужен крах Байдена", - сказал в своем блоге политический консультант-республиканец Майк Мерфи, частый критик Трампа.По информации Guardian, Трамп выступит еще более агрессивно, чем обычно. "Трамп будет напирать на Байдена, чтобы отвлечь внимание от своих собственных проблем, в том числе отчетов о его уклонении от уплаты налогов и банкротств", - сказал Брэд Бэннон, демократический политтехнолог в Вашингтоне. По мнению эксперта, большая часть поддержки Байдена основана на его спокойном поведении, которое хорошо контрастирует с неустойчивой личностью президента, поэтому для Байдена важно отвечать Трампу, не теряя хладнокровия.Между тем советники самого Байдена говорят, что для кандидата от демократов отличным результатом дебатов будет то, что на них не произойдет ничего особенного. По их мнению, задача Байдена состоит в том, чтобы выглядеть устойчиво и контрастировать с Трампом, а также сопротивляться его попыткам "втягивания в грязную драку". "Я надеюсь, что меня не втянут в ссору с этим парнем, потому что это единственное место, где ему комфортно", - сказал Байден спонсорам на мероприятии по сбору средств в Делавэре в начале этого месяца.На выходных Трамп потребовал "допинг-теста" перед дебатами, не приведя доказательств и обвинив Байдена в приеме "препаратов, улучшающих работоспособность".В каком формате пройдут дебаты?Они пройдут полтора часа с 21 до 22.30 по восточному времени в университете Кейс Вестерн Резерв в Кливленде, втором по величине городе штата Огайо. Первоначально предполагалось, что дебаты состоятся в университете Нотр-Дама, однако это учебное заведение временно закрылось из-за пандемии коронавируса. Дебаты будут состоять из шести сегментов - тем для обсуждения, каждый из которых продлится примерно 15 минут. У каждого кандидата будет две минуты, чтобы ответить на вводный вопрос в каждом сегменте. Ожидается, что Трамп и Байден будут отвечать сначала на вопросы модератора, а потом обратятся напрямую друг к другу.Где будут показывать дебаты?Мероприятие будет транслироваться в прямом эфире на всех основных вещательных каналах Америки (ABC, CBS, Fox, NBC, PBS) и в кабельных новостных сетях (C-Span, CNN, MSNBC, Fox Business, Fox News). Дебаты также будут доступны для потоковой передачи на множестве так называемых "тонких" кабельных каналов, таких как YouTube TV, Hulu + Live TV, AT&T Now. Отметим, что дебаты компании 2016 года смотрели не менее 70 миллионов американцев. Сейчас с учетом интереса американцев к телепередачам во время пандемии, ожидается, что дебаты посмотрят не менее 85 миллионов человек.Кто будет вести дебаты?Модерировать теледебаты будет известный в США журналист и аналитик 72-летний Крис Уоллес, который ведет свое популярное воскресное шоу на Fox News, однако не состоит в штате телеканала, единственного, который, по уверению Трампа, он смотрит и ценит. Fox и многие его ведущие известны симпатиями к "партии осла", которую представляет глава Белого дома.Парадоксально, но Уоллес сделал себе имя и получил высокие рейтинги своего новостного шоу именно потому, что не является почитателем и уж тем более единомышленником президента. Добавим, что именно он вел первые дебаты кампании 2016 года, когда Трамп буквально подавил своим напором и агрессивной манерой ведения спора явного фаворита тогдашней кампании Хиллари Клинтон и заставил говорить о себе весь мир как о возможном победителе выборов. Уоллес, имеющий реноме беспристрастного и тонкого интервьюера, известен тем, что умеет задавать неудобные вопросы, невзирая на чин и личность политика. Он начинал карьеру молодым помощником легендарного в США телеведущего Уолтера Кронкайта, который прославился искрометным шоу во время Республиканского национального конгресса 1964 года."Я тоже прошел тест, когда узнал, что вы его прошли", - сказал зарегистрированный как демократ Крис Уоллес Дональду Трампу в интервью формата "один на один" в июле этого года, имея в виду тест на психологическую устойчивость, которым хвастался президент США, сообщает ВВС. "Это не самое сложное испытание", - продолжил ветеран тележурналистики, отметив, что один из вопросов касался идентификации рисунка слона. Оскорбленный с виду президент сердито ответил: "Это все - искажение фактов. Да, первые несколько вопросов просты, но держу пари, что вы не смогли бы ответить на последние пять вопросов"."Один из этих двух человек станет следующим президентом Соединенных Штатов, и моя работа - быть как можно более незаметным, - сказал Уоллес во время интервью Fox News, которое транслировалось в воскресенье. - Я попытаюсь разговорить их, привлечь внимание друг к другу, сосредоточиться на ключевых вопросах. Если я сделаю свою работу правильно, в конце ночи люди скажут: "Это были отличные дебаты, но кто был их модератором?".О чем будут говорить кандидаты?Отметим, что именно Уоллес выбрал шесть тем, которые одобрила существующая в США Комиссия по президентским дебатам. Это - презентация программ Трампа и Байдена, Верховный суд с учетом кандидатуры нового судьи с ультраконсервативными взглядами, COVID-19, экономика, расы и насилие в городах США, честность выборов. Внешнюю политику, а значит отношения с Россией, Китаем, Ираном, изменение климата, судя по всему, затрагивать на сей раз не будут.Как сообщает National Public Radio, темы дебатов неоднозначны. Три десятка сенаторов-демократов подписали письмо, в котором призвали сосредоточить дебаты на климатическом кризисе, политики также возразили против постановки пятой темы, заявив, что она объединяет проблемы рас и насилия, а не рассматривает их по отдельности, как следовало бы.Шестая, заключительная тема связана с тем, что Трамп не привержен мирной передаче власти, о чем заявил несколько дней назад.Как обстоят дела на политическом Олимпе США перед первыми дебатами?Для главы американской администрации, в один голос отмечают аналитики, это будет решающая попытка склонить американских избирателей на свою сторону. Байден в настоящее время является фаворитом предвыборной кампании, результаты опросов в среднем по стране свидетельствуют о его вероятной победе во многих ключевых штатах. Он отключился от предвыборной кампании на несколько дней, чтобы подготовиться к сегодняшнему противостоянию. Неясно, сколько времени 74-летний Трамп потратил на подготовку к дебатам. На прошлой неделе он сказал репортерам, что ответы на их вопросы были его подготовкой к дебатам, а пресс-секретарь президентской предвыборной кампании Тим Мерто заявил CBS News, что Трамп готовится к дебатам "как президент". Он также продолжал проводить крупные митинги по всей стране.Будут ли еще дебаты?Дебаты во вторник - это первые из четырех запланированных дебатов в США. 7 октября пройдут дебаты кандидатов в вице-президенты между вице-президентом Майком Пенсом и сенатором от Калифорнии Камалой Харрис в Солт-Лейк-Сити, штат Юта, 15 октября - вторые президентские дебаты в Майами, Флорида, 22 октября - третьи президентские дебаты в Нэшвилле, штат Теннесси. А 3 ноября пройдет голосование по выборам президента США.