01.12.2020
Виза для пеструшки
Ставропольские селекционеры отправили на экспорт первую партию племенных коров
***
Одно из племенных хозяйств региона отправило в Армению первую партию коров калмыцкой породы. До этого весь ставропольский крупный рогатый скот продавался только внутри страны.  СПК-племзавод "Дружба" из Апанасенковского района поставил 90 нетелей фермерам Лорийской области. Сумма контракта составила около 6,5 миллиона рублей.- Договоренность была достигнута в сентябре нынешнего года. Животноводы Армении не выращивают скот этой породы, поэтому для них он будет в новинку. При экспорте проблем не возникло - все службы сработали слаженно, - сообщил председатель агропредприятия Евгений Кущ.Коров будут содержать в горной местности, поэтому покупатель выбрал именно калмыцкую породу, так как она более вынослива по сравнению с другими. В самой Калмыкии буренок часто держат на свободном выпасе почти круглый год. Как отмечают специалисты, этой породой сейчас вплотную занялись селекционеры. Они стараются не только сохранить ее качества, но и улучшить их.Так, в ставропольском хозяйстве выведен новый заводской тип - вознесеновский, который характеризуется повышенной мясистостью и высокими показателями мраморности. Убойный выход превышает 62 процента живой массы.- Наш тип превосходит изначальную породу примерно на 15-20 процентов по всем показателям. Задняя треть туловища более мускулистая. Животные практически ничем не уступают казахской белоголовой и герефордской породам, - заверил Евгений Кущ. - Что касается мраморности мяса, то она на высоте. Это одна из лучших пород по данному показателю.По его словам, "калмычками" заинтересовались и в Казахстане, но определенные трудности сдерживают наращивание экспорта. В первую очередь это проблемы с выполнением ветеринарных требований. Перед отправкой скота за заграницу нужно провести различные исследования, часть из них очень дороги, и их не делают в крае. Это снижает рентабельность сделки.- Но, тем не менее, племенное разведение КРС - прибыльное дело. Стоимость таких животных в два раза выше, чем обычных. Также племенному делу оказывается господдержка, - добавил Кущ.По словам генерального директора АО "Ставропольское" по племенной работе" Ивана Копылова, на калмыцкую породу приходится около 40 процентов всего поголовья крупного рогатого скота в крае. Раньше этот показатель доходил и до 50, процентов. Животные неприхотливы, и это их качество, учитывая климатические условия в регионе и установившуюся засуху, как никогда помогает аграриям сохранить хозяйства на плаву. Коровы могут выживать на подножном корме и повышенного внимания к себе не требуют.- Наши племенные хозяйства начали активно их разводить с 2007 года. Порода показала хорошие результаты. А некоторые хозяйства пошли дальше и вывели свой тип с повышенными мясными качествами и формами, - отмечает Копылов.Ежегодно Ставрополье реализует около 3000 голов КРС, в основном мясных пород. Расходятся они по разным регионам, но большую часть поголовья отправляют в республики Северного Кавказа, хотя ставропольские животные встречаются также в Приволжском и Уральском федеральных округах.Интересен опыт краевых аграриев в селекции. Так, все ту же калмыцкую породу селекционеры скрещивают с абердин-ангусской. Они генетически далеки друг от друга, поэтому результат получается неплохой. Такие помеси пользуются особой популярностью у фермеров.Однако, по мнению Копылова, племенное животноводство требует большой ответственности, а ситуация на рынке осложняет и без того непростое дело.- Необходимо отслеживать все показатели продуктивности, контролировать отел и осеменение, мониторить состояние каждого животного, вести ежемесячные отчеты. Это очень трудоемкая работа, к тому же часто не хватает кадров, - добавил Копылов.Сейчас в крае компенсируют до 60 процентов затрат на содержание маточного поголовья мясного крупного рогатого скота. Это существенно выше, чем в молочном животноводстве, где выплаты и субсидии составляют от 5 до 10 процентов.Тем временемВ 2020 году впервые Ставрополье экспортировало мясо птицы на Филиппины. Тестовый контейнер весом 27 тонн отправлен 10 ноября. "Поставки за рубеж мяса птицы с территории нашего региона по сравнению с прошлым годом увеличились на 10 процентов. Главными импортерами этой продукции в настоящий момент являются Китай, Саудовская Аравия, Украина, Азербайджан. Мы постоянно проводим информационно-разъяснительные беседы с производителями, а также осуществляем поиск новых партнеров", - сообщил заместитель министра сельского хозяйства края Денис Полюбин.