17.03.2020
Ангелы в белых халатах
###
***
Так называется шестая часть документального сериала "Как Китай борется с COVID-19", которую Медиакорпорация Китая предлагает сегодня вниманию своей многочисленной аудитории. Она посвящена медикам всей страны, вставшим на защиту жизни и здоровья людей. Сериал снимается по "горячим следам". В Китае, как и во всем мире, надеются, что в этом фильме будет мало серий. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", председатель КНР Си Цзиньпин, недавно посетивший Ухань, подчеркнул, что во время эпидемии медикам, в том числе и военным, пришлось очень тяжело, но они проявили боевой дух, без сомнений отправившись в Хубэй, в Ухань, и пойдя на риск, ежедневно и еженощно боролись со временем, со смертью, не подвели доверие народа, выполнили свою миссию и вложили огромный вклад в работе по сдерживанию эпидемии в Ухане. Он поблагодарил их за спасение жизней и безграничную любовь.