10.06.2020,
Новый Xiaomi Mi Band 5 уже можно заказать. Цена
###
***
  Несмотря на то, что официальная презентация браслета Xiaomi Mi Band 5 еще не состоялась, на AliExpress уже принимают предварительные заказы на новинку.Так, предзаказы открыл Hong Kong Goldway - известный магазин с несколькими миллионами покупателей. Заказать Xiaomi Mi Band 5 с доставкой из Китая в Россию можно за 2326 рублей.Что нового в Mi Band 5?- пять новых тренировок: скакалка, йога, эллипс, эргометр и силовые;- магнитная зарядка;- новая система сенсоров для более точного отслеживания активности;- отслеживание уровня насыщения крови кислородом;- женский календарь;- глобальная поддержка бесконтактных платежей с NFC;- функция "Не беспокоить", отключающая уведомления на нужный срок;- функция "Дыхание", помогающая расслабиться.Анонс Xiaomi Mi Band состоится 14 июня.