10.03.2020
Все пересекающие границу Израиля будут помещены под обязательный карантин
###
***
Все приезжающие в Израиль люди должны быть помещены под обязательный домашний карантин на 14 дней из-за угрозы распространения коронавируса. Об этом сообщила во вторник израильская газета The Jerusalem Post со ссылкой на премьер-министра страны Биньямина Нетаньяху. 

Израиль, таким образом, стал первым государством, принявшим столь жесткие меры по борьбе с эпидемией COVID-2019. Нарушение режима соблюдения карантина может караться лишением свободы сроком до семи лет."После дня тяжелых обсуждений мы приняли решение: каждый, кто прибывает в Израиль из-за границы, отправляется на карантин на 14 дней. Это тяжелое решение, но оно жизненно важно, чтобы сохранить здоровье общества, а здоровье общества превыше всего", - сказал Нетаньяху в видеообращении.Сообщается, что данное ограничение вводится на период в две недели. Решение вступает в силу через 72 часа.Ранее минздрав еврейского государства призвал граждан воздержаться от полетов в Италию, а также взвесить необходимость посещения других стран из-за коронавируса. В феврале Израиль прекратил авиасообщение с Китаем и закрыл въезд побывавшим там иностранцам.