22.04.2020
Носитель коронавируса заразил в Харбине 78 человек из-за недосмотра врачей
###
***
 В Харбине, административном центре северо-восточной китайской провинции Хэйлунцзян, которая граничит с РФ, 87-летний мужчина по фамилии Чэнь заразил минимум 78 человек, сообщает китайское издание "Пэнпай". По информации СМИ, это случилось из-за халатности врачей.Как оказалось, пациент Чэнь со 2 по 6 апреля лежал во 2-й больнице в Харбине с жалобами на высокую температуру. При этом сам он был уверен, что это не коронавирус, потому что раньше проконсультировался по соцсети WeChat со знакомым доктором, и тот сказал, что у Чэня гипостатическая (застойная) пневмония, которая обычно развивается у тех, кто долго лежит. При этом по непонятной причине теста на коронавирус пожилому пациенту не сделали.Когда 6 апреля медики решили перевести Чэня в 1-ю больницу Медицинского университета Харбина, то поверили ему на слово, что у него нет коронавируса и транспортировали без защитных костюмов. В университетской клинике Чэню тоже не стали делать Covid-тест плюс положили его в палату на восемь человек.Когда, наконец, выяснилось, что у Чэня коронавирус, в 1-й больнице Харбина и в клинике медуниверситета было в общей сложности выявлено минимум 78 инфицированных среди пациентов и персонала, 23 из них - бессимптомные.К дисциплинарной ответственности привлекли 18 человек, включая заместителя мэра Харбина. 2-я больница закрылась на карантин, а весь медицинский персонал Харбина должен пройти тестирование на коронавирус. В городе пришлось ужесточить карантинные меры, ограничив посещение жилых комплексов только теми, кто там проживает, а также отказаться от любых публичных мероприятий, включая свадьбы и похороны.Всего в провинции Хэйлунцзян в настоящий момент насчитывается 431 случай пневмонии, вызванной коронавирусом - это самый большой показатель среди всех провинций Китая.

