12.05.2020
Лукашенко потребовал не допустить увольнений на предприятиях
###
***
 О своем жестком требовании приложить в нынешних условиях максимум усилий для сохранения трудовых коллективов заявил 12 мая Александр Лукашенко, обращаясь к исполнительной власти страны. Проект указа о социальной поддержке отдельных категорий граждан рассматривался белорусским руководителем с участием кабинета министров и администрации президента, сообщает его пресс-служба.  "В это непростое время, когда экономика не работает (слава богу, начали понемногу открывать производства и на Западе, и в России, в Китае), для нас очень важно сохранить трудовые коллективы", - отметил Лукашенко, дав понять, что считает категорически неприемлемым увольнение людей. "Всячески нужно сохранить трудовые коллективы. Это мое требование остается непреклонным", - подчеркнул он, сделав акцент на том, что власть будет всячески поддерживать тех граждан, которые сегодня в этом нуждаются.Правда, в то же время, глава государства обратил внимание на тот факт, что если человек потерял работу или же у него нет на сегодняшний день приемлемой работы, то вакансий достаточно, в том числе, в Минске. "И это непростое время человек должен спокойно прожить, устроившись на другую работу. Может быть, не совсем приемлемую и любимую им", - пояснил свою позицию президент.Что касается оказания поддержки со стороны государства отдельным предприятиям и гражданам, добавил он, то эти вопросы будут решаться на уровне местных органов власти. "Все денежные средства должны быть направлены на места. Прежде всего - губернаторам. Они разберутся, кого поддерживать", - пояснил Лукашенко, отметив, однако, что не стоит надеяться исключительно на помощь со стороны. "Поддерживать надо тех, кто нуждается в поддержке, и кто сам шевелится. Нужно и самим искать работу", - утверждает президент.В качестве примера он привел ресторанный бизнес, представители которого смогли переориентироваться на доставку готовых блюд на дом, предприятиям. Сослался белорусский лидер и на опыт руководителей предприятий калийной отрасли, доходы которой за последнее время снизились. "Рынки закрылись, движения никакого не было, - пояснил президент. - Тем не менее они нашли возможность в этой ситуации договориться с Китаем, другими рынками и получить денежные средства, поставляя свои товары. То есть люди шевелятся, стараются договориться", - одобрительно оценил он предприимчивость отраслевиков.В то же время есть отрасли, которые в сложившихся условиях объективно не имеют возможности работать, например, авиакомпания "Белавиа". В подобной ситуации поддержку должно оказать государство, констатировал Лукашенко.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии