25.03.2020
Товары с надписью "Сделано в Китае" помогут победить эпидемию
###
***
Некоторые американские политики с недавних пор начали всюду называть коронавирус COVID-19 "китайским вирусом" и "вирусом Уханя". Одновременно на Западе начали распространяться слухи о том, что продукты из Китая заражены вирусом. Дошло до призывов бойкотировать товары, сделанные в КНР, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Эти абсурдные заявления того же порядка, что и расовая дискриминация, и политические атаки в начале эпидемии. Их цель - путем уловок и передергиваний очернить Китай. Те, кто распространяет их, ставят перед собой задачу создать новые противоречия между КНР и другими странами - ради финансовой наживы и политической выгоды.Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) через свой официальный сайт давно и четко заявила: заразиться коронавирусом нового типа через товары, произведенные в Китае, нельзя. Вирус не передается через продукты, произведенные в любой стране, в которой подтверждены случаи COVID-19.Но те, кто ищет конфликта, легко закрывают глаза на науку и элементарные научные познания, запуская слухи об эпидемии, чтобы использовать вирус и страх людей как оружие для борьбы с Китаем.Несмотря на то, что Китай - крупнейший в мире производитель медицинской защитной одежды и масок, после вспышки эпидемии на некоторое время даже ему пришлось столкнуться с дефицитом медицинской продукции. Но по мере улучшения ситуации фабрики в Китае возобновили работу, и на рынке появилось огромное количество медицинских материалов. Так, в Китае одних только медицинских масок каждый день производится 116 миллионов штук. Это примерно в 12 раз больше, чем до эпидемии.Успешно справляясь с эпидемией внутри страны, ориентируясь на формирование сообщества единой судьбы человечества и чувствуя свою ответственность в качестве великой мировой державы, Китай оказывает посильную помощь другим странам. Сегодня КНР предоставляет необходимые медицинские материалы в десятки стран и регионов мира, включая Пакистан, Иран, Республику Корею, Японию, Италию и др.На днях губернатор Нью-Йорка Эндрю Куомо сообщил, что штат, как центр инфекции коронавируса в США , нуждается в 30 тысячах аппаратов искусственной вентиляции легких (ИВЛ). Однако в наличии имеется лишь 5-6 тысяч. Для удовлетворения этих нужд, увеличивающихся вместе с ростом числа заболевших, уже отдано распоряжение закупить аппараты ИВЛ. И закуплены они будут именно в Китае. Старший научный сотрудник Йельского университета Стефен Роуч на днях написал статью, в которой отметил, что если США и Китай смогут объединить усилия в борьбе с эпидемией, а Штаты смогут приобрести в КНР необходимые медицинские материалы и оборудование, то это спасет жизни многих американцев.Однако встает вопрос, прислушаются ли американские политики к этим советам или продолжат противостояние даже несмотря на угрозу для жизни и здоровья миллионов граждан США?26 марта председатель КНР Си Цзиньпин примет участие в специальном видео-саммите "Большой двадцатки", посвященном борьбе с вирусом COVID-19. Китайская сторона надеется, что это поможет международному сообществу активизировать совместное предупреждение распространения коронавируса и усилить общий контроль ситуации. Государства должны усовершенствовать процессы глобального управления в сфере общественного здравоохранения и справиться с последствиями ударов, нанесенных COVID-19 глобальной экономике. Обозреватели отмечают, что в ключевой момент борьбы с эпидемией за Китаем закрепилась важная лидирующая роль. Можно с уверенностью сказать, что нынешняя эпидемия не только не отдалит Китай от других стран, а, напротив, усилит общее понимание концепции сообщества единой судьбы человечества в мире.Единственно правильный выбор для всех - это сотрудничество и единый подход к борьбе с общим врагом, эпидемией COVID-19. А политики, использующие вирус как инструмент для манипуляций и наращивания политического капитала, сами стали жертвами "политического вируса". Распространение абсурдных слухов сделало их объектом критики и осуждения как внутри самих США, так и во всем мире.