20.03.2020
Российский гонщик Шварцман выступит за "Феррари" в виртуальной гонке
###
***
 Российский гонщик Роберт Шварцман выступит за "Феррари" в первой виртуальной гонке в классе машин "Формула-1", которая состоится 22 марта.Об этом сообщает пресс-служба команды SMP Racing, пилотом программы развития российского автоспорта которой является Шварцман.В связи с отменой Гран-при Австралии, Бахрейна, Вьетнама, Китая, Нидерландов, Испании и Монако организаторы "Формулы-1" решили провести серию виртуальных гонок, получивших название F1 Esports Virtual Grand Prix. Первая из них пройдет 22 марта.Роберт Шварцман рассказал, что его пригласила команда "Феррари"."У меня дома есть симулятор, поэтому я согласился попробовать, признаюсь, опыт в кибергонках у меня не такой большой, как у других спортсменов, - сказал он. - Я люблю реальные гонки и стараюсь ездить на настоящих машинах, а на симуляторе учу трассы, тренируюсь. Поэтому наверняка мне будет достаточно тяжело, но попробовать все равно интересно, посмотрим, что получится в воскресенье".Шварцман в прошлом сезоне выступал в серии "Формула-3", где по итогам сезона стал чемпионом. В этом сезоне он должен выступать в "Формуле-2" за команду Prema вместе с сыном семикратного чемпиона мира Михаэля Шумахера - Миком. Старт сезона из-за коронавируса намечен на лето.