13.04.2020
Нейрофизиологи рассказали о пользе компьютерных игр
###
***
  Китайские нейрофизиологи и психологи провели исследование и выяснили, как увлечение компьютерными играми влияет на работу мозга. Об этом пишет журнал Frontiers in Human Neuroscience.Чтобы провести исследование, ученые набрали группу из 38 студентов университета. Половина из них профессионально играла в League of Legends, где участники в команде разрушают башни врагов. Эта игра с элементами стратегии и экшна и требует от участника умения стратегически мыслить, быстро следить за происходящим на экране и оперативно реагировать.Как влияет игра на работу мозга студентов, медики выясняли с помощью электроэнцефалографа (ЭЭГ) и простого теста на внимательность. Все участники сидели за компьютерами около двух часов с прикрепленными к головам электродами для измерения активности мозга. В это время ученые очень быстро выводили на их экраны случайный набор букв и цифр и просили нажать кнопку, если те увидят определенные символы.Оказалось, что мозг профессиональных игроков обрабатывал эти сигналы быстрее, чем мозг остальных участников исследования. Так, в среднем они правильно нажимали кнопку в 96-98 процентах случаев. Обычные игроки реагировали примерно в 86 процентах случаев. В свою очередь, результаты ЭЭГ показали, что мозг профессиональных игроков также реагировал на сигналы активнее и анализировал их на 50-100 миллисекунд быстрее, чем у обычных игроков.По словам нейрофизиолога из Университета электроники и технологий Китая Тецзюнь Лю, это говорит о том, что профессиональные игроки могут лучше распределять и переключать свое внимание, фокусироваться на более важных вещах и моментах, поэтому такие игры вполне можно использовать для тренировки внимания. Однако перед этим стоит проверить, будет ли реакция игроков такой же быстрой в реальном мире.Кроме того, выяснилось, что компьютерные игры не вызывают у людей зависимости, как это делают алкоголь и наркотики, однако ухудшают долговременную память человека.