04.03.2020
Не умеешь - не свисти
Румынское кино предлагает фильм-сюрприз
***
На наших экранах - фильм одного из столпов румынской "новой волны" Корнелиу Порумбою "Свистуны" (оригинальное название - "Гомера", по имени островка на Канарах, где происходит часть действия).

В какой-то мере это фильм-сюрприз. От румынского кино привыкли ждать неспешно подробного погружения в быт и нравы постлагерной страны, а перед нами динамичный криминальный боевик, сделанный частично по канонам "нуар", частично - по стандартам "бондиады". С ее всегда экзотическими локациями, красотками в духе femme fatale, невозмутимым героем и непременно развитой музыкальной структурой: фильм начинается песенкой Игги Попа и включает контрапунк­том фрагменты из "Нормы", "Свадьбы Фигаро" и "Сказок Гофмана", уже не впервые в кино ассоциируя нежнейшие оперные мелодии с чем-то угрожающим и криминальным.Офицер румынской полиции Кристи (Влад Иванов) оказывается замешанным в авантюру с мафией, переправляющей испанским коллегам изделия бухарестской матрасной фабрики, туго набитые банкнотами. Он меж трех огней: за ним следят его коллеги по полицейской части, ему грозят гангстеры, в сети которых он угодил, а за всеми сразу следит бдительное государство, набившее страну камерами наблюдения. Написавший сценарий Порумбою строит действие прихотливо, постоянно перебивая его флешбеками, перенося его из Бухареста на Гомеру и в Сингапур. К тому же фильм разбит на главы, названные по имени постепенно вводимых в действие персонажей. Здесь красотка Гилда, и именем и повадкой напоминающая неотразимую Риту Хэйворт, героиню знаменитого нуара Кинга Видора "Гилда" - одного из первоисточников стиля картины Порумбою (в этой роли Катринель Марлон). Здесь полицейская начальница Магда - женщина с мягким взглядом и стальной хваткой (Родика Лазар). Есть, наконец, владелец фабрики и главный посредник в авантюре по имени Жолт, на поиски и разоблачение которого брошены все силы полиции (Сабин Тамбреа). Есть все компоненты лихо закрученного, не всегда логичного, но интригующего сюжета.А главная приманка фильма и первотолчок для его создателя - загадочный древний "свистящий язык" первопоселенцев Гомеры, придуманный ими, чтобы скрывать свои сообщения от посторонних ушей: многотональный свист, извлекаемый при помощи языка и пальца, легко преодолевает шумы и расстояния, а главное - посторонние принимают его за любовную перекличку птиц. Этому языку предстоит обучиться герою фильма Кристи, и уроки этого языка - настолько самостоятельный аттракцион, что ими, без сомнения, заинтересуется младшее поколение ее будущих зрителей.Как относиться к такому виражу, проделанному румынским кино в лице одного из ведущих его представителей? Оно доказало, что может снимать жанровые фильмы на мировом уровне, подобно тому, как это когда-то доказало не менее самобытное кино Китая. У фильма есть все шансы стать одним из прокатных хитов, а немного попсы никакому серьезному художнику не повредит. Порумбою завершает картину уже откровенным масскультом: светомузыкальным шоу в парке развлечений, где под музыку Штрауса, Чайковского и Оффенбаха в черном небе взрываются мириады огней, высвечивая лица наконец нашедших друг друга Гилды и Кристи. Не будет только поцелуя в диафрагму.Прямая речьКорнелиу Порумбою, режиссер фильма "Свистуны":О боевиках. "Будучи ребенком, я смотрел много американских фильмов. Боевики с Брюсом Ли, фильмы Хичкока. Очень любил Чарли Чаплина, Бастера Китона".О замысле "свистунов". "Я довольно давно решил снять фильм о человеке, который выучил язык свистунов, дабы спрятать деньги. А в итоге этот язык становится для него чем-то большим. Носился с идеей больше 10 лет. Не мог найти деньги. Думал, как свести все части сценария воедино. Отвлекался, сделал телепрограмму об этом языке. В 2009 году снял фильм "Полицейский, имя прилагательное". Узнал про деревню на острове Гомера, где говорят на языке свистунов. Потом отвлекся на фильм "Сокровище". Лишь к 2019 году все сошлось. Правда, язык свистунов сам я так и не выучил. Но теоретически я знаю, как это делается".О коррупции. "В любой стране коррупция есть. Это, конечно, наложило свой отпечаток. Но мне интересны персонажи, их характеры. Когда люди вынуждены прятаться, это делает их только сильней. Так что коррупция - не главное, ради чего я снял этот фильм".О саундтреке от игги попа до оперы. "Мне нужен был специфический мир. Отель, в котором спрятали деньги, называется "Опера", и уместна только эта музыка. В финале фильма шоу в Сингапуре, музыка синхронизирована со светом. Баркарола важна как прекрасная иллюстрация к человеку, который прячет деньги в мотеле. Знакомые и любимые мелодии и песни помогали раскрыть каждый образ".О главном герое. "Главного героя сыграл Влад Иванов. Он хороший актер. Мы второй раз работаем вместе. Он потерял для роли 14 килограммов. Вообще, на кастинг у меня ушло больше года. В картине играют актеры из разных стран. Среди них и Влад, у которого русские корни".Подготовила Сусанна Альперина