17.04.2020
Трансграничные перевозки подорожают на 30% после смягчения карантина
###
***
На этой неделе многие европейские страны начали постепенно смягчать режим карантина. В их числе Испания, Италия, Австрия, Германия. Открываются магазины и школы, вновь запускаются производства. На фоне позитивных перемен российские логистические компании фиксируют постепенное оживление внешней торговли. До недавнего времени контроль водителей на границах стран внутри Евросоюза приводил к огромным заторам, по сути парализовав возможность доставить груз из страны в страну. Сейчас таких проблем нет, констатируют логисты.Постепенное снятие ограничений позволит российским экспортерам постепенно возвращаться к прошлым объемам поставок. "Мы ждем эффекта отложенного спроса. Все, что не было отгружено в период карантина, будет доставлено летом, а если это придется еще и на сезон европейских отпусков, то в августе можно ожидать стремительного роста цен на автоперевозки", - считает Алексей Чернышев, коммерческий директор логистической компании AKFA. По его словам, подорожание может составить до 30%.О расширении экспортно-импортных операций с Европой говорить преждевременно, возражает Алексей Маслов, профессор факультета мировой экономики и мировой политики ВШЭ. "Быстро восстановившийся от эпидемии Китай станет главным конкурентом на европейских рынках. Он заранее вложил деньги в расширение торговли с Европой - в качестве задела на будущее. Поэтому рано говорить даже о возвращении к прежнему уровню торговли", - полагает он.