09.10.2020
В Гатчине умер рожденный суррогатной матерью ребенок
###
***
 В одной из квартир Гатчины сотрудники правоохранительных органов нашли тело младенца, которого родила суррогатная мать.Как сообщили "РГ" в Следственном комитете по Ленинградской области, начата проверка всех обстоятельств случившегося.К слову, следователи проводят проверку по каждой детской смерти, независимо от того, естественным образом появился на свет ребенок или при использовании репродуктивных технологий.За ходом проверки пристально следят в аппарате уполномоченного по правам ребенка в Петербурге. Детский омбудсмен по Северной столице Анна Митянина некоторое время назад вывела в публичную плоскость тему суррогатного материнства. Как выяснилось, только сейчас в Петербурге находится порядка 150 детей, рожденных суррогатными матерями для граждан Китая. Из-за закрытых границ биологические родители не могут обычным образом забрать детей. У некоторых получается въехать в страну по однократной медицинской визе.Как стало известно "РГ", биологические родители умершего ребенка - это также граждане Китая.