12.05.2020
Си Цзиньпин посетил провинцию Шаньси
###
***
Генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин 11 мая совершил инспекционную поездку в провинцию Шаньси в Северном Китае. Он посетил цветочную ферму, пообщался с местными жителями и ознакомился с их бытом, а также оценил меры по борьбе с бедностью, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В ходе поездки Си Цзиньпин посетил образцовое хозяйство по органическому выращиванию лилейника (красоднева лимонно-желтого) в районе Юньчжоу города Датун. "Масштаб вашего предприятия впечатляет. Я уверен, что у него большое будущее. Оберегайте и развивайте его, чтобы оно помогло народу выйти на путь обогащения", - сказал глава КНР фермерам. В прошлый свой визит в Шаньси он посетил ферму, на которой выращивают древесные грибы.В эту поездку председатель КНР побывал также в деревне Фанчэнсиньцунь, относящейся к поселку Сипин, чтобы ознакомиться с мерами, которые там принимаются для борьбы с бедностью.Затем Си Цзиньпин посетил пещерно-храмовый комплекс Юньганшику и проверил, как там ведется защита исторического и культурного наследия.