24.09.2020
Университеты Ирландии столкнулись с нехваткой студентов из-за пандемии
###
***
 Крупнейшие университеты Ирландии жалуются на нехватку иностранных студентов, передает новостной портал Journal.Сообщается, многие учащиеся, которые на время летних каникул отправились домой, теперь не могут вернуться на Изумрудный остров из-за визовых и иных бюрократических проволочек. Речь идет о тысячах человек. Прежде всего трудности возникают у выходцев из стран Латинской Америки и Азии.В результате местные вузы рискуют недосчитаться десятков миллионов евро. В среднем, каждый иностранец платит около 7 тысяч евро за семестр.Напомним, предоставляемое университетами Ирландии престижное, качественное и не такое дорогое, как в соседней Великобритании, образование до пандемии пользовалось большой популярностью у граждан России и Китая.