10.03.2020
Когда вырастут цены на гаджеты
###
***
Тем, кто планировал купить гаджеты, самое время это сделать. Иначе сначала может быть дефицит из-за приостановки производств из-за коронавируса, а потом из-за девальвации рубля. "Китай обещает наладить поставки месяца через два, но они все уже придут по новым ценам. Даже если курс вернется к тому, что был раньше, при продаже в России будут закладываться скачки курса", - считает ИТ-эксперт Александр Баулин.Текущие партии товара на полках вряд ли сразу сменят ценники, полагает Филипп Трофимов, ведущий программы "Вести.net", но "по какому курсу будут закупаться следующие партии - неведомо". "Падение рубля повлияет на розничную стоимость устройств для конечных пользователей, однако эти изменения не будут мгновенными и резкими, - добавляет Александр Катаев, генеральный директор компании Lenovo в России. - Если планируете приобрести компьютерную технику, оптимально сделать это в ближайшие 2-3 месяца, в дальнейшем, при сохранении текущей экономической ситуации, рост цен в рознице неизбежен. В сегменте решений для бизнеса цены вырастут быстрее, чем на розничные решения для пользователей".Цены на импортную технику в России за последнюю неделю уже выросли на 12%, рассказал Дмитрий Рябинин, руководитель Hi-Tech.Mail.ru. Но в основном это неофициальная розница, которая более чутко реагирует на курсовую разницу. После предыдущего падения курса рубля новые iPhone в России кратковременно стали самыми дешевыми в мире. Сейчас цены неизбежно балансируются вверх."В первую очередь, пострадают популярные позиции, по которым небольшие складские запасы или даже дефицит из-за перебоев с поставками. Но ситуация по эффекту для рынка далека от 2014 года, поэтому вряд ли стоит ожидать повального роста цен в официальной рознице. В основном они будут меняться выборочно и плавно в пределах 10-15%. А вот что гарантированно изменится в полном объеме, так это цены на новые продукты, которые выходят на рынок начиная со второй половины марта. Все они подорожают на 15-20% в зависимости от политики производителя. Компании уже начали пересмотр, подорожает буквально все. Это приведет к заметному снижению спроса практически по всем категориям и перераспределению в сторону онлайн-площадок, в том числе трансграничных, где традиционно более выгодные ценовые предложения", - прогнозирует Рябинин.Волатильность на рынке будет сохраняться, поэтому цены демпируются, изменения курса до 10% будут не так заметны для электроники, констатирует Эльдар Муртазин, ведущий аналитик Mobile Research Group: "Маленьким брендам, у которых нет российских складов, придется закупать новые партии по новым ценам. Но, учитывая сроки доставки из Китая и других стран, это займет время, цены вырастут в лучшем случае через три недели. В моменте никто не реагирует, у всех для этого есть свои инструменты. Кто-то выкупает доллары и другую валюту по фиксированной цене на год, как это делают Apple и Samsung. Следовательно, курсовые разницы уже заложены в цену, как правило, до 10%. Исходя из этого компании сильно менять свои цены не будут. Сейчас в запасах на складах есть определенный дефицит, связанный с Китаем. И скорее рост цен диктует именно ситуация с коронавирусом, а не девальвацией рубля".Представители Samsung, Huawei и Microsoft воздержались от комментариев. В компании Xiaomi сообщили, что колебания курсов валют пока никак не сказываются на текущей деятельности и планах на ближайшее будущее.