23.09.2020
Китай пообещал прекратить выбросы углерода в атмосферу к 2060 году
###
***
  Китай достигнет углеродной нейтральности до 2060 года и обеспечит пик выбросов парниковых газов в следующем десятилетии, заявил председатель КНР Си Цзиньпин по видеосвязи на Генеральной ассамблее ООН. "Китай увеличит свой предполагаемый определяемый на национальном уровне вклад (в соответствии с Парижским соглашением по климату), приняв более энергичные меры и политику", - сказал китайский лидер, призвав мировое сообщество к "зеленому восстановлению" после пандемии коронавируса.Поскольку глобальные переговоры по климату зашли в тупик, а климатическая конференция COP26 отложена до ноября 2021 года, вряд ли можно было ожидать прогресса по этому вопросу на Генеральной Ассамблее ООН. Как отмечают эксперты, решительное обязательство Пекина способно придать новый импульс усилиям ООН по активизации действий в связи с глобальным потеплением и рассматривается как важный шаг в борьбе с изменением климата. "Приверженность Си Цзинпиня к достижению углеродной нейтральности до 2060 года меняет правила игры", - сказал в интервью Guardian Том Вудруф, бывший дипломат и старший советник Азиатского климатического общества, добавив, что впервые в истории появилась "четкая долгосрочная траектория декарбонизации в Китае". "Приверженность Си Цзиньпина к достижению пика выбросов до 2030 года и достижению углеродной нейтральности до 2060 года крайне важна и должно вселить в нас уверенность, пока мы готовимся к COP26", - заявил Лоуренс Тубиана, французский дипломат, который сыграл ключевую роль в разработке Парижского соглашения, а сейчас являющийся главой Европейского климатического фонда.Китай является крупнейшим в мире источником двуокиси углерода, на который приходится около 28% мировых выбросов, и ранее обязывался стремиться к достижению их пика к 2030 году. Выбросы в Китае продолжали расти в 2018 и 2019 годах, несмотря на то что большая часть стран начала отказываться от ископаемого топлива. Ответ на кризис с коронавирусом включал планы по строительству новых угольных электростанций в КНР. Однако на прошлой неделе стало известно, что Пекин займет более жесткую позицию в отношении изменения климата. ЕС также выступил с усиленными обязательствами по Парижскому соглашению, пообещав сократить выбросы углерода на 55 процентов к 2030 году. Климатическая конференция, которая пройдет в Британии в ноябре 2021 года, рассматривается как один из последних шансов направить мир к достижению целей Парижского соглашения 2015 года: удержать глобальное потепление на уровне значительно ниже 2°C, что считается пределом климатической безопасности. Текущие обязательства по соглашению приведут к катастрофическому росту выброса углерода в атмосферу, отмечают эксперты. Напомним, что Дональд Трамп пообещал выйти из Парижского соглашения 4 ноября, на следующий день после президентских выборов. Он использовал свою речь на генеральной ассамблее ООН незадолго до выступления китайского лидера, чтобы раскритиковать соглашение. Джо Байден, кандидат в президенты от Демократической партии, пообещал вновь присоединиться к Парижскому соглашению и выполнять обязательства по снижению уровня выбросов углерода.