30.05.2020
Проблема расизма в США снова актуальна
###
***
В последние дни смерть афроамериканца в момент задержания полицейскими вызвала массовые беспорядки во многих городах США. Кроме того, к настоящему времени в Соединенных Штатах уже более 100 тысяч человек скончалось от коронавируса, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". На этом фоне инцидент с полицейскими, безусловно, подольет масло в огонь. Проблема расизма в США снова обретает актуальность. 

Верховный комиссар ООН по правам человека Мишель Бачелет в своем заявлении осудила убийство афроамериканца: "Это еще один случай убийства полицейскими безоружных афроамериканцев", "власти Соединенных Штатов должны принять серьезные меры, чтобы остановить такие убийства и обеспечить правосудие, в том случае, если они все же происходят", - отметила она.Сотрудники полиции, проводившие задержание, были уволены. Началось расследование в отношении этого дела, но это не успокоило протестующих. Во многих американских городах прошли столкновения протестующих с полицией.Американский лидер в соцсетях предупредил: "Когда начинается мародерство, тогда начинается стрельба", и это демонстрирует его жесткую позицию. Но эти высказывания вызвали волну критики и насмешек в соцсетях.Расовая дискриминация является самой темной страницей в американской истории. Несмотря на весомый вклад в развитие Соединенных Штатов лиц африканского происхождения, большая часть американского общества с белым цветом кожи всё-таки с предубеждением относятся к другим расам.Американские политики все время избегают вопроса расовой дискриминации, даже рассматривая вопросы, связанные с этническими особенностями, стремятся к личной выгоде.С 2016 года в США все чаще стал возникать вопрос расового антагонизма и ненависти, все чаще стали звучать жалобы и недовольства социально незащищённых слоев населения страны.Особенно в ходе распространения эпидемии коронавируса малые народности, которые подвергались дискриминации в обычное время, стали объектом внимания американского правительства по причине неэффективного противостояния вирусу и разжигания противоречия.Действия американских политиков обострили ситуацию в обществе, вызванную расовой дискриминацией. Им необходимо принести извинения перед американским народом.