12.04.2020
Вступил в силу запрет на экспорт гречки и чеснока
###
***
До 30 июня за пределы ЕАЭС нельзя экспортировать лук, чеснок, рожь, рис, гречиху, а также дробленые и недробленые соевые бобы и семена подсолнечника. Евразийская экономическая комиссия приняла решение запретить их вывоз, чтобы обеспечить население достаточным количеством таких товаров в период пандемии. На многие из них наблюдался повышенный спрос после введения карантинных ограничений.  Ажиотажный спрос на чеснок связан с общим представлением о противовирусных свойствах этого растения. По данным International Trade Centre, экспорт чеснока из России в 2019 году составил всего 420 тыс. долларов, основными покупателями были Украина (282 тыс. долларов) и Белоруссия (129 тыс. долларов, на Беларусь как члена ЕАЭС запрет не распространяется). Импорт чеснока (75,8 млн долларов) гораздо более значительный; он поставляется в Россию преимущественно из Китая (55,6 млн).Попавшие в список соевые бобы также в основном импортируются - из Бразилии (на 365 млн в 2019 году) и Уругвая (на 207,9 млн долларов). Поставки идут прежде всего в Европейскую часть России, где налажено производство продукции из сои. А вот на Дальнем Востоке ситуация обратная - там подходящий климат для выращивания сои, но перерабатывающих производств нет. Выращенная соя идет на экспорт в Китай - в 2019 году туда было отгружено соевых бобов на 207 млн долларов (74,5% от всего экспорта сои из России).Запрет на экспорт может заморозить производство сои на Дальнем Востоке, считает Василий Узун, профессор Центра агропродовольственной политики РАНХиГС. Быстро создать перерабатывающие производства там не получится, а продавать соевые бобы в таких количествах в России пока не представляется возможным.Узун полагает, что по перечисленным в списке ЕЭК продуктам экспорт настолько небольшой, что он вряд ли существенно повлияет на сдерживание цен и обеспечение рынка продовольствием.Ранее, опасаясь краткосрочного дефицита, ЕЭК обнулила таможенные пошлины на ключевые виды продовольствия и медицинских товаров. До 30 июня на территорию ЕАЭС можно без пошлин ввозить лук, чеснок, некоторые крупы, а также детское питание, градусники, пипетки, дезинфекционные установки.Для упрощения ввоза товаров из развивающихся стран ЕЭК временно упростила порядок использования сертификатов происхождения формы "А" - теперь таможенникам можно предоставлять копию вместо оригинала.