02.02.2020
Вирусу перекрыли границу
Новых случаев заражения коронавирусом в России нет
***
Российские власти предприняли максимально возможные меры для того, чтобы остановить распространение коронавируса и защитить жителей страны. Безвизовый режим поездок китайских туристов в Россию временно прекращен. Приостановлено движение через пункты пропуска на границе России с Китаем, до минимума сокращено регулярное авиасообщение между двумя странами, с 3 февраля отменены железнодорожные пассажирские перевозки. Постановлением за подписью председателя правительства Михаила Мишустина коронавирусная инфекция внесена в перечень заболеваний, представляющих опасность для окружающих.В России главное сейчас - минимизировать риски приезда в страну новых людей с вирусом, как можно раньше выявить всех заразившихся, изолировать их от здоровых и оказать им всю необходимую медицинскую помощь заболевшим. Именно в таком ключе сейчас действует правительство.31 января были закрыты 16 пограничных переходов на границе России с Китаем. А с 1 февраля Михаил Мишустин распорядился временно ограничить движение китайских граждан на четырех пунктах пропуска российско-монгольской границы. Со 2 февраля приостановлены безвизовые туристические поездки китайцев в Россию, МВД прекратило принимать документы на выдачу приглашений жителям Китая для трудоустройства в России, а консульские учреждения МИД в Китае - документы на выдачу рабочих виз.Роспотребнадзор в выходные выпустил срочное постановление, которое определяет процедуру работы с гражданами, прибывающими из Китая и вводит дополнительные меры профилактики распространения коронавируса. Владельцам продуктовых магазинов, кафе и ресторанов предписано перейти на усиленный режим дезинфекции. Власти регионов обязаны проследить за тем, чтобы это требование соблюдалось.Вместе с Минздравом руководители регионов также должны обеспечить медицинское наблюдение за гражданами, прибывающими из Китая. Кроме того, региональные власти обязаны определить схемы транспортировки из аэропортов в медицинские учреждения людей, которым может понадобиться наблюдение врачей.Принято решение организовать эвакуацию россиян из китайских городов. По распоряжению президента Владимира Путина для этих целей задействуются самолеты ВКС России.В свою очередь Минтранс рекомендовал гражданам пока тоже не ездить в Китай."Если вы еще не вылетели в КНР из Российской Федерации, настоятельно рекомендуем не делать этого без крайней необходимости. Если вы приняли решение об отказе от поездки, российскими авиакомпаниями будет осуществлен возврат стоимости авиабилета", - пояснили в Минтрансе."Все предпринятые меры совершенно оправданны с эпидемиологической точки зрения", - заявила, комментируя ситуацию, глава Роспотребнадзора, Главный государственный врач России Анна Попова.В России подтвердились два случая заражения коронавирусом: в Забайкалье и Тюменской области, сообщила вице-премьер Татьяна Голикова. Оба - "завозные", заболели приехавшие в страну граждане Китая. У обоих заболевание подтверждено при лабораторном тестировании", - уточнила вице-премьер.Избежать проникновения нового вируса в страну было нереально, случись такое - это было бы из разряда чудес. Во-первых, огромный взаимный пассажиропоток - наши летают в Китай отдыхать и вести бизнес, за тем же самым приезжают к нам и китайцы. Во-вторых, длительный инкубационный период - две (а по некоторым данным, и все три) недели. В-третьих, способность вируса заражать, даже когда у заболевшего нет признаков заболевания. Все это осложняет задачу эпидемиологов.Вопрос ребромНиколай Малышев, ведущий научный сотрудник НИЦ эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи Минздрава России, бывший главный врач-инфекционист Москвы:Почему для лечения больных 2019-nCoV рекомендовано применять лекарства от ВИЧ?Николай Малышев: Специфической терапии, препаратов, непосредственно влияющих на новый вирус, с точки зрения доказательной медицины сегодня не существует. Это, кстати, отмечается и в рекомендациях минздрава, которые содержат перечень препаратов, которые могут применяться у больных с тяжелым течением болезни. В рекомендованном списке препараты, применяющиеся для лечения гепатита С, ВИЧ-инфекции и рассеянного склероза. Этот список был сформирован на основании опыта наших китайских коллег. Во время эпидемии атипичной пневмонии в 2002-2003 годах, вызванной также коронавирусом SARS, больных лечили различными препаратами противовирусного спектра действия, которые имеют достаточно широкий спектр применения при инфекциях вирусной этиологии, в том числе и вышеперечисленными. Кстати, в рекомендациях минздрава отмечается, что применять эти препараты, в частности рибавирин, следует с особой осторожностью, ввиду возможного возникновения серьезных побочных эффектов.КарантинЗаболевшая в Тюмени китаянка прилетела в город только 28 января вечером и сразу была госпитализирована. За это время у нее было минимум контактов. Сейчас в больнице находятся сразу пять китайских студентов, хотя коронавирус лабораторно выявлен только у одной девушки. Все остальные - ее одногруппники, которые вместе возвращались с каникул. Ребята учатся в индустриальном университете на третьем курсе. Добирались в Тюмень из Пекина через Новосибирск, причем в масках на лице. Пообщаться с другими обитателями общежития они просто не успели: прилетели вечером, встретились на первом этаже только с комендантом и начальником студгородка. Еще не войдя в комнату, китаянка пожаловалась на плохое самочувствие - ребят тут же отвели в актовый зал и вызвали "скорую". Сейчас она лежит в отдельной палате-боксе и получает лечение, заболевание у нее протекает в легкой форме. У четверых спутников биопробы дали отрицательный результат.Между тем разъяснилось недоразумение со вторым заболевшим - гражданином КНР Ван Юньбинем, пациентом больницы в Чите, у которого диагноз коронавирус диагностирован только после повторного взятия анализа. Именно поэтому его жену и дочь поместили для дальнейшего наблюдения в изолированный медицинский бокс. У них также взяли кровь на анализ. Ранее Ван Юньбинь сетовал на то, что о своем диагнозе узнал из СМИ, что с ним мало общаются врачи и что чувствует он себя вполне сносно, мешает лишь легкий кашель. И неудивительно, что он выздоравливает. А вот у двухлетней дочери Ван Юньбиня температура. Гражданин КНР живет и работает в Забайкалье. Решил отдохнуть с семьей на родине и по возвращении попал в переплет со всем семейством.Подготовили Ольга Журман, Приморье, Наталия Швабауэр, Тюменская областьДеталиИз-за риска распространения коронавируса правительство временно приостановило безвизовые туристические поездки граждан Китая в нашу страну.В свою очередь минтранс советует россиянам пока тоже не ездить в Китай."Если вы еще не вылетели в КНР из Российской Федерации, настоятельно рекомендуем не делать этого без крайней необходимости. Если вы приняли решение об отказе от поездки, российскими авиакомпаниями будет осуществлен возврат стоимости авиабилета", - пояснили в минтрансе.С 1 февраля 2020 года регулярное авиасообщение между Россией и Китаем прекращено. Это касается в том числе коммерческих рейсов отечественных перевозчиков и авиакомпаний из КНР. Исключение составляют регулярные рейсы между российской столицей и Пекином, Шанхаем, Гуанчжоу и Гонконгом.В связи с переводом рейсов российских авиаперевозчиков с регулярной основы на чартерную, возможны изменения в расписании полетов, предупредили в минтрансе.С полуночи 31 января Россия ограничила движение через 16 пунктов пропуска на границе с Китаем.В граничащем с КНР Приморском крае после этого исчезли из продажи некоторые овощи. Приморье само себя такой продукцией не обеспечивает, и вот уже пару десятилетий в регион завозят плодоовощную продукцию из КНР. Склады опустели через пару дней после закрытия границы. На фоне дефицита начали расти цены.Огурцы стоят около 400 рублей за килограмм, помидоры - 700-800 рублей.По информации регионального министерства торговли, главная оптовая база в Приморье загружена достаточным количеством овощей на время приостановки работы пунктов пропуска. "Мелкие перебои по овощам, пока переориентируют торговые сети, возможны. Но в Приморье работают в полную силу два тепличных комбината. Если и будут небольшие перебои, то только ближайшие две недели", - уточнил министр сельского хозяйства Приморского края Андрей Бронц.После закрытия пунктов пропуска заметным может стать исчезновение китайских товаров, в том числе стройматериалов.Плохие ожидания от закрытия границы у занятых в туротрасли и секторе общепита: владельцев отелей, кафе и ресторанов, менеджмента музеев, владельцев магазинов. За 2019 год турпоток в Приморском крае вырос на 21 процент. Регион принял 941 тысячу зарубежных гостей, из которых две трети из Китая.Подготовили Ольга Журман, Юлия Кривошапко

*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"