21.02.2020
Собянин рассказал о мерах по предотвращению появления коронавируса в Москве
###
***
Мэр Москвы Сергей Собянин в своем блоге рассказал о дополнительных мерах по недопущению проникновения коронавируса. Согласно опубликованному тексту, на сегодняшний день в Москве не выявлено ни одного случая заболевания коронавирусом. Но наблюдая тревожную ситуацию в Китае, правительство Москвы, совместно с федеральным правительством, принимает дополнительные меры профилактики для недопущения проникновения инфекции в Москву."Начиная с 20 февраля гражданам Китая запрещен въезд в Россию. Тем не менее, из Китая в Москву продолжают возвращаться граждане России. Кроме того, не исключен въезд граждан других стран, ранее побывавших в КНР. "Поэтому в аэропортах Московского транспортного узла будет продолжено дежурство бригад московских медиков. Все пассажиры, прибывающие из Китая (в т.ч. транзитом через другие страны) проходят на месте медицинский осмотр, у них берут пробы для анализа на коронавирус", - сообщил Собянин. Даже при отсутствии симптомов заболевания прямо в аэропорту им выдают постановление о двухнедельной изоляции по месту жительства (или пребывания) и больничный лист. На практике это значит, что любой приехавший из Китая человек должен две недели не выходить из дома или гостиницы.Еще одной задачей Собянин назвал выявление граждан КНР, России и любых других стран, прилетевших из Китая в Москву еще до введения сплошного контроля на границах. Для этого сотрудники полиции и медики проводят рейды по местам их возможного проживания. В ходе проверок тем, кто недавно прибыл из Китая, выдаются постановления о двухнедельной изоляции по месту жительства. "Проведение рейдов - неприятная задача, но это необходимо, в том числе и для самих потенциальных носителей вируса. И, кстати, большинство проверенных в ходе рейдов граждан находятся в Москве довольно давно, никаких ограничений к ним не применяется", - заверяет градоначальник.Всего на сегодняшний день выдано порядка 2,5 тысячи постановлений о двухнедельной изоляции. На 10-й день изоляции берется еще один анализ на коронавирус. Соблюдение режима постоянно контролируется, в т.ч. с помощью автоматизированных систем распознавания лиц и других технических мер.Главным государственным санитарным врачом по городу Москве выданы предписания об усилении дезинфекционного режима на объектах массового сосредоточения людей: на спортивных, зрелищных, культурно-массовых объектах, в торговых центрах и на рынках. То есть эти объекты будут убирать более тщательно и с использованием дезинфицирующих средств. Аналогичные процедуры усилены в общественном транспорте, включая такси и каршеринг. Усилил меры санитарной безопасности и Московский метрополитен. Чаще меняются воздушные фильтры в вагонах и на станциях, с повышенной частотой проводится уборка составов и станций с использованием дезинфицирующих средств. Работники метро обеспечены средствами дезинфекции. Он отметил, что в технополисе "Москва" развертывается собственное производство защитных медицинских масок и средств индивидуальной защиты. Создается дополнительный неснижаемый запас.Кроме того, отмечает Собянин, с началом весны в Москве проводятся традиционные работы по уборке города, и в этом году они будут усилены.

