20.02.2020
США не устают обвинять Китай во всех грехах
###
***
Докторант итальянского университета Padova Цао Вэньфан в конце января приехала в родной город Ухань, чтобы встретить праздник Весны - традиционный китайский Новый год по Лунному календарю. Но из-за вспышки эпидемии пневмонии, вызванной коронавирусом нового типа, она не смогла вовремя вернуться в Италию на защиту докторской диссертации. Однако, как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", выход был найден: в середине февраля по специальному решению университета состоялась защита ее диссертации по видеосвязи. В результате защита прошла успешно, и Цао Вэньфан получила докторскую степень.  Как себя вести при вспышке страшной эпидемии? Выходить на улицу, как обычно, или же отказаться от передвижений и сидеть дома в добровольном карантине? Как и Цао Вэньфан, 11 миллионов жителей и гостей города Ухань своими действиями ответили на этот важный вопрос общественного характера, сделав правильный выбор - второй вариант.При эпидемии обеспечение безопасности жизни и здоровья народных масс, а также защита глобальной безопасности общественного здравоохранения стали первым выбором властей КНР. В результате в Ухане и других районах страны, где проблема с эпидемией стоит наиболее остро, стали принимать специальные меры, направленные на ограничение передвижения и транспортного сообщения.По состоянию на 24:00 19 февраля помимо провинции Хубэй, административным центром которой является город Ухань, по всей стране фиксируется сокращение случаев новых заражений коронавирусом уже 16 дней подряд. Особо важен тот факт, что на долю Китая приходится 99 процентов всех зафиксированных случаев заражения. За пределами КНР количество случаев заражений - около 1 процента.18 февраля, выступая на специальной пресс-конференции Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), исполнительный директор Программ ВОЗ по чрезвычайным ситуациям в области здравоохранения д-р Майкл Райан отметил, что именно благодаря предпринятым ограничительным мерам стало возможным значительное сокращение числа зараженных. По его словам, "стратегические и тактические меры", принимаемые в Китае сейчас в целях противостояния эпидемии, являются абсолютно правильными.Сильви Бриан, директор департамента ВОЗ по управлению инфекционными заболеваниями, выступая на той же пресс-конференции, отметила, что итоги оценок с помощью модели данных показывают, что предпринятые в Китае меры, направленные на ограничение передвижения людей, на две-три недели задержали распространение эпидемии в других регионах мира помимо самого Китая. Это предоставило драгоценное "временное окно" для того, чтобы другие страны подготовились к возможному приходу и профилактике эпидемии.Согласно заявлению, опубликованному одним из наиболее авторитетных медицинских изданий в мире, журналом Lancet, специалисты общественного здравоохранения согласны с тем, что Китай принял эффективные и своевременные меры по борьбе с эпидемией, вызванной коронавирусом нового типа.Однако некоторые западные СМИ предпочитают упорно игнорировать эти справедливые и научно обоснованные оценки, при этом продолжают атаковать Китай и клеймят необходимые превентивные и противоэпидемические меры, принятые в Ухане и других местах Китая, как "один из крупнейших проектов социального контроля в истории". Агрессивная политизация на фоне сложной эпидемиологической обстановки - это резкий выпад, раздражающий и отвлекающий голос, который нарушает общественные интересы и мешает сотрудничеству и обеспечению безопасности здравоохранения во всем мире.Точный анализ, понимание и предотвращение любой новой болезни - это процесс постепенных совместных исследований всего человечества. В этом процессе максимизация общественных интересов посредством необходимых издержек является неизбежным выбором, необходимой временной мерой в особый период.Учитывая выдающиеся достижения в области противоэпидемической борьбы, китайское правительство требует разработать и применять дифференцированные меры по координации противоэпидемической работы и стабилизации социально-экономического развития - это правильное решение, направленное на максимизацию общественных интересов.Нельзя наносить вред глобальным общественным интересам в угоду эгоистическим политическим предрассудкам некоторых западных СМИ и заинтересованных в дестабилизации сил, в особенности, во время эпидемии. На нашей планете с общей судьбой никто не должен оставаться в стороне в случае возникновения любой эпидемии.