28.09.2020
Опыт Китая по защите биоразнообразия стоит изучать во всем мире
###
***
Британский журнал "Природа" опубликовал статью, в которой отмечается, что Китай играет ключевую роль в глобальном управлении биологическим разнообразием; у китайских ученых есть богатый опыт, который стоит изучать во всем мире. В статье говорится, что в течение нескольких десятков лет в Китае изучают баланс экономического развития и экологического ущерба, что полезно для изучения биоразнообразия в глобальном масштабе, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В статье отмечается, что быстрый экономический рост Китая вырвал поколение из бедности, но породил некоторые экологические проблемы. Заинтересованные ведомства страны объединяют усилия с отечественными и зарубежными учеными для определения безопасного пути развития. В частности, центральное правительство и правительства на местах в Китае определили задачи по охране окружающей среды и проводят эксперименты в этом направлении, создали эффективный механизм по контролю и отчетности, отмечается в статье британского издания.Как сообщается в статье, в Китае также активизируются инновации в системе сохранения и защиты окружающей среды, определив общенациональную "красную линию" по защите экологии, открыв специальные "чувствительные" зоны, где запрещено коммерческое освоение в целях ограничения человеческой деятельности и защиты биоразнообразия. Это одно из важнейших политических решений, впервые разработанных в мире, его стоит изучать в других странах.В Китае работает большая исследовательская группа, в которую входят ученые, работающие в академиях наук, университетах, академических учреждениях экологического планирования, а также в местных и зарубежных неправительственных организациях. Они количественно оценивали ценность природного капитала и экосистемных услуг для людей с экономической точки зрения, чтобы люди и принимающие решения институты могли более четко понимать природу.30 сентября под эгидой ООН состоится онлайн-саммит, посвященный биоразнообразию. Журнал "Природа" взял интервью у представителей ряда стран, которые примут участие в саммите. Собеседники британского издания выразили надежду, что на 15-й конференции стран-участниц конвенции ООН о биоразнообразии, которая пройдет в 2021 году в китайском Куньмине, страны смогут объединиться, отказываясь от политических разногласий. Это позволит добиться соглашения в целях осуществления новых целей глобального биоразнообразия.