30.03.2020
Друзей в беде не бросаем
Китай первым откликнулся на просьбу Италии о помощи в борьбе с пандемией
***
Китай, который первым вступил в борьбу с серьезной эпидемией, как ни одна другая страна знает, какую опасность несет коронавирус COVID-19.  Это, пожалуй, единственная страна, получившая в тяжелейшей борьбе с пандемией огромный опыт, и опыт этот - положительный. Сотни, тысячи врачей Поднебесной пришли на помощь своим коллегам из Уханя и самоотверженно, в едином порыве, сделали все, чтобы переломить ситуацию. Как отмечает Медиакорпорация Китая, с самого начала эпидемии председатель КНР Си Цзиньпин пристально следит за ситуацией и лично руководит борьбой с инфекцией, председательствует на заседаниях, где дает указания по противоэпидемической работе.Он много раз посещал "передовую коронавирусного фронта" и лично возглавил борьбу с распространением COVID-19. Совершая рабочую поездку в Ухань, провинции Хубэй, Си Цзиньпин отметил, что своими действиями народ Уханя продемонстрировал силу и дух Китая, а также любовь китайцев к своей семье и нации, что позволяет им держаться вместе в трудные времена. Агентство Синьхуа подчеркивает, что на первом этапе инспекции в Ухане, в госпитале Хуошэншань Си Цзиньпин охарактеризовал медицинских работников как "самых прекрасных ангелов" и "посланников света и надежды". "Медицинские работники взяли на себя самую трудную миссию", - сказал Си Цзиньпин, назвав их "самыми замечательными людьми новой эпохи", которые заслуживают самых высоких похвал.Неудивительно, что Китай первым откликнулся на просьбу Италии о помощи в борьбе с пандемией. В прошлом месяце, когда COVID-19 начал быстро распространяться в Италии, Рим обратился за помощью к ЕС через Центр координации и реагирования на чрезвычайные ситуации. "Мы запросили поставки медицинского оборудования, и Европейская комиссия направила этот призыв всем государствам-участникам, - рассказал постоянный представитель Италии в ЕС Маурицио Массари. - Но это не сработало". Конечно, все правительства должны убедиться, что у них есть достаточно материалов для своих больниц, пациентов и медицинского персонала. Но ни одна европейская страна не пострадала так сильно, как Италия.Это стало настоящей трагедией для страны, где по состоянию на 24 марта общее количество инфицированных коронавирусом достигло 63 928, а число погибших - 6820 человек. Итальянские медики вынуждены работать круглые сутки в условиях постоянного дефицита оборудования и материалов. Национальная служба здравоохранения Италии сообщила, что уже 4824 медработника показали положительный тест на коронавирусную инфекцию. 19 врачей скончались.12 марта, через два дня после того, как число подтвержденных случаев заболевания в Италии превысило 10 тысяч, римский аэропорт Фьюмичино принял чартерный рейс авиакомпании "Восточные китайские авиалинии". Китайские врачи - специалисты по борьбе с новым коронавирусом, прибыли из Шанхая. Специальный груз, отправленный Китаем для оказания помощи этим же рейсом, составил тонны медикаментов. Команда, состоящая из шести мужчин и трех женщин, весь свой опыт, накопленный в Китае, использует в итальянских медицинских учреждениях.Эта группа, сформированная Национальной комиссией здравоохранения и Китайским обществом Красного Креста, является третьей командой экспертов, направленной китайскими властями за границу, предыдущие группы отправились в Иран и Ирак, - сообщает Синьхуа.По данным Шанхайского муниципального комитета по делам здравоохранения, все члены команды и летный экипаж прошли медицинский осмотр перед посадкой в самолет. "Мы привезли сюда 30 комплектов оборудования для интенсивной терапии", - сказал один из медиков после выхода из самолета. Груз также включал 1,8 миллиона масок, более 700 единиц оборудования, включая аппараты ИВЛ, мониторы и дефибрилляторы.Во многих государствах ЕС ситуация с заражением относительно спокойная. Однако ни одно из них не стремится хоть как-то помочь наиболее пострадавшему соседу. Только 13 марта, через день после того как китайские врачи прибыли в страну, итальянские СМИ сообщили, что Германия "намерена" отправить в Италию миллион защитных масок.Италия ужесточила свои меры по сдерживанию распространения коронавируса. Вся страна уже несколько недель находится на карантине. Ежедневные бюллетени в 6 часов вечера информируют о ситуации с коронавирусом. Последние обновления отнюдь не обнадеживают. Улицы и площади всех итальянских городов опустели.Но очень важно, что в такую трудную минуту Италия не осталась одна. Хорошие новости еще будут, и первая из них - это помощь, которую Италия получает от Китая в это непростое время.Всемирная организация здравоохранения высоко оценила усилия Пекина в борьбе с коронавирусом. Власти отреагировали на эпидемию строительством новых больниц в течение нескольких дней и блокированием провинции Хубэй, население которой составляет 58 миллионов человек, чтобы сдержать распространение болезни.В Национальной комиссии здравоохранения на брифинге в начале этой недели было сообщено, что пик вспышки болезни в Китае "в целом пройден".