04.12.2020
Экономика КНР вырастет на 8 процентов в 2021 году
###
***
Китай обеспечит треть глобального экономического роста в 2021 году. Такой прогноз содержится в докладе Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  "Это очень высокий уровень. Сдерживание распространения эпидемии COVID-19 за очень короткий период позволяло Китаю привнести большой вклад в мировую экономику", - сказала директор центра по экономической политике Китая при ОЭСР Маржит Молнар.По прогнозу ОЭСР, в 2021 году темпы роста китайской экономики составят 8%. В тот же время Молнар отметила, что Китай так и не смог возродить трансграничный туризм и международные перевозки из-за сложной эпидемической ситуации в других странах мира. Она указала на необходимость поддержать предприятия этих секторов.