01.12.2020
FT узнала о планах Евросоюза перезагрузить отношения с США
###
***
  Евросоюз намерен предложить избранному президенту Джозефу Байдену перезагрузку двусторонних отношений и укрепление сотрудничества с целью более эффективного противодействия "авторитарным режимам". Еврокомиссия при содействии внешнеполитической службы Сообщества разработала 11-страничный проект документа под названием "Новая повестка дня отношений между ЕС и США в условиях глобальных изменений", пишет газета Financial Times.В том числе, Брюссель призывает оставить на заднем плане разногласия, между сторонами, возникшими в период правления президента Дональда Трампа, чтобы совместно ответить на "стратегический вызов со стороны Китая"."Как открытые демократические общества и рыночные экономики, ЕС и США должны ответить на растущую международную напористость Китая, даже если мы не всегда сходимся во мнении о том, как наилучшим образом решить эту проблему", - говорится в проекте документа.Среди тем углубленного партнерства и сплоченности называются также борьба с пандемией коронавируса, противодействие киберпреступности, реформа Всемирной организации здравоохранения, экология, антимонопольная политика, а также развертывание сетей пятого поколения (5G).Евросоюз настаивает на быстром прекращении торговой войны с США и ликвидации таможенных пошлин. Авторы документа полагают, что стороны должны уделять особое внимание налоговой сфере, так как Брюссель вводит цифровой налог на американские технологические компании.План, который будет представлен на утверждение национальным лидерам на встрече 10-11 декабря, предполагает запуск новой трансатлантической повестки дня на саммите ЕС-США в первой половине 2021 года.Отношения между США и Европой заметно ухудшились при президенте Дональде Трампе. В ноябре ЕС в качестве ответной меры ввел тарифы на американский импорт до 4 миллиардов долларов за субсидии для авиакомпании Boeing. Еврокомиссар по торговле Валдис Домбровскис выразил надежду на улучшение торговых связей в случае избрания демократа Джозефа Байдена. Еврокомиссия установила некоторые неформальные контакты с его командой.