31.03.2020
Почта и AliExpress Россия закупили 1 млн масок для курьеров и почтальонов
###
***
  "Почта России" вместе со своим стратегическим партнером AliExpress Россия организовала канал доставки медицинских масок из Китая в Россию.Средства индивидуальной защиты, оплату которых компании поделили между собой поровну, поступили самолетом "Почты России" из Ханчжоу. Их получат сотрудники почтовых отделений, курьеры, работники сортировочных центров в Москве и регионах с большим числом зараженных, уточняется в совместном релизе компаний.Медицинский груз прошел упрощенные таможенные процедуры. В сотрудничестве с AliExpress Россия в страну по "зеленому коридору" был доставлен 1 млн масок.Маски получат сотрудники почтовых отделений, курьеры и работники сортировочных центров. Антисептики предназначены для личной дезинфекции сотрудников, посетителей почтовых отделений и обработки поверхностей в отделениях."Почта России" напоминает своим клиентам о возможности использования дистанционных каналов обслуживания, оформления и оплаты посылок онлайн, заказа доставки отправлений курьером для минимизации социальных контактов. Посылки AliExpress также можно доставить бесконтактно прямо до двери.