21.01.2020
"Совершенно новые ощущения": в Медиакорпорации Китая раскрыли подробности новогоднего концерта
###
***
Народный дух и новейшие технологии пообещали совместить при организации будущего новогоднего концерта представители Медиакорпорации Китая, пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  По китайской традиции, для мероприятия выбрали "главную тему": "Осуществление мечты о "среднезажиточном" обществе и веселый праздник Весны". Зрелище будет отражать национальный характер, праздничную атмосферу, эпохальность и интернациональность. Организаторы обещают достижение всесторонних инновационных прорывов в сценическом искусстве, общении с зрителями и применении новых технологий.Организаторы рассказали, что концерт "произведет на всех зрителей впечатление своим великолепием, новым и живым стилем, множеством креативных идей".Концерт пройдет на главной площадке в Пекине и на региональных площадках - в Чжэнчжоу и в регионе "Большого залива" (Гуандун-Сянган-Аомэнь). С использованием различных инновационных технологий и новых подходов Медиакорпорация Китая представит аудитории всей страны необыкновенную и разнообразную концертную программу, создавая поистине праздничную атмосферу и передавая совершенно новые ощущения.Так, зрителям пообещали "летающий экран", который позволяет создать обзор на 360 градусов. Таким образом, благодаря использованию технологий высокого разрешения 8K, можно достичь визуального ряда непревзойденного качества, 3D и прочих эффектов, которые наиболее точно соответствуют особенностям человеческого зрения.Все площадки находятся в зоне покрытия сети 5G. Используя высокие технологии 5G, 8K, 4Kи VR, Медиакорпорация Китая представит современный и необыкновенный концерт. Впервые в трансляции будет применён виртуальный сетевой интерактивный режим (изображение определений VNIS).Более 500 СМИ из США, Британии, Японии, России, Бразилии, Сингапура, ОАЭ, Малайзии, Таиланда, Лаоса - всего свыше 170 стран - сделают специальные репортажи о шоу. Многоязычная версия концерта в формате фильма будет показана по ТВ и выйдет на экраны кинотеатров двух десятков стран мира.Новогодний гала-концерт 2020 года, подготовленный Медиакорпорацией Китая для китайцев во всем мире, будет представлен публике в ночь с 24 по 25 января - в канун Нового года по традиционному китайскому Лунному календарю. Удивимся!