06.11.2020
В Харбине открылась российско-китайская выставка фотографий 1945 года
###
***
В Харбине открылась российско-китайская фотовыставка обменов в области искусства и культуры. На выставке были представлены более 70 снимков, сделанных советскими фотографами в Северо-Восточном Китае в августе 1945 года.  Заместитель начальника отдела иностранных дел Народного правительства провинции Хэйлунцзян Лю Цинхуа отметила, что в этом году отмечается 75-я годовщина Победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам и Победы во Второй мировой войне над нацизмом.Данная выставка поможет народам России и Китая вспомнить историю и сохранить мир, укрепить традиционные дружественные отношения между народами двух стран и добиться плодотворных результатов двустороннего сотрудничества в различных сферах.Генеральный консул России в Харбине Владимир Ощепков подчеркнул, что цель проведения фотовыставки заключается в том, чтобы дать людям возможность запечатлеть в сердце эту историю и запомнить, что современная мирная жизнь существует благодаря подвигу наших предков.