07.10.2020
Чипсы для шейхов
Что мешает небольшим компаниям выйти на внешние рынки
***
Объем экспортных поставок белгородских предприятий продолжает расти. В прошлом году, к примеру, он достиг почти 3,2 миллиарда долларов, в нынешнем, по мнению аналитиков, не должен быть ниже, даже несмотря на пандемию. Более того, некоторые эксперты отмечают, что как раз ограничительные меры и стали для некоторых предприятий стимулом выйти на электронные торговые площадки, в том числе международные. Только вот найти покупателей белгородских товаров за рубежом, несмотря на цифровые технологии все равно непросто и довольно дорого. Предприниматели назвали главные барьеры для экспорта, которые самостоятельно им пока не преодолеть.  Отбросить скепсисЕще несколько лет назад само упоминание о возможности экпортировать белгородские товары вызывало у многих чиновников и бизнесменов снисходительную улыбку.- Маленькая компания, маленькая область ну какой экспорт? - вспоминает замглавы региона Олег Абрамов. - А сегодня одна из наших компаний открыла кофейню в Лондоне. И надо сказать, что экспорт наших товаров и услуг сегодня - это результат точных выверенных шагов, которые все мы делали для этого.Олег Абрамов отмечает, что перечислять экспортеров из Белгородской области можно очень долго, однако важно не их количество. Важно, что стремиться к экспорту собственной продукции стали не только холдинги-гиганты, товар которых уже узнают в десятках стран мира, но и совсем маленькие компании.- Как раз им и надо помогать, - уверен вице-губернатор. - Потому что крупные пробьются сами.За три года белгородские производители получили от государства субсидии почти на 400 миллионов рублей. Региональный Центр поддержки экспорта поддержал уже свыше 600 предприятий, при этом совсем недавно 120 предприятий подписали новые контракты по продаже своих товаров за рубеж.Свою роль, по словам аналитиков, в этом сыграла и пандемия. Замглавы региона отмечает, что ограничительные меры ускорили процесс выхода на электронные площадки - за последние месяцы это сделали свыше десятка белгородских предпринимателей. Причем каждую из этих компаний сложно назвать крупной: минимум сотрудников, не такой уж большой объем производства. Однако товары каждой фирмы востребованы далеко за пределами российских границ.- Это сложно представить, но мы помогаем продвигать даже продукцию небольших сельскохозяйственных производств, - рассказывает руководитель регионального центра поддержки экспорта Павел Деревянко. - Например, сейчас мы работаем над тем, чтобы садоводы из Грайворонского района вышли на рынок Объединенных Арабских Эмиратов со своими яблочными чипсами. И кто знает, может совсем скоро белгородские яблоки во в таком полезном виде будут есть в этой стране.Сертификат как пропуск за границуТе предприниматели, что уже реализуют свой товар за рубежом, отмечают, что самый главный барьер - неуверенность в себе - нужно преодолеть в первую очередь. Но когда это сделано, появляются другие, и бороться с ними психолог не поможет.Представитель компании по производству материалов для стоматологии Сергей Кривошеев вспоминает тернистый путь успеха на мировом рынке не без улыбки. Первую экспортную операцию в компании зафиксировали в далеком 1999 году.- Когда наше предприятие только открывалось, коллектив состоял из пяти человек, а сейчас в холдинге работает 880 сотрудников, - рассказывает Кривошеев. - На экспорт руководитель нашего предприятия настраивал всех уже с первых дней работы. Но тогда было еще сложнее: вспомните то время. Нас ставили в одни ряд с импортерами, оформление таможенной декларации занимало почти неделю. Сейчас 30 процентов нашей продукции отгружается на экспорт.Однако при всех преференциях даже эта компания сталкивается с проблемами. И первая среди них - сертификация. Сергей Кривошеев отмечает, что главная сложность состоит в разнице требований к сертификации в государствах-партнерах. Первым важна одна деталь, вторых она не интересует. Со временем требования меняются, и это тоже барьер для экспортера.Павел Деревянко добавляет, что это действительно так - поэтому в Центре стараются не только отслеживать перемены в нормативной базе разных государств, но и компенсируют издержки на сертификацию. Иначе старт компании на мировом рынке может принести ей не пользу, а огромные убытки.Презентация на миллионВторой барьер - участие в выставках. Как правило, профильные международные площадки - весьма дорогостоящие. Размещение собственного стенда на выставке и презентация продукта или услуги может обойтись компании в один-два миллиона рублей. Все зависит от статуса площадки, пула бизнесменов, которые помещают это мероприятие и множества других деталей.Поэтому новички не рассматривают саму возможность участия в выставках даже в сопредельных государствах. Все силы бросают на завоевание российского рынка, хотя могли бы покорять зарубежье с большей выгодой.Павел Деревянко подчеркивает, что компенсировать эту статью расходов тоже можно в Центре поддержки.- В пример приведу белгородский ювелирный завод, - поясняет он. - Мы поддержали его в участии в международной выставке и вот, пожалуйста, сейчас уже есть намерения организовать сеть по продаже его изделий в Казахстане.Директор компании - производителя комплектующих для холодильного оборудования Константин Рудев добавляет, что потенциальному экспортеру нужно использовать любую возможность, чтобы заявить о себе.- Коллектив нашей компании составляет порядка 50 с небольшим человек, но в плане экспорта мы имеем открытые контракты с 21 страной: от Бразилии до Китая, - говорит он. - Нашему проекту более 20 лет: в 1999 году, когда все только и делали, что покупали, и никто не думал о производстве, мы начали выпускать компоненты для холодильной техники, лидерами в производстве которых были США, Германия, Япония, а потом Китай и Корея. Мы пробовали и работали над тем, чтобы быть лучше конкурентов, и сейчас наша продукция превосходит по многим параметрам изделия корпорации "Эмерсон" со штаб-квартирой в США. И мы осуществляем поставки в ту же Германию, Китай, Тайвань. Только представьте, как это непросто! В чем секрет? Мы просто не боялись показывать себя и быть лучшими, хоть мы и небольшая компания.Предприниматели подчеркивают, что в стремлении выйти на мировой рынок очень хорошо помогает кооперация: они делятся друг с другом опытом и подсказывают, с чего начать поставки товара или услуги за границу, как построить логистику. Такое общение между экспортерами разрушает еще и миф о том, что для зарубежного клиента всегда нужно перестраивать производственные линии и даже в этом случае непросто угодить. На самом же деле, как отмечают сами экспортеры, продавать можно и то, что востребовано россиянами. Только без поддержки государства тут никак не обойтись.Тем временемВ Ярославле на специально организованном семинаре бизнесменам рассказали, как преодолеть барьеры и эффективно воспользоваться финансовой и нефинансовой поддержкой Российского экспортного центра (РЭЦ). По мнению специалистов, освоение новых экспортных рынков наиболее эффективно и безопасно проводить с использованием мер государственной поддержки. Тем более, что сейчас имеется богатый спектр услуг для экспортеров, в том числе и бесплатных. Однако для того, чтобы они сработали с пользой, необходимо правильно их применять. В рамках семинара представителей компаний - производителей газоочистного оборудования, домокомплектов, упаковочных материалов, продуктов питания и спортивных товаров, а также IT-услуг заинтересовал, например, типовой проект экспортного контракта, составленный специалистами РЭЦ, - он находится в открытом доступе на сайте www.exportcenter.ru и может использоваться для работы любой компанией. Были рассмотрены также действующие механизмы кредитно-гарантийной и страховой поддержки, а также специальные программы, актуальные для экспортеров региона. В зависимости от пандемической обстановки центр экспорта Ярославской области и департамент регионального развития и ВЭД планируют проводить подобные мероприятия для стимулирования экспортной активности бизнеса в онлайн или офлайн-формате.