09.09.2020
Цены подхватили вирус
###
***
Различия в темпах роста цен в разных регионах в 2020 году оказались менее выраженными, чем в предыдущие годы. За первое полугодие разброс значений колебался от 4,7% в Коми до 1,6% в Якутии. Коронакризис наложил неповторимый отпечаток на причины, по которым в одних регионах цены растут быстрее, а в других - медленнее. О немонетарных факторах инфляции в этом году "РГ" рассказали в Банке России. Пандемия начала оказывать значимое влияние на цены в феврале, когда перебои в поставках импорта привели к локальным дефицитам. Больше подорожало продовольствие на Дальнем Востоке, в том числе из-за приостановки поставок из Китая.Неодинаковым в разных регионах было влияние ослабления рубля в марте. Менее значительным и более поздним оно оказалось во многих северных и удаленных субъектах РФ, где цены с запозданием реагируют на изменения валютного курса из‑за более длинных сроков доставки продукции из‑за рубежа.В апреле, когда в магазинах возник ажиотаж, цены в регионах зависели от конкуренции на рынке розничной торговли. Менее всего цены выросли в Москве и Московской области, где конкуренция в рознице наиболее высока.Значительный вклад в региональные различия в апреле-июле вносили цены на авиабилеты, которые особенно быстро менялись на фоне падения пассажиропотока. Наибольшим их вклад как в замедление, так и в увеличение инфляции было в удаленных северных, сибирских и дальневосточных регионах.В июне общестрановое ускорение продовольственной инфляции (под влиянием эффекта низкой базы в динамике цен на плодоовощную продукцию) наиболее сильно проявилось на юге России и Северном Кавказе. В июле-августе в ряде южных регионов влияние на цены продовольствия оказала неблагоприятная для урожая погода.Неравномерность ослабления карантинных мер также оказывала свое влияние на региональные различия. По мере снятия ограничений отмечалось оживление спроса и рост цен на отдельные непродовольственные товары и услуги. К началу сентября наиболее строгие ограничения сохранялись во многих регионах Сибири, тогда как в большинстве южных регионов к полноценной работе возвращаются все предприятия торговли и сферы услуг.В июне-июле, когда быстро смягчались противоэпидемические ограничения, восстанавливался темп роста цен на моторное топливо, но с заметными региональными различиями. Раньше и сильнее оно проявилось в регионах с преобладанием местных небольших сетей АЗС (Крым, Севастополь, Северный Кавказ), которые быстрее реагируют на изменение биржевых цен.В июле-августе вклад в региональные различия внесли цены на санаторно-оздоровительные услуги в центральных и южных регионах, а также цены на услуги гостиниц в регионах Северо-Запада на фоне сезона отпусков при закрытых границах.Наконец, в большинстве регионов июльское повышение тарифов было ниже запланированного уровня или же были "заморожены" платежи на один или несколько видов коммунальных услуг. В основном это наблюдалось в регионах Центрального и Приволжского федеральных округов.