28.09.2020
Развитие Синьцзяна не остановить
###
***
На недавнем III совещании ЦК КПК, посвященном работе в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, генеральный секретарь ЦК КПК, председатель КНР Си Цзиньпин выступил с важной речью, cообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Глава Китая изложил политический курс правящей партии Китая по управлению автономным районом на северо-западе страны. В своем выступлении Си Цзиньпин не только указал на правильные направления будущего развития Синьцзяна, но и доказал всему миру, что замыслы некоторых американских политиков о сдерживании КНР с помощью так называемого "вопроса Синьцзяна" лопнут как мыльный пузырь.  В последнее время некоторые американские политики непрерывно обливают грязью политический курс Китая по управлению Синьцзяном, пытаясь навести в стране беспорядок. А какова истинная обстановка в Синьцзяне? Си Цзиньпин в своей речи привел многие достоверные данные и показатели, всестороннее рассказал об экономическом развитии, жизни населения, борьбе с бедностью в Синьцзяне, о поддержке, оказанной народом всей страны Синьцзяну.С 2014 по 2019 годы средний прирост ВВП Синьцзяна составил 7,2 процента в год, что выше общего показателя по стране. Прирост реального располагаемого дохода на душу населения в год составил 9,1 процента. Коэффициент обнищания снизился с 19,4 до 1,24 процента и предполагается, что к концу 2020 года будет осуществлена полная ликвидация нищеты. За 6 лет в поддержку развития Синьцзяна из центрального бюджета страны выделено в общей сложности более 2 триллионов юаней. 19 провинций или городов центрального подчинения страны выделили средства в поддержку Синьцзяна в общей сложности 96,4 миллиарда юаней. Все эти показатели свидетельствуют о том, что здесь совершены небывалые достижения в социально-экономическом развитии, а представители разных национальностей, проживающие в Синьцзяне, все больше ощущают себя счастливыми и защищенными.Долговременный порядок и долгосрочная стабильность представляют собой основную предпосылку развития Синьцзяна. Благодаря правильному политическому курсу по управлению районом, в Синьцзяне уже более трех лет подряд не зафиксировано терактов. Возьмем, например, туризм, одну из ведущих отраслей развития: в 2019 году Синьцзян посетили 213 миллионов отечественных и иностранных туристов, благодаря чему доходы автономного района превысили 363 миллиарда юаней.Развитие является важной основой для долгосрочного мира и стабильности в Синьцзяне, Си Цзиньпин подчеркнул важность использования географических преимуществ, для превращения района в ключевую зону экономического пояса Шелкового пути и центр осуществления политики открытости внешнему миру во внутренних и приграничных областях.Согласно статистике, через Синьцзян проследовало в общей сложности более 3700 поездов в рамках грузовых перевозок на плече Китай-Европа. Кроме того, Синьцзян осуществляет рейсы с 88 городами внутри страны и 25 зарубежными в 17 странах мира.Игнорируя достижения развития Синьцзяна, американские государственные деятели исказили политику Китая в отношении региона под предлогом защиты прав человека, религии и др. На общих прениях в рамках 45-й сессии Совета по правам человека ООН представители многих стран поддержали КНР по вопросу Синьцзяна и призвали соответствующие страны уважать основные факты и прекратить вмешательство во внутренние дела КНР.Сегодня все нации в Синьцзяне тесно взаимодействуют и прилагают усилия для обеспечения социальной стабильности и долгосрочного мира. Попытка американских политиков "сдерживать Китай, используя Синьцзян", несомненно, обречена на неудачу.Под фото: Синьцзян превращается в ключевую зону экономического пояса Шелкового пути.