07.07.2020
При падении автобуса в водохранилище в Китае погиб 21 человек
###
***
 В результате падения автобуса в водохранилище в китайской юго-западной провинции Гуйчжоу погиб 21 человек. По сообщениям местных СМИ, большая часть из погибших - школьники старших классов. Во вторник утром автобус по неустановленным на данный момент причинам потерял управления и, пробив ограждения, упал в водохранилище Хуншань города Аньшунь.Как уточняет издание Global Times, пассажирами автобуса были старшеклассники, направлявшиеся в город для сдачи экзаменов. Сообщается, что 15 человек были спасены, некоторые из них сейчас находятся в больнице.По информации Центрального телевидения Китая спасательная операция на данный момент продолжается. Спасателям с помощью специальной техники удалось вытянуть на берег автобус. Поскольку точное число находившихся в автобусе людей пока что неизвестно, место падения обследуют водолазы.