03.03.2020
Косачев о ядерной сделке: РФ рассчитывает на политическую мудрость Ирана
###
***
Россия надеется, что позиция Ирана поможет сохранить многостороннее соглашение по иранской ядерной программе (СВПД). Об этом заявил председатель комитета Совета Федерации по международным делам Константин Косачев в ходе встречи с послом Ирана в РФ Каземом Джалали.  По словам сенатора, "Россия считает эту договоренность оптимальной и будет прилагать все силы для его сохранения". В Москве, добавил он, также "рассчитывают на выдержку и политическую мудрость Ирана". Слова Косачева приводит РИА Новости.Агентство напоминает, что в 2015 году Великобритания, Германия, Китай, Россия, США, Франция и Иран объявили о достижении Совместного всеобъемлющего плана действий. Соглашение предполагало снятие санкций в обмен на ограничение ядерной программы Ирана. Однако в мае 2018 года США объявили об одностороннем выходе из ядерной сделки и восстановлении жестких санкций против Тегерана. В ответ Иран заявил о поэтапном сокращении своих обязательств по соглашению.