03.03.2020
Председатель КНР разработал стратегию борьбы с COVID-19
###
***
2 марта председатель КНР Си Цзиньпин огласил всеобъемлющую стратегию борьбы с коронавирусной пневмонией. Он обозначил два фронта и восемь стратагем войны с COVID-19, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Под двумя фронтами подразумеваются, во-первых, конкретные меры по профилактике распространения коронавируса; во-вторых - профильные научные исследования. "Борьба по этим фронтам должна вестись плечо к плечу", - отметил глава китайского государства.В искусстве войны с коронавирусом нового типа Си Цзиньпин обозначил следующие восемь стратагем:1. Обеспечение максимальной интеграции клинических исследований и клинической практики в борьбе с коронавирусом. Скорейшая разработка и внедрение соответствующих медикаментов и медицинского оборудования.2. Оперативное проведение клинических испытаний вакцины от COVID-19. Оперативная организация производства вакцины и противовирусных медикаментов.3. Скорейшее определение источников происхождения, распространения и передачи инфекции с применением технологий искусственного интеллекта и больших данных.4. Обеспечение психологической поддержки граждан на фоне изменения условий их жизни из-за эпидемии COVID-19.5. Возведение санитарной деятельности до ранга приоритета государственной безопасности. Усиление стратегического планирования и развитие систем раннего оповещения, подготовка планов оперативного реагирования на эпидемии.6. Ускоренное развитие научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ по производству медицинского оборудования, обеспечение полной национальной самостоятельности в сфере медицинских технологий.7. Повышение санитарной осведомленности населения, искоренение привычки есть дичь, пропаганда более гигиеничного образа жизни.8. Укрепление сотрудничества в эпидемиологической сфере с ВОЗ и другими зарубежными партнерами. Совместная разработка профильных санитарных мер и медицинских препаратов.