12.11.2020
Власти Испании снизят НДС на маски
###
***
 Власти Испании приняли решение снизить налог на добавленную стоимость на маски, которые из-за пандемии коронавируса сейчас обязаны носить все жители пиренейского королевства. Еще пару дней назад Мадрид отказывался пойти на этот шаг, ссылаясь на правила Европейского союза. А сегодня все поменялось.Как сообщила министр финансов Мария Хесус Монтеро, власти Испании получили "письменную гарантию" от Европейской комиссии, что королевству не придется платить миллионные штрафы за нарушение данного правила. Теперь Мадрид может снизить НДС на медицинские маски с 21 процента до 4 процентов, как это ранее предложила сделать партия "Граждане". Кстати, в Испании этот налог один из самых высоких в Европе. В соседней Франции он составляет всего лишь 5,5 процента, а в Италии его и вовсе отменили. Кстати, испанские депутаты-социалисты за это раскритиковали Рим. Монклоа долго отказывался последовать их примеру, решение о снижении налога приняли только сейчас.Как выяснила El Mundo, сделать это можно было еще полгода назад. В апреле Брюссель дал добро на снижение НДС на медицинские маски, которые приходилось импортировать (в основном из Китая). Многие страны-члены ЕС давно воспользовались этим шансом. Но не Испания, власти которой опасались штрафов. Сейчас же ЕК разъяснила Мадриду, что правовая база, действующая с 2018 года, позволяет пойти на такое снижение налога. Также отмечается, что НДС можно будет снизить и на вакцину от коронавируса, чтобы сделать прививки более доступными для населения.Стоит отметить, что высокий налог сохранялся именно для простых покупателей. Больницы и медицинские центры защитные средства уже давно закупают по более низкой налоговой ставке. Кабмин королевства ранее отклонил идею снижения налога еще и потому, что это привело бы сокращению поступлений в бюджет на 1,5 миллиарда евро в год.