11.11.2020
Диалог языков и культур
"Русский язык? Мне он не нужен. У меня есть дом, кетмень. Он нужен моим детям"
***
  О том, что при Киргизско-Российском Славянском университете открыли  Институт русского языка, стало известно только сейчас. Причина -  пандемия коронавируса и введенные в этой связи в республике строгие  ограничительные меры, из-за которых новая структура почти полгода не  работала в полную силу. Но теперь этого "барьера" нет, и институт  начинает полноценно выполнять свои главные задачи. Какие именно? Об этом  и многом другом "РГ" рассказал его директор, доктор филологических  наук, профессор Мамед Тагаев. - Идею создания такого института я вынашивал давно, - объясняет ученый. -  Считаю неправильной ситуацию, когда в стране есть огромная потребность в  изучении русского языка, но нет местного научного центра, который  помогал бы удовлетворять эту потребность. Задачи института, в том числе,  - популяризация русского языка в стране, сохранение и дальнейшее  развитие его потенциала, наработанного в советские годы, оказание  научно-методической помощи школам и вузам КР в преподавании и изучении  языка. Когда говорю об огромной потребности, не преувеличиваю. Люди сегодня  выстраиваются в очередь, чтобы их дети обучались в русскоязычных школах.  Не так давно я проводил социологическое исследование в регионах, где в  подавляющем большинстве средних учебных заведений преподавание  осуществляется на госязыке. Спрашивал: стоит ли отказаться от  русскоязычного образования, оставив только киргизоязычное? Участие в  анкетировании приняло более 700 человек. Положительно ответили только  два процента. Я часто выезжаю в области страны. Общаюсь с людьми. Как-то в одном из  сел у меня состоялся разговор с человеком, который работал в поле. Я  спросил: "Вам русский язык нужен?" "Нет, - ответил он. - У меня есть  дом, кетмень. Зачем мне русский язык? Мне он не нужен. Он нужен моим  детям". По мнению Мамеда Тагаева, русский язык в республике традиционно  предоставляет киргизстанцам доступ к мировому информационному  пространству, науке и инновационным технологиям. Поэтому, по его словам,  "замыкаться" только в рамках государственного языка, проводить политику  моноязычия чревато попаданием страны в изоляцию. - Часто слышу, что киргизстанцам лучше изучать английский язык, чем  русский, - говорит Мамед Тагаев. - Тут нужно исходить из мотивов,  которыми руководствуется человек. Если он собирается трудиться в  организации, в которой необходимо знать английский, или жить, к примеру,  в Америке, то его выбор, конечно, очевиден. Но так исторически  сложилось, что мотивов для изучения русского языка в республике гораздо  больше. Взять хотя бы тот факт, что более 700 тысяч граждан КР трудятся в  России, и ежегодно эта цифра увеличивается. Необходимо признать  реальность: киргизский язык сегодня функционирует не сам по себе, а в  активном взаимодействии с русским. Последний, можно сказать, обладает  гораздо большими ресурсами и в той или иной степени присутствует в жизни  практически каждого киргизстанца. Поэтому, как мне кажется, в наши дни в  республике необходимо готовить двуязычных специалистов. Чем, в том  числе, будет заниматься Институт русского языка. Как отметил Мамед Тагаев, работа нового научного учреждения постепенно набирает ход. - Планов много, - объясняет профессор. - Конечно, их реализации пока  мешает пандемия коронавируса. Тем не менее, мы уже провели несколько  онлайн-занятий по повышению квалификации преподавателей русского языка в  республиканских вузах. Нам помогали российские коллеги - заслуженный профессор Российского  государственного гуманитарного университета Григорий Крейдлин,  заведующий кафедрой методики преподавания русского языка Московского  педагогического государственного университета Владислав Янченко,  заведующая кафедрой стилистики и риторики Кемеровского государственного  университета Людмила Араева, профессор Витебского госуниверситета  Валентина Маслова, проректор по науке Государственного института  русского языка имени Пушкина Михаил Осадчий. В дальнейшем мы также планируем проводить различные мероприятия,  направленные, в том числе, и на обеспечение гармоничного взаимодействия в  стране киргизского и русского языков. Чтобы идти в ногу со временем,  киргизстанцы должны владеть и первым, и вторым. А для этого в республике  должны быть созданы условия на государственном уровне. "Сообщающиеся сосуды" Из статьи Мамеда Тагаева "Киргизский и русский языки: роли и пути их взаимодействия": "Потребности общества в эпоху глобализации показали, что одновременно с  развитием национального языка необходимо продолжать использовать  какой-либо язык международного значения в качестве языка-посредника.  Даже в таких государствах, как Япония, Китай, Корея, приоритетные  исследования в науке осуществляются на английском и других языках. Если  провести параллель, точно так же в Киргизстане научные исследования как  велись в советское время, так и сейчас ведутся на русском языке, роль  которого нельзя переоценить... Концептуальное научное и образовательное пространство на русском языке  занимает передовые позиции в мировой науке, на этом языке проводятся  многие научные исследования и добываются фундаментальные знания,  признаваемые во всем мире. В этой связи использование русского языка в Киргизстане для целей  научного поиска оправдано как теоретически, так и практически,  поскольку, с одной стороны, сформировалась национальная творческая и  научно-техническая интеллигенция, обладающая опытом применения русского  языка для исследовательской работы, с другой - в библиотеках республики  более чем 90 процентов научных знаний представлено на русском языке. На фоне укрепляющихся культурно-экономических связей с Россией  целесообразен диалог языков и культур не с позиции противопоставления  "свой - чужой", а в аспекте "свой - другой". Киргизский и русский язык  должны взаимодействовать по принципу "сообщающихся сосудов", обогащая  друг друга... Надо ли говорить о том, насколько мы сузим информационное,  образовательное и культурное пространство, изгнав русский язык из  традиционных сфер его бытования? ...Проблема взаимодействия и диалога языков и культур в современном  Киргизстане относится к числу самых актуальных, и решать ее надо сейчас,  отбросив в сторону амбиции, с учетом интересов общества и государства.  Решать в аспекте "свой - другой", понимая, что этот "другой" не чужой, а  тот, кто желает помочь тебе в развитии родного языка и культуры..."КстатиОфициальным в КР русский язык стал 20 лет назад. В мае 2020-го в республике был принят соответствующий закон. Закон определяет русский как язык межнационального общения, который способствует интеграции республики в мировое сообщество.Благодаря нормативно-правовому акту русский язык находится под защитой  государства, а чиновники должны создавать необходимые условия для его  развития и функционирования. Он предоставляет гражданам КР право  обращаться в госорганы на официальном языке, а депутатам и госслужащим -  выступать на нем.Официальный язык, согласно закону, является обязательным учебным  предметом во всех школах всех видов и форм собственности, а также в  госвузах. Судопроизводство в КР ведется либо на киргизском, либо на  русском. В случае необходимости обеспечивается перевод.Не так давно и.о. президента республики Садыр Жапаров заявил, что русский язык сохранит статус официального.