21.02.2020
ВОЗ: Вне Китая число зараженных коронавирусом достигло 1200
###
***
 

По данным Всемирной организации здравоохранения, число заразившихся новым коронавирусом за пределами Китая достигло 1200 человек. В пятницу 21 февраля были подтверждены новые 127 случаев.На сегодняшний день помимо Китая случаи заражения зафиксированы еще в 26 странах мира. Восемь случаев завершились летальным исходом.Напомним, что о вспышке коронавируса власти Китая официально сообщили 31 декабря 2019 года. Центром распространения стал город Ухань в центре страны.Сейчас в Китае число зараженных превысило 75 тысяч человек, а летальных случаев - 2236.