11.03.2020
Крылатые качели
Авиакомпании наращивают внутренние перевозки
***
Вопреки веерной приостановке полетов в затронутые коронавирусом страны, российские авиакомпании перевезли в феврале 7,97 млн пассажиров, на 6,5% больше, чем за февраль прошлого года.  С начала этого года авиаперевозки выросли по сравнению с январем-февралем 2019 года на 6,6%, следует из предварительных данных Росавиации. Российскими авиауслугами воспользовались 16,87 млн пассажиров. Показатели примечательные, если учесть, что из-за эпидемии ограничения на авиасообщение введены с Китаем, Южной Кореей, Ираном. Сами авиаперевозчики сократили количество рейсов в Италию и другие страны.Поддержать позитивную динамику в отрасли помогло авиасообщение внутри страны. "Авиакомпании сокращают международные маршруты, но при этом больше уделяют внимания развитию внутренних направлений, так как авиаперевозчикам в любом случае нужно летать и зарабатывать деньги", - отметил в беседе с "РГ" руководитель портала "Авиация России" Андрей Величко.Полную статистику Росавиация опубликует позже. А пока известно, что больше всего нарастила авиаперевозки S7 - сразу на 70%. Авиакомпания за минувший февраль перевезла 1,27 млн пассажиров, в феврале прошлого года - 0,74 млн. Хорошие показатели также у "Победы" (+32%, до 821,88 тысячи пассажиров). У обеих компаний объем внутренних перевозок больше, чем внешних", - поясняет "РГ" замдиректора Института инженерной экономики и гуманитарных наук МАИ Даниил Квон.Небольшое снижение показал "Аэрофлот". Компания перевезла 2,52 млн пассажиров, на 4% меньше, чем годом ранее. Вероятно, сказалось сокращение международных перевозок. Но к лету авиакомпания быстро наверстает упущенное и выйдет в хороший плюс, когда начнет летать из хаба в Красноярске, замечает Величко.Поддержку российской авиаотрасли окажет и снижение стоимости нефти. "Стоимость авиакеросина также будет ниже раза в два", - говорит Даниил Квон. Подобная ситуация была в 2015-2016 годах, когда на фоне снижения стоимости нефти некоторые авиакомпании улучшили показатели деятельности.Высокая стоимость топлива оказывала серьезное давление на авиационную отрасль. Лоукостеры с трудом сводили бюджет. Как только закончатся сложности с коронавирусом, показатели авиакомпаний серьезно улучшатся, считает Даниил Квон.