14.11.2020
Бразилия возобновила клинические испытания вакцины "Кесин"
###
***
Национальное управление здравоохранения Бразилии на днях официально возобновило клинические испытания вакцины от коронавируса нового типа, разработанные китайской биологической компанией "Кесин" и бразильским институтом Бутантан, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  9 ноября Бразильское национальное управление здравоохранения неожиданно объявило о приостановке работы китайской биологической компании "Кесин". Во время испытания вакцины от коронавируса умер один из добровольцев. Но вскоре местная полиция установила, что этот доброволец покончил с собой. Институт Бутантан также публично заявил, что вакцина компании "Кесин" является безопасной, и смерть волонтера не связана с тестированием.Как отметили некоторые бразильские СМИ, за этим стоит политический фактор. Во-первых, в связи с инцидентом Национальное заявление управления здравоохранения Бразилии шло вразрез с данными Института Бутантан. После того, как тестирование вакцины было приостановлено, некоторые бразильские политики назвали ее "победой" над политическими оппонентами. Наука, очевидно, была сильно политизирована в Бразилии.Во-вторых, было отмечено, что американская фармацевтическая компания Рfizer объявила о 90-процентной эффективности вакцины, разработанной в ее стенах, после этого в Бразилии появилась новость о том, что китайская вакцина "имела серьезные неблагоприятные последствия", и приказала прекратить испытания. Простое ли это совпадение?В-третьих, после этого события некоторые западные СМИ, казалось бы, объединились в молчаливом согласии относительно безопасности китайской вакцины. Какой смысл это имеет?Следует отметить, что китайская сторона неоднократно заявляла о том, что после завершения исследования вакцины от коронавируса, она будет доступна во всем мире. Сегодня, для того, чтобы человечество не страдало, необходимо уважать науку и работать сообща, и не позволять политикам манипулировать здоровьем людей.