08.10.2020
Первый полносоставный транзитный поезд с санкционным грузом пошел по РФ
###
***
 Первый полносоставный поезд с санкционным грузом из Европы в Китай отправила компания "РЖД Логистика", сообщили в холдинге "Российские железные дороги ".Ранее отправлялись только отдельные контейнеры с таким грузом в составе поезда.Поезд, груженный 50 сорокафутовыми контейнерами с молочной продукцией, отправился со станции Малашевиче (Польша) в Ухань (Китай) через погранпереход в Бресте. Состав пройдет транзитом через территорию России за 14 дней.Транзитные поезда с санкционным грузом идут под электронными навигационными пломбами. Проект стартовал в марте 2020 года. В основном везут сухое молоко и молочную продукцию, замороженное мясо и рыбы или морепродукты. Товары в основном идут из Германии, Польши, Латвии и других стран ЕС в Китай (Сиань, Харбин, Чунцин).Без учета первого полносоставного поезда уже отправлено более 70 контейнеров и 81 крытый вагон в этом году, отметили в РЖД.