28.06.2020
Китайский блогер перечислил русские блюда с незабываемым вкусом
###
***
  Русские блюда с незабываемым вкусом назвал китайский блогер, поделившись своими наблюдениями на платформе Sohu. Среди главных особенностей отмечены: большое количество масла из-за холодного климата, наваристые супы, обилие закусок и вкусовая насыщенность блюд."Кислый, сладкий, соленый - вкус русской еды всегда ярко выражен. А еще русские очень любят лук и чеснок. Некоторые блюда по вкусу напоминают те, что можно попробовать в северных районах Китая", - цитирует автора РИА Новости.Главным деликатесом России китайский блогер назвал икру. Из других лакомств были отмечены копченые колбасы и холодец. "Попробовав их однажды, остановиться будет уже невозможно", добавил автор. Особое место в гастрономическом обзоре отведено разнообразию хлеба, пельменям и московскому борщу, названному "легендой русской кухни".