06.10.2020
Эксперимент Зулкипли
В Астраханской области фермер вырастил имбирь
***
На полях поселка Ивановского Приволжского района Астраханской области фермер Зулкипли Рамазанов занялся экспериментальными посадками имбиря. Сельхозпроизводителя уже давно интересовала эта экзотическая культура, а в пандемию интерес к имбирю только подогрел его азарт. И вот уже в конце октября фермер готовится собрать первый урожай. - По специальности я агроном-землеустроитель, занимаюсь селекцией растений для научных институтов, всего у меня в поле больше 20 наименований растений: баклажаны, кабачки, арбузы, томаты черри, капуста. Каждый сезон сажаю новые овощные культуры. Работаю в двух регионах: в Астраханской области и Дагестане. Но здесь мне погода больше нравится: темнеет позже, много солнца, - рассказал "РГ" Зулкипли Рамазанов.Имбирь теплолюбив и произрастает в странах с жарким климатом, поэтому Астраханская область для выращивания этого растения очень подходит. К посадкам фермер приступил в апреле. Растение он высадил на двух площадках: полгектара в открытом поле и десять квадратных метров - в теплице. Такая тактика полностью себя оправдала: в поле урожай не вышел, зато в теплице имбирь вырос отлично.- В мае все поле сгорело под солнцем, а клубни сгнили, - сетует Зулкипли Рамазанов. Он знал, что имбирь не любит сильную жару, но не ожидал, что она наступит еще до начала лета.- Имбирю, знаете, какая нужна погода? Сухая, но, чтоб не сильно жарко и не ветрено. И заливать его нельзя - сгниет. В следующем году буду накрывать поле сеткой, чтобы прямые солнечные лучи до него не добрались, - говорит фермер. - А в теплице он вырос хорошо, приятно посмотреть. Если не выкапывать, то на следующий год зацветет красными цветами. Многие выращивают имбирь еще и в декоративных целях.Половину посадочного материала Зулкипли Рамазанов заказывал в Китае. Прежде чем попасть в Астрахань, посылка с клубнями прошла долгий путь. Сначала ее переправили в Новосибирск, и только потом клубни попали в руки Зулкипли. Еще одну партию он приобрел в Краснодаре.- Особой разницы в качестве посадочного материала я не увидел, так что буду теперь все в России покупать, - говорит он.Собирать урожай фермер планирует в конце октября, после первых заморозков, тоже в целях эксперимента: на жару - испытал, теперь - на холод. Больших объемов не ожидает, так что торговать пряностью пока не планирует, но и не расстраивается, так как был готов к любому исходу.Как сообщили в минсельхозе области, примеру Зулкипли Рамазанова последовали еще несколько астраханских фермеров. Многие считают, что выращивание имбиря очень перспективно, а опыт первопроходца Зулкипли пригодится всем, кто хочет получить хороший урожай этого необычного в наших краях растения.КстатиРодиной имбиря является Западная Индия и Юго-Восточная Азия. В Россию продукт импортируется в основном из Китая.