30.08.2020
Грубое вмешательство
США не оставляют в покое Синьцзян и Центральную Азию
***
17 июня в США был принят так называемый "Акт 2020 года о политике в области прав человека в отношении уйгуров", цель которого - грубое вмешательство во внутренние дела Китая, подрыв гармонии и процветания Синьцзяна. В так называемом "законопроекте по Синьцзяну" отдельно упомянуты этнические казахи и киргизы, которые проживают в Китае и в странах Центральной Азии, - это было сделано с тем, чтобы вбить клин между КНР и ее соседями по региону.  Китай и страны Центральной Азии издавна - добрые соседи, друзья и партнеры. Казахстан, Киргизия и Таджикистан, граничащие с Китаем, имеют общие границы протяженностью более 3000 километров. Между ними исторически сложились тесные связи, а современные взаимоотношения позитивны и учитывают реальную ситуацию в каждой из стран. В 2016 году, после смерти первого президента Узбекистана Ислама Каримова, в странах региона наступил этап реформирования и смены властей. В это время адепты "трех сил зла" (экстремизм, сепаратизм и терроризм) организовали и провели ряд терактов, нарушив мир и стабильность в регионе Центральной Азии, в том числе и в китайском Синьцзяне."Три силы зла" стали общим врагом всего человечества. Борьбу с ними активно ведет КНР. Во-первых, Китай жестко пресекает насильственные террористические акты в целях обеспечения максимальной защиты основных прав и интересов всех этнических групп Синьцзяна. Одновременно с этим в регионе реализуются строгие меры по искоренению почвы для развития терроризма и экстремизма. Во-вторых, Китай и страны Центральной Азии активизируют взаимодействие в сфере безопасности в рамках ШОС, сдерживая возвращение террористов из Ближнего Востока в Афганистан, Центральную Азию и сопредельные районы, пресекая попытки ИГ (запрещенного в РФ) по созданию в Центральной Азии провинции "вилаят Хорасан".Страны Центральной Азии негативно относятся и к так называемому "законопроекту США по Синьцзяну". 12 июля 2019 года постпреды Таджикистана, Туркменистана и других мусульманских стран в Женеве направили коллективное послание в адрес председателя Совета ООН по правам человека (СПЧ), в котором высоко оценили достижения Китая в защите прав человека и борьбе с терроризмом в регионе. Узбекистан, желающий стать членом СПЧ в ближайшем будущем, неоднократно признавал успехи Китая в управлении Синьцзяном, эта страна поддерживает принятые меры по дерадикализации. МИД Киргизии в 2018-2019 годах по просьбе своих граждан провел исследование, посвященное киргизской диаспоре в Китае. Его результаты показали, что права киргизов в КНР полностью гарантированы, случаев пропажи людей без вести зафиксировано не было (об обратном заявляют США).В 2019 году на саммите глав государств ШОС президент Киргизии Сооронбай Жээнбеков дал высокую оценку динамичному развитию Китая, в том числе Синьцзяна, граничащего с Киргизией. В декабре 2019 года президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев в интервью немецким СМИ подтвердил, что этнические казахи в Синьцзяне - это китайские граждане. Ряд западных стран и организаций под предлогом прав человека публикуют лживые сведения о ситуации в регионе. "Центры профессионального обучения, созданные в Синьцзяне, - это образовательные базы, а не лагеря перевоспитания, как их описывают западные СМИ". Казахстан выступает против очернения Китая, а КНР никогда не вмешивалась и не вмешивается во внутренние дела Казахстана. Казахстан ведет себя аналогично.Аналитики утверждают, что так называемый американский "законопроект по Синьцзяну" - важная составляющая глобальной стратегии Вашингтона, которую США не намерены менять. Принятая в феврале этого года "Новая стратегия США по Центральной Азии" и подписание США в марте мирного соглашения с группировкой "Талибан" (запрещена в РФ) вновь показали всему миру, что у Вашингтона множество устремлений, однако сил для их реализации недостаточно.С точки зрения региональной политики на основе Конвенции о статусе апатридов и Конвенции о сокращении безгражданства США под предлогом защиты демократии и прав человека заставили страны Центральной Азии принять беженцев из Афганистана и Ближнего Востока, которые, возможно, были родственниками террористов.С точки зрения государственной политики Вашингтон пытается с помощью так называемого "Акта по Синьцзяну" оклеветать Китай, вмешаться во внутренние дела КНР, не оставляя в покое ни Синьцзян, ни всю Центральную Азию.Население Синьцзяна и само понимает, как лучше управлять своим районом. В последние годы здесь царят стабильность и процветание, отмечается экономический рост, не было серьезных терактов, и этот факт нельзя игнорировать. Страны Центральной Азии оказывают Китаю поддержку по вопросам Синьцзяна, что демонстрирует прочный характер традиционной дружбы и высокий уровень взаимного доверия.КНР и страны Центральной Азии прилагают усилия для укрепления безопасности во имя совместного процветания и формирования в регионе сообщества единой судьбы.