26.09.2020
Китай обнаружил коронавирус на продукции из России
###
***
 Китайские таможенники нашли следы коронавируса SARS-CoV-2 на продуктах, поставляемых из России. Принято решение на четыре недели приостановить прием импортных деклараций двух судов в провинции Шандун, сообщает РИА Новости со ссылкой на главное таможенное управление КНР.По данным руководящей группы провинции Шандун по профилактике и борьбе с эпидемией и по ведению экономической деятельности, тест на нуклеиновые кислоты образцов, взятых с внешних упаковок и с продуктов водного промысла, импортированных из РФ, дал положительный результат.В этой связи таможенные органы по всей стране с субботы приостанавливают прием импортных деклараций рыболовецкого судна Vladimir Starzhinsky и транспортного судна Crystal Africa. По истечении этого срока действие документов возобновится.