01.10.2020
Ученые выяснили механизм перехода от стресса к тревоге и депрессии
###
***
 Международная группа ученых выяснила, каким образом мозг переходит от состояния тревоги в депрессию. Эти данные в перспективе могут позволить создать антидепрессанты принципиально нового уровня.В исследованиях принимали участие ученые из России, Китая, Нидерландов и Бразилии, руководство изысканиями осуществляли ученые СПбГУ. Как сообщает пресс-служба этого вуза, исследователи изучали поведение мышей.Подопытных грызунов вводили в состояние тревоги и стресса. Делалось это следующим образом: вначале двух самцов помещали в одну клетку. Грызуны начинали драться, а затем мышей разделяли за прозрачной перегородкой.Самцы не могли лично выяснить отношения, но они чувствовали противника, понимали, что он находится на состоянии вытянутой лапы. У грызунов начинался стресс. На десятый день этот стресс перерастал в тревожное состояние, а на двадцатый день - в полноценную депрессию. Причем в момент, когда грызун чувствует тревогу, депрессии у него нет. И наоборот, когда самцы находились в депрессии, они уже не тревожились.При этом симптомы у тревоги и депрессии - разные. Ученые предположили, что на каком-то этапе в мозге происходит что-то вроде переключения, когда нейромедиаторы, вызывающие тревогу, перестают быть активными и начинают работать механизмы депрессии. Эксперименты показали, что переключение происходит примерно на 15-й день с начала появления раздражителя. Научная группа выяснила, что переход связан с глиальными клетками в мозге, активность которых часто связывают с психическими заболеваниями.Это исследование может в перспективе помочь людям с хронической тревожностью. Им часто назначают антидепрессанты, но они в 30-40 процентах случаях не помогают вообще или же эффект оказывается недостаточным. Исследователи полагают, что если воздействовать на клетки-переключатели, то возможно предотвратить появление депрессии. Результаты исследования опубликованы в журнале Progress in Neuro-Psychopharmacology and Biological Psychiatry.