25.01.2020
Туристические компании Китая прекращают организацию групповых туров
###
***
 Китайские турагентства прекращают с субботы организацию групповых туров внутри страны и за границу. Такие действия предприняты для предотвращения распространения коронавируса. От заболевания умерли 42 человека, инфицированы более 1300, сообщает китайское государственное телевидение.При этом запрет на туристический досуг выпал на празднование китайского Нового года. В этой связи десятки миллионов китайцев не смогут организованно посетить достопримечательности в Китае и за рубежом, пользуясь новогодними каникулами.Между тем в Китае находятся порядка шести-семи тысяч российских туристов. Посольство РФ прорабатывает вопрос об организации выезда граждан России из провинции Хубэй и закрытого из-за коронавируса города Ухань, информировали в диппредставительстве.Посольство и генеральные консульства России продолжают отслеживать ситуацию, устанавливают и поддерживают связь с российскими гражданами, находящимися в районах распространения заболевания. Среди выявленных на территории Китая пациентов с заболеванием, вызванным коронавирусом, российских граждан нет, говорится в сообщении МИД РФ.

