29.01.2020
Великобритания разрешила Huawei участвовать в создании сети 5G
###
***
Правительство Великобритании дало согласие на ограниченное участие китайской телекоммуникационной компании Huawei в строительстве британских сетей 5G, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В постановлении правительства сказано, что Huawei будет допущена к "нечувствительным" проектам сетей 5G, при этом участие компании будет ограничено 35 процентами."Мы ценим доверие и понимание необходимости работы над его укреплением и приветствуем решение Великобритании допустить Huawei к поставкам 5G-оборудования", - сказал вице-президент Huawei в Великобритании Джереми Томпсон. Ранее администрация президента США предупреждала Лондон, что использование технологий и оборудования Huawei может привести к сокращению сотрудничества между США и Британией в области разведки.