15.04.2020
Мир должен воевать с эпидемией, а не искать крайнего
###
***
У России "волосы встают дыбом" от "переходящих всякие пределы и приличия" требований Запада к Китаю выплатить компенсации за пандемию коронавирусной пневмонии COVID-19. Об этом 14 апреля заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров. "Когда мы слышим рассуждения о том, что Китай должен всем будет всем заплатить за то, что эта инфекция появилась, и якобы кто-то там кого-то несвоевременно проинформировал, это переходит всякие пределы и все приличия. Я слышал, что уже в Лондоне кто-то посчитал, что Китай должен 3 триллиона 700 миллиардов долларов или евро Евросоюзу за тот ущерб, который был нанесен этой пандемией. А кто-то вообще выступает за то, чтобы арестовывать китайскую собственность за рубежом, если Китай не заплатит эту компенсацию. У меня просто волосы на голове встают, когда я подобные вещи слышу", - подчеркнул глава российской дипломатии.  Действительно, пандемия COVID-19, которой 11 апреля исполнился уже месяц, сопровождается "политическими шумами", создающими серьезные помехи для глобального сплочения и эффективности в борьбе с инфекцией. Во Всемирной организации здравоохранения неоднократно отмечали, что "агрессивные усилия" в противостоянии коронавирусу должны быть направлены на ужесточение санитарных мер, а не на сопровождение COVID-19 международными политическими баталиями. И все же наблюдатели констатируют, что вектор антикоронавирусной агрессии зачастую направлен не в ту сторону. Печально известным "законодателем мод" в этом отношении стали США, которые не только провалили подготовку к эпидемии у себя в стране, но и успели обвинить во всех эпидемических грехах своих зарубежных партнеров.Главным козлом отпущения для Соединенных Штатов стал Китай. За неполные три месяца США инициировали уже три волны нападок на КНР. На волне первой Вашингтон попытался создать национально-географическую привязку коронавирусу нового типа. Адептом этой стратегии стал Госсекретарь США Майк Помпео, который планомерно называл коронавирус исключительно "уханьским" несмотря ни на протесты китайской стороны, ни на негодование азиатской общины в США, ни на рекомендации ВОЗ не прикреплять название вируса к географическим локациям. Многие полагают, что Вашингтон вооружился такой риторикой, сильно занервничав от появившихся еще на заре распространения инфекции предположений, что коронавирус мог пойти по миру из Соединенных Штатов. Еще в феврале Госдеп устроил скандал, обвинив Россию в намеренном продвижении "вредящей имиджу Вашингтона" теории о том, что за вспышкой COVID-19 стоят США. Предположения эти до сих пор живы и имеют под собой достаточно оснований. Однако у международного сообщества нет ни времени, ни желания раздувать эту историю сейчас, когда все силы должны быть направлены на борьбу с пандемией, а не на взаимные обвинения.Вместе с тем, американская сторона продолжала до последнего настаивать на китайском происхождении вируса, пока Вашингтон резко не приструнили на международном уровне. В ходе мартовской видеоконференции министров иностранных дел "семерки" попытки Майка Помпео вновь оперировать выражением "уханьская пневмония" встретили сильнейшее неприятие. Американская сторона уже не использовала подобные фразы на экстренном онлайн-саммите "двадцатки" 26 марта. А 2 апреля Генассамблея ООН приняла поддержанную 180 странами резолюцию, в которой четко обозначила, что мир "не потерпит расизма и ксенофобии" в борьбе с COVID-19. "Сдулся" в итоге и сам Помпео, который в интервью германскому изданию Bild 13 апреля фактически признался, что не знает, действительно ли вирус пошел из Китая: "Важно понять, как это началось и где".Вторая волна антикитайской коронавирусной агрессии США подняла вопрос о своевременном реагировании КНР на вспышку COVID-19. Пекин обвинили в медлительности с ответом на распространение коронавирусной пневмонии, непрозрачности действий, сокрытии реальных масштабов эпидемии. Утверждается, что именно из-за этого вирус стремительно распространился по всему миру. Досталось не только КНР, но и Всемирной организации здравоохранения, которую обвинили в "покрывательстве" действий Китая. "Они ошибались насчет многих вещей, и, судя по информации от них, было похоже, что они очень ориентированы на Китай", - заявили в Вашингтоне, пригрозив приостановить финансирование ВОЗ. Такие обвинения выглядят довольно странно, учитывая, что инспекционную группу ВОЗ в КНР возглавлял представитель США, а сам Китай консультировал Соединенные Штаты на ежедневной основе сразу же после вспышки COVID-19: с 3 января по 3 февраля было проведено аж 30 подобных консультаций, в ходе которых китайская сторона рассказывала не только о ситуации на местах, но и щедро делилась уже отработанными на практике протоколами профилактики и лечения коронавирусной пневмонии. По словам Сергея Лаврова, "любой, кто ознакомится с хронологией действий, которые ВОЗ принимала, убедится, что организация действовала эффективно. ВОЗ продолжает играть важную координирующую роль, помогая бороться с пандемией, что нашло отражение в консенсусной резолюции Генассамблеи ООН и в итоговой декларации экстренного саммита G20".Нападки Вашингтона выглядят тем более странно, что такие же обвинения можно зеркально выдвинуть в адрес США. Так, руководитель федеральных Центров по контролю и профилактике заболеваний Роберт Редфилд признал, что люди в Америке начали умирать от COVID-19 еще во время сезонной волны инфлюэнцы, которая поднялась в сентябре прошлого года, гораздо раньше, чем вирус начал распространяться в КНР. Почему славные своими профессиональными докторами США молчали - непонятно. Вопросы вызывает и готовность американской администрации обеспечивать открытую информацию об эпидемиологической обстановке. Так, капитана авианосца "Теодор Рузвельт" за рапорты о бедственной ситуации с COVID-19 на корабле - отправили в отставку.Наконец, на третьей волне антикитайских выпадов США перешли от голословных обвинений к действиям. В Соединенных Штатах начали плодиться иски против Китая за распространение коронавирусной пневмонии по миру. Юристы из Berman Law Group и Lucas-Compton требуют от КНР компенсации в размере 6 триллионов долларов, а правозащитники из Freedom Watch - аж в 20 триллионов. При этом сами же американские наблюдатели признают, что претензии истцов обосновать будет практически невозможно, а вынесенные по ним постановления судов США будут юридически ничтожны для Китая, даже несмотря на выдвинутую 14 апреля сенатором Джошем Хоули инициативу "лишить Китай суверенного иммунитета в судах США".Однако большую обеспокоенность вызывает возведение американских попыток "наказать Китай долларом" до политического уровня. Первым сигналом тому стал прозвучавший 11 апреля призыв сенатора Линдси Грэма поквитаться с Китаем, который, якобы, "повинен в смертях и безработице в США". Сенатор призвал в одностороннем порядке списать часть американского долга КНР. "Это они должны платить нам, а не мы им!" - подчеркнул Грэм. Таким образом, оправдал себя неутешительный прогноз издания Global Times месячной давности: "на фоне спровоцированного коронавирусом ухудшения экономической ситуации от США могут последовать обвинения в адрес Китая в американской безработице и всех экономических трудностях". Наблюдатели отмечают, что при наметившейся тенденции к переходу США от пустых обвинений к практическим нападкам "можно даже ожидать разрыва заключенного было американо-китайского торгового соглашения".До сих пор волны "коронавирусной агрессии" США в отношении Китая разбивались о мощные волнорезы КНР, у которой уже сформировался устойчивый иммунитет к американским нападкам. Вместе с тем, у китайских наблюдателей вызывают тревогу кроющиеся за нынешней ситуацией более глубинные явления, а именно - систематическое продвижение США "диких" правил международной политики. Не стоит думать, что если Вашингтону удастся добиться международного линчевания КНР - незамедлительно наступит "мир в галактике". Те же методы США применяют и будут применять в отношении других стран, даже своих партнеров. За примером далеко ходить не надо, достаточно вспомнить произведенный американцами в Таиланде захват направлявшихся в Германию 200 тысяч медицинских масок, расцененный в Берлине как неприкрытое "пиратство". Пока же Китай отвлекает на себя большую часть неуемной американской активности - миру стоит быть ему за это благодарным, ибо в противном случае сомнительной "пассионарности" США прибавится на других международных направлениях.Но об этом международному сообществу стоит задуматься позже. Пока же приоритетом должно стать единение в борьбе с пандемией новой коронавирусной инфекции. Сегодня вектор агрессии должно направить в русло санитарных мер, а не на политическую арену. В ином случае миру грозит участь самих же США, которые вышли на первое место по числу заражений COVID-19, и в которых, по признанию Washington Post, эпидемия способна "унести больше жизней, чем вооруженные конфликты в Корее, Вьетнаме, Афганистане и Ираке вместе взятые". Нынешний генеральный директор ВОЗ Тедрос Гебрейесус напрямую воззвал к американским политикам: "Нет необходимости использовать COVID-19, чтобы набрать политические очки. У вас есть много других способов проявить себя. Вирус - не то, что можно использовать для политики. Это игра с огнем".С подобным призывом выступил и глава российской дипломатии. "Я бы предостерег от попыток политизировать тему коронавируса, а это не только в отношении роли ВОЗ наблюдается, но и в отношении обвинений, которые выдвигаются в адрес той или иной страны. Я бы все-таки сейчас концентрировался на конкретных шагах по пресечению пандемии, по пресечению ее распространения, по минимизации ущерба, прежде всего ущерба для здоровья и жизни людей", - подчеркнул Лавров.Министр уверен, что в тяжелый момент пандемии миру надо стремиться не к разрозненности и конфронтации, а к сплоченности. В качестве положительного примера он привел китайскую инициативу глобального сообщества единой судьбы. "Наши китайские друзья выдвинули концепцию сообщества единой судьбы человечества. Это концепция, которая нацелена на сложение усилий. Когда выдвигаются концепции сдерживания России, Китая, других стран, это уже немного другая, негативная философия. Она идет от негатива, от акцентирования конфронтационных вещей и разогревания противоречий. Я думаю, что популярность и востребованность людей, которые заправляют на этом поприще, после окончания пандемии коронавируса, будет становиться все меньше и меньше", - отметил Лавров.