07.02.2020
Генпрокуратуру попросили проверить продажу моржей из "китовой тюрьмы"
###
***
 Продажу шести моржат из Приморского края в Крым просят проверить в Генеральной прокуратуре РФ. С заявлением в ведомство обратилась коалиция общественных экологических организаций "Свободу косаткам и белухам", сообщает "Интерфакс".Животные содержались в печально известной "китовой тюрьме" под городом Находка. Экологи считают незаконной их продажу в другой регион. Ранее с аналогичной просьбой обращалась общественная организация "Эковахта Сахалина", однако Генпрокуратура до сих пор не дала ответ.Моржей готов принять приморский реабилитационный центр морских млекопитающих "Тюлень"."Весь 2019 год с моржатами в "китовой тюрьме" обращались жестоко, содержали в закрытом металлическом ангаре без доступа солнечного света, в крошечных бассейнах", - говорится в заявлении. Их матерей убили при отлове.Не исключено, что они добыты на основании незаконно выделенных квот для последующей продажи в зарубежные океанариумы. Экологи предполагают, что животные могут относиться к видам, занесенным в Красную книгу РФ или охраняемым международными договорами (Конвенцией СИТЕС).В декабре 2019 года стало известно, что млекопитающих продали в Центр океанографии и морской биологии "Дельфиния" в Новосибирске, откуда их попытались продать в Китай. Но Росприроднадзор отказал в выдаче разрешения и моржат отправили в Ялту на базу "Дельфинии".Напомним, что в "китовой тюрьме" в Приморье год содержались десятки белух и косаток. В конце 2019 года все были выпущены в море.