###
Как люди скажут - так и будет
1 июля нам предстоит решить судьбу поправок в Конституцию
***
Мы предлагаем читателям самые значимые поправки в Конституцию, которые вызвали наибольший интерес в обществеУважаемые коллеги!Исходя из сегодняшней дискуссии, исходя из сказанного вами и предложенного вами, проведём общероссийское голосование по принятию поправок в Конституцию Российской Федерации 1 июля 2020 года.Я очень прошу Эллу Александровну (Памфилову) и Анну Юрьевну (Попову) уделить особое внимание вопросам обеспечения безопасности. Сейчас, только что коллеги об этом говорили. Надеюсь, что всё будет в практическом плане реализовано.Обращаюсь и к руководителям регионов Российской Федерации, губернаторам. Прошу вас содействовать в организации общероссийского голосования исходя из необходимости заботы о здоровье, жизни наших людей. Это остается безусловным, первейшим и самым главным приоритетом.И конечно, обращусь и к нашим гражданам, к людям, с тем чтобы они приняли активное участие в этом общероссийском голосовании. Поскольку речь идёт об Основном законе - Конституции, которая лежит в основе жизни нашей страны, нашей жизни, наших детей сегодня и будет определять основные правовые гарантии, основные юридические гарантии в области социальных отношений, в области трудовых отношений, будет определять наши принципы взаимодействия с нашими международными партнёрами.Неслучайно Конституцию называют Основным законом страны. Очень рассчитываю на то, что граждане России примут в определении параметров Основного закона, в голосовании по поправкам в Конституцию самое активное участие.Большое спасибо.(Владимир Путин. Совещание с руководством ЦИК и членами рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию. 1.06.2020).  Самые обсуждаемыеЛидия Михеева, секретарь Общественной палаты:- В центре забот государства должен быть человек, личность. Поправки в Конституцию социального плана - самые обсуждаемые и востребованные.Многих волнует обеспечение незыблемости социальной политики.  /.../ Нужно усилить в Основном Законе положения о социальном государстве, закрепить норму о проведении в России единой социально ориентированной политики. Эта поправка предлагается к полномочиям правительства РФ. При этом помощь со стороны государства должна быть адресована человеку, а не социуму. То есть соцподдержка должна быть гарантированной и адресной.Поддержка тех, кому труднее"Мера человечности любого общества измеряется отношением этого общества к детям и старикам" - именно в такой форме эта известная в общем-то мысль была высказана Владимиром Легойдой, временно исполняющим обязанности руководителя пресс-службы Патриарха Московского и всея Руси. Зрелым человеком, который помнит, конечно, как в 90-е годы с задержкой на много месяцев платили ничтожно малые пенсии. А иногда и не платили вовсе. А за ничтожными пособиями приходилось ходить с протянутой рукой."Мы не могли тогда и социальные гарантии, прошу прощения за тавтологию, гарантировать, потому что экономика была в таком состоянии, что принимать можно было в парламенте какие угодно законы, но если они не были подкреплены финансами, то тогда это было более или менее бессмысленно, и больше того, даже вредно было, - сказал Владимир Путин о том времени. - А сейчас - нет, сейчас мы имеем такую возможность. Та же индексация пенсий, допустим, или МРОТ и так далее. Невозможно было тогда это написать в Основном Законе. Сейчас экономика у нас в другом состоянии, мы можем, а если можем, значит, должны это сделать".Действительно, 20 лет, которые минули с тех пор, были потрачены государством в том числе и на то, чтобы преодолеть эту циничную практику. Пенсии стали платить регулярно, вовремя. Они растут - да, может, не так быстро, как бы хотелось. Зато надежно и адекватно возможностям экономики. И теперь наконец достигнутый уровень социального развития общества будет - если народ согласится - закреплен в Конституции России.Что это значит? То, что вся мощь российского государства будет стоять на защите интересов стариков и детей. Это во-первых. А во-вторых, что вернуться к циничной практике девяностых уже не получится. Во всяком случае всевозможные недоплаты и невыплаты пенсий и социальных пособий станут антиконституционным преступлением.В Конституции предлагается закрепить принцип гарантированности адресной социальной поддержки. "Тогда пособия, льготы и другие виды социальных гарантий будут действительно эффективными", - отмечали участники рабочей группы.  "То, что в Основном Законе будет такая ориентация на именно такую работу, на то, чтобы придать всей нашей деятельности и самому государству социальный характер, это востребовано и, конечно, не может не быть поддержано. Обязательно поддержим", - заявил президент во время обсуждения поправок. "Основной целью внесения поправок является обеспечить и закрепить те уровни достигнутого и социального, и правового развития, и социальные, и правовые гарантии, которые есть у нас сегодня у граждан", - заметил Андрей Клишас, председатель комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству, сопредседатель рабочей группы по подготовке изменений в Конституцию.Помощь со стороны государства должна быть адресована человеку. То есть соцподдержка должна быть гарантированной и адреснойПоправки в Конституцию, касающиеся социальной сферы, закрепляют в Основном Законе страны целый ряд новых положений о пенсионном обеспечении граждан, социальных выплатах, индексации социальных пособий. Еще одна важная их сторона - адресность. Нужно отметить и другое обстоятельство: какой бы ни была внешняя экономическая конъюнктура, какие бы потрясения ни будоражили рынки, уровень социальных гарантий не изменится. Более того, именно за счет социальных гарантий государство может влиять на процессы в социуме: например, стимулировать повышение рождаемости, без чего невозможно решить демографические проблемы. Это отлично продемонстрировала программа материнского капитала, которая продолжает развиваться и усиливаться. При этом в центре внимания поправок - это человек. Нужно сделать все, чтобы человек чувствовал себя защищенным в течение всей жизни, а помощь получали те, кому она действительно нужна.  Зарплата выше расходовРаботающий человек не может быть малоимущим. Этот очевидный факт теперь предложено закрепить в новом пункте 5 статьи 75 Конституции РФ. Согласно ему государство будет гарантировать, что минимальный размер оплаты труда (МРОТ) будет превышать прожиточный минимум.Прожиточный минимум - стоимость потребительской корзины, которая включает минимальный набор продуктов, товаров и услуг, а также ежемесячные обязательные платежи. Он определяется на федеральном и региональном уровнях как в целом на душу населения, так и отдельно для разных категорий населения.Человек, имеющий доходы ниже прожиточного минимума, считается малоимущим. Проще говоря, эта поправка в Конституцию закрепляет право каждого работающего человека обеспечивать свои основные потребности. Просто потому, что гражданин, своим трудом создающий добавочную стоимость, выполняющий важные для общества дела, не должен быть ни голодным, ни бедным. Кроме того, исходя из величины МРОТ рассчитываются многие социальные выплаты и пособия."Государством гарантируется минимальный размер оплаты труда не менее величины прожиточного минимума трудоспособного населения в целом по Российской Федерации, - заявила член рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию, председатель Профсоюза работников агропромышленного комплекса Российской Федерации Наталья Агапова. - Это очень важно для человека труда, для людей труда, как мы, профсоюзники, говорим"."Социологи нам говорят, что свыше 97 процентов граждан поддерживают эти поправки", - рассказал сопредседатель рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию, председатель Комитета Госдумы по государственному строительству и законодательству Павел Крашенинников.Социальные партнерыГосударство поможет своим гражданам решить проблемы, которые мешают их благополучию. В этом и есть смысл социального партнерства, норму о котором теперь предложено закрепить в Конституции.Социальное партнерство - одна из тем поправок к Конституции. В Основном Законе страны будет закреплена норма о том, что правительство обеспечивает принцип социального партнерства. Механизм согласования интересов участников производственного процесса - работников и работодателей - отчасти новое для России явление. И важно, чтобы он работал на благо каждой из сторон.Очень многие проблемы людей, сказывающиеся на всей их жизни, могли бы быть решены в рамках конструктивного диалога с работодателем. Такая возможность открывается после принятия поправки в Конституцию. "Поправка будет новым импульсом к переговорному процессу, более осмысленному, скажем так, при помощи новых формулировок Конституции, с нашими работодателями, которые позволяют себе некоторые отклонения даже от понятия "минимальный размер оплаты труда", - объяснила членам рабочей группы по поправкам к Конституции Наталья Агапова. "Обязательное социальное страхование работающих по трудовому договору является краеугольным камнем для того, чтобы это было всегда включено и в законы государства, и в те трудовые контракты, которые заключает каждый работающий, будь они коллективными или индивидуальными", - заметил глава ФНПР Михаил Шмаков.По словам Шмакова, профсоюзы активно обсуждали все поправки в Конституцию. "Несмотря на крайне сжатые сроки, мы смогли получить несколько десятков мнений, за каждым из которых стоит позиция многотысячной организации, объединяющей членов профсоюзов, - заявил он на заседании Генерального совета ФНПР. - Считаю, что мы должны поддержать предложения президента и дополнить их своими - укрепляющими социальные права трудящихся. Наш лозунг: "Все на голосование!" И наш долг убедить всех членов профсоюзов и их семьи принять участие во всенародном голосовании".НаградаПовелитель железной горки"Чтобы стать хорошим дежурным по сортировочной горке, нужно видеть и чувствовать каждый вагон", - так рассказывает о своей работе Ольга Николаевна Бочкарева, дежурная по сортировочной горке железнодорожной станции Инская Западно-Сибирской железной дороги. Она формирует составы уже больше четверти века. На железную дорогу пришла в 1981 году после окончания техникума. Ее обширные знания, богатый опыт и интуиция не остались незамеченными - в апреле 2019 года Ольга Николаевна получила свою высшую награду. Она стала Героем Труда.  Поликлиника, которая бережет пациентовПоликлиники, а за ними и все другие медучреждения в России должны перестроить работу так, чтобы свести к минимуму очереди, обеспечить удобную дистанционную запись к врачам. А доктора не будут тратить много времени на заполнение разных бумаг и смогут уделять больше внимания пациенту. Это основные принципы выстраивания новой модели организации работы первичного звена нашей медицины в рамках его модернизации.Пилоты проекта "Бережливая поликлиника" в регионах показали - возможно избавиться от очередей, ведя четкую запись пациентов, обзванивая их в случае болезни доктора. Даже такие мелочи, как маршрутизация больных из кабинета в кабинет, в лабораторное или диагностическое подразделение, могут сэкономить массу сил и времени и врачам, и пациентам. А в доброжелательной обстановке повышается и эффективность лечения. В пилотном формате проект начали осваивать еще в 2016 году. А с прошлого года эта программа стала частью нацпроекта "Здравоохранение". В этом году на "бережливый" формат должны перейти уже 5122 поликлиники, а к 2024 году их станет 6864 во всех 85 регионах - это 72% от общего количества.5122 поликлиники по всей стране уже работают по модели бережного отношения к пациентам.Рецепт от главного доктораЛеонид Рошаль, президент Национальной медицинской палаты:- Национальная медицинская палата и участники Общероссийского народного фронта - да и не будет преувеличением сказать, все медики страны - считают, что добиться выравнивания качества медицинской помощи во всех регионах можно одним путем: нужно выстроить вертикаль управления здравоохранением в стране. Что нужно сделать: первое - включить в ведение Российской Федерации установление единых правовых основ организации оказания медицинской помощи; второе - в ведении регионов остается координация вопросов здравоохранения, включая создание условий для формирования здорового образа жизни, обеспечения и оказания доступной и качественной медпомощи; третье - органы местного самоуправления в пределах предусмотренных компетенций обеспечивают доступность медпомощи. Принятие этих поправок наряду с увеличением финансирования, решением кадровой проблемы позволит в будущем почувствовать реальные улучшения в здравоохранении..МедпунктПерехожу на приемЛюбой гражданин страны в любом ее уголке должен быть обеспечен доступной и качественной медициной - этот очевидный постулат предлагается закрепить в Основном Законе страны.Это означает несколько важнейших вещей: люди будут обеспечены качественной помощью врачей вне зависимости от уровня их доходов и без привязки к месту проживания; сохранится программа госгарантий, в рамках которой лечение бесплатно; наконец, постепенно должна исчезнуть медицинская "дискриминация" по месту проживания - даже жители глубинки смогут при необходимости получить консультацию столичного светила, а местный врач проконтролирует выполнение схемы лечения - это обеспечит развитие телемедицины.Основные усилия сейчас направлены на первичное звено - поликлиники, ФАПы и амбулатории. Врачей там не хватает - по данным минздрава, дефицит уменьшился, но остается существенным - 24 тысячи специалистов. Не хватает и фельдшеров, и медсестер. Да и оснащение медучреждений требует кардинального улучшения.С 1 июля будет запущена программа модернизации первичного звена. Предстоит отремонтировать и оснастить современной техникой районные поликлиники и больницы, станции скорой помощи, обеспечить машинами медучреждения на селе. Регионы обязали найти жилье для врачей и фельдшеров в селах, поселках и малых городах. Вопрос кадров - ключевой. Будет увеличено количество бюджетных мест в вузах, в первую очередь в регионах, где не хватает врачей, педагогов, инженеров. Изменится порядок приема в медицинские вузы: 70-75 процентов бюджетных мест по специальности "Лечебное дело" и по направлению "Педиатрия" станут целевыми. Молодые врачи, отучившиеся на них бесплатно, должны будут отработать в определенном месте.  Он, она и мыПредседатель правления Ассоциации юристов России Владимир Груздев - о том, почему семейные ценности нуждаются в особой законодательной защите и закреплении в Конституции.До какой степени государство может регулировать личную жизнь человека?- Государство не должно вмешиваться в личную жизнь человека. Каждый для себя решает сам, как жить. Но государство не просто вправе, оно обязано защищать ценности, которые скрепляют наше общество.Что под ними подразумевается?- Это обычаи и традиции, которые передаются из поколения в поколение, это правила, которые в обществе считаются нормой и прививаются новому поколению. Традиции со временем могут меняться. Но трансформация должна происходить постепенно и работать на созидание, а не на разрушение. Сегодня особую важность приобретает защита таких базовых семейных ценностей, как состав семьи: семья как ячейка общества - это прежде всего союз мужчины и женщины. Каждая семья пусть сама решает, как выстраивать отношения. Но в обществе должны существовать общепринятые нормы и правила, в том числе предлагающие модели выстраивания отношений в семье. Сегодня, когда уклад жизни стремительно меняется, выработать такие нормы - не просто насущная задача, это вопрос выживания страны и общества. Общество начинается с семьи, поэтому сейчас государство и принимает решительные меры для защиты института семьи.Портрет семьиВ официальном браке состоят чуть больше половины россиян. Средняя российская семья - это мама с папой, которые мечтают о втором ребенке или уже его имеют. Молодые родители живут в отдельной квартире, чаще всего "двушке", взятой в ипотеку, и минимум раз в год ездят на море. Обычно - Черное.Они присматривались друг к другу достаточно долго: прежде чем официально зарегистрировали свой брак, прошло около трех лет. Средний возраст жены, родившей первенца, 29 лет. Она на три года старше молодой мамы из конца 90-х, зато успела не только получить высшее образование, но и поработать по специальности.Если в конце минувшего столетия среднестатистическая городская семья в России на первом ребенке и ставила точку, то с середины 2010-х годов модель изменилась: иметь двоих детей стало нормой.Россияне женятся рано. Самый активный возраст вступления в брак в нашей стране - 20-29 лет. Но шесть лет назад социологи отметили, что "брачующихся" стало меньше, потому что молодежь 1990-х годов рождения, готовая по возрасту к женитьбе, немногочисленна. По свежему опросу ВЦИОМ, 90 процентов наших граждан не в восторге от неофициальных отношений.Анна Кузнецова: Лучшая защита для детей - любовь к нимАнна Кузнецова, детский омбудсмен:- Мы многого добились. Мечтали о законе, и он был принят. Мечтали, чтобы во всех субъектах РФ были уполномоченные по правам ребенка, - и сейчас это так. Институт детского омбудсмена не относится ни к одному из ведомств. Мы очень радуемся, когда удается помочь ребенку. Например, нам написали о проблеме, мы быстро со всеми договорились, ребенка вовремя положили в больницу или вернули в семью. Таких случаев очень много. Я рада, хотя расстраиваюсь, если решать проблему приходится через административный ресурс и включая "ручной режим".За неделю к нам может прийти 200 обращений граждан. Ведомства - помог федеральный закон - стали отвечать нам быстрее, и мы можем быстрее ответить заявителю. Чаще всего к Уполномоченному по правам ребенка обращаются по жилищным вопросам, на втором месте чередуются медицина и образование. Больная тема - разводы родителей. Мы помогаем, насколько возможно. Но попутно делаем выводы и отправляем предложения для изменения законодательства.Главное - не управлять детьми, а направлять их. Когда смотришь на детей, хочется всех обнять, прижать и никогда не давать в обиду!Подготовила Татьяна Владыкина  Талия Хабриева: Поправки в Конституцию укрепят стабильность властиСопредседатель рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию, академик РАН Талия Хабриева в интервью "РГ" прокомментировала изменения, которые касаются органов власти.Талия Хабриева: Происходит перераспределение полномочий в системе функционирования публичной власти: президент делится полномочиями с Государственной Думой, Советом Федерации. В 2008 году Госдума получила полномочия заслушивать отчеты правительства. Теперь делается следующий шаг: Госдума будет утверждать кандидатуры председателя правительства, вице-премьеров и федеральных министров, а у Совета Федерации появятся новые полномочия, связанные с формированием органов силового блока.Поправки усиливают стабильность власти?Талия Хабриева: Согласно предлагаемым поправкам, когда президент отправляет в отставку председателя правительства, это не означает, что все правительство будет уходить в отставку, как сейчас. Может сохраниться и структура федеральных органов исполнительной власти. Это придаст больше стабильности и устойчивости системе государственных органов и всей политической системе.Госдума и Совет Федерации: Новые полномочия - новые возможностиМногие поправки в Конституцию касаются институтов власти. В частности, предлагается новая схема формирования правительства и его взаимодействия с президентом и палатами парламента. Все это ни в коей мере не нарушает принцип разделения властей, наоборот, создается система единой государственной власти.Министров выберут депутатыВ Конституции появятся и новеллы, касающиеся полномочий обеих палат Федерального Собрания. Так, Государственной Думе дается право утверждения по представлению председателя правительства кандидатур его заместителей и федеральных министров (за исключением тех, деятельностью которых руководит сам глава государства). Причем президент не может отказать в назначении должностных лиц, утвержденных Госдумой. Такое нововведение серьезно повысит роль парламента в вопросах формирования кабинета министров.Судья и "силовики" - слово за сенатомВ свою очередь, Совет Федерации получает право по представлению президента назначать председателей и их заместителей в Конституционном и Верховном судах страны, а также прекращать полномочия судей КС и ВС, судей кассационных и апелляционных судов в случае совершения ими поступка, порочащего честь и достоинство судьи. Сенаторы станут участвовать в консультациях по президентским кандидатурам на должности региональных прокуроров, что важно для баланса власти.Еще одна серьезная новация - верхняя палата парламента вместе с главой государства будет обсуждать кандидатов в руководители министерств и ведомств, подчиняющихся напрямую президенту.Местная власть: в одной цепочке с центром и региономКроме того, в соответствии с поправками в Конституцию органы местного самоуправления и государственной власти РФ войдут в единую систему публичной власти.На заседаниях рабочей группы говорилось о том, что местному самоуправлению - как самой близкой к населению власти - просто необходима "встроенность" в единый механизм государственного управления. "Нам нужно встраивать местное самоуправление в общую систему публичной власти, но не лишая местное самоуправление тех прав, которыми они пользуются сегодня. Нужно здесь быть очень аккуратными", - заявил Владимир Путин на заседании рабочей группы.Отдельно стоит подчеркнуть, что изменения не коснутся статьи 12 Конституции, закрепляющей принцип самостоятельности местного самоуправления. Согласно правовым позициям Конституционного суда самостоятельность местного самоуправления не является абсолютной, она не предполагает отрицания взаимодействия органов местного самоуправления и органов государственной власти. Все гарантии органов МСУ сохраняются.Главная функция государства заключается в реализации и защите интересов общества. Именно для людей работают все государственные институты. Здесь очень важно, что поправки в Конституцию усиливают демократические начала публичной власти.  Где паспорт, там и кошелекПредлагаемый запрет в Конституции РФ на двойное гражданство и счета за рубежом для высоких чиновников принесет и ощутимый экономический эффект. Ведь ориентир на жизнь за границей, счета в западных банках и коррупция - это звенья одной цепи.О том, каким может быть порядок сумм, выведенных коррумпированными чиновниками, имевшими двойное гражданство, за рубеж, можно судить по крайней мере по двум ярким примерам.Недавно был приговорен к 14 годам лишения свободы экс-министр финансов Подмосковья Алексей Кузнецов. Его обвинили в хищении 14 миллиардов рублей из областного бюджета. Эти деньги, пользуясь тем, что он имел гражданство США, Кузнецов вывел из России. А потом и сам сбежал.Сейчас под следствием находится бывший министр "Открытого правительства" Михаил Абызов.Он оказался в СИЗО "Лефортово" по обвинению в хищении и выводе за рубеж многих миллиардов. В бытность Абызова министром его семья жила в США, дети - американские граждане, жена имеет вид на жительство. Не была тогда же убедительно опровергнута информация о том, что и у самого Абызова имеется американский паспорт.Иностранцы в своей странеИван Соловьев, доктор юридических наук, заслуженный юрист России:- Какой ущерб может нанести стране высшая чиновничья элита с двойным гражданством? Печальный и очень яркий пример перед глазами. Это опыт сосе- дей. Началось все с прибалтийских стран, куда рванули избираться давно ставшие иностранными гражданами вроде как литовцы, латыши и эстонцы. Потом была Грузия. Апофеозом стала Украина, где к власти пришли не просто этнические украинцы с иностранными паспортами, а самые что ни на есть иностранцы. Как они продвигали интересы своей второй родины, мы видим по состоянию экономики Украины. Каков итог экспансии чиновников с двойным гражданством? А вполне предсказуемый. Человек живет, учится, делает карьеру в своей стране. Но почему-то решает, что и иностранное гражданство ему не помешает. И программы есть: инвестиции в обмен на гражданство. И, конечно, запасной аэродром, чего уж греха таить.Все это хорошо до тех пор, пока с двойным гражданством не оказывается человек, занимающий или претендующий на занятие высокого поста в государстве.У руководителя неизбежно и совсем скоро возникнет конфликт между интересами нескольких его родин. Он может быть явным, а может не лежать на поверхности. Но выбор делать все равно придется. И каким он будет, не знает никто.На губернатора, министра, главу региона, депутата, судью кто может и должен влиять? Его избиратели, граждане его страны, на которых он призван работать. И руководитель - глава его государства. Как мы понимаем, ключевое слово здесь "его". Ведь если их двое, то кого слушать?В пользу суверенитетаПавел Крашенинников, председатель Комитета Госдумы по государственному строительству и законодательству, сопредседатель рабочей группы по изменению Конституции:- Хотел бы обратить внимание на слова президента, что это не просто требование к конкретным долж­ностным лицам - это прежде всего мера обеспечения суверенитета страны.Опасные вкладыКонстантин Косачев, председатель Комитета Совета Федерации по международным делам:- Наша страна, сколько она ни существует в ее современном виде, постоянно находится под внешним давлением, попытками ограничить наш суверенитет. И действующая Конституция России писалась в условиях, когда незыблемый советский суверенитет оказался утраченным, а новый Россия по существу еще не успела обрести.Страна напоминала живой организм без кожного покрова, находящийся в агрессивной внешней среде. В 90-е годы из-под государственного контроля были выведены значительные национальные ресурсы. А на этой основе предпринята попытка известной группы олигархов присвоить себе власть.При этом шел отток активов за рубеж под защиту иностранных юрисдикций, по существу, за рубеж выводился российский суверенитет. И если бы это получилось, то Россия необратимо утратила бы независимость в пользу транснациональных корпораций и стоящих за ними зарубежных государств. А в конечном итоге пострадали бы, разумеется, не только интересы государства, все это произошло бы за счет ущемления интересов и нарушения прав граждан нашей страны. Мы полагаем принципиально важным для высших должностных лиц, отвечающих за обеспечение суверенитета, национальных интересов России, на уровне Конституции ввести ограничения не только по второму гражданству и виду на жительство, но и по обязательствам имущественного характера за рубежом, возможности иметь счета и вклады, хранить наличные деньги и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами нашей территории. Это совершенно точно не ограничение прав и свобод. Это защита должностных лиц от возможного внешнего давления, от шантажа и угроз.  На кусочки? Не пройдетВладимир Шаманов, председатель Комитета Госдумы по обороне, Герой России:- Внесение в Конституцию Российской Федерации поправки о защите территориальной целостности страны считаю крайне необходимой.Россия - многонациональное государство. За свою историю мы смогли объединить огромные территории с новыми народами, образовать государство с огромным человеческим потенциалом, создать общую историю нашей страны, основываясь на принципах добрососедства и взаимовыручки.Много желающих "растащить" нашу Родину на кусочки, но это не пройдет. Уверен, что долг каждого из нас - принять участие в таком важном историческом событии Великой России, как голосование за внесение поправок в Конституцию Российской Федерации.Праздник, который с намиВячеслав Никонов, председатель Комитета Госдумы по образованию и науке:- В чем живет душа нации? Она в памяти, в языке, в памятниках, в наших героях, в наших символах, в наших праздниках.Для нас священна память о поколениях защитников Отечества, которые защитили нашу землю. Для нас священна память о Великой Победе, одержанной над самым опасным врагом в истории человечества ценой самых страшных жертв. Не случайно сейчас наши недруги самыми гнусными способами пытаются отобрать у нас нашу Победу, наши свершения и завоевания. Трагическая, героическая - это наша история.Мы предлагаем в статью 67 прим записать: Россия чтит память защитников Отечества, защищает историческую правду, не допускает фальсификации истории и умаления значения подвига народа при защите Отечества.Россия не начинает войны, Россия войны заканчивает.Международное право, которое зафиксировано в Уставе ООН, в буквальном смысле написано кровью солдат Великой Отечественной. Мы больше, чем кто другой, знаем цену человеческой жизни, это высшая ценность. А значит, ценность жизни - укрепление международного мира и безопасности. Крайне важно зафиксировать принцип невмешательства во внутренние дела государства, поскольку от этого зависят и другие конституционные принципы: принцип суверенитета и принцип демократии, потому что демократия - это возможность осуществлять волю своего народа, а не чью-то чужую волю.62 тысячи с лишним километров - такова общая протяженность сухопутных и морских границ РоссииУ нас дружелюбная, но жесткая позицияАндрей Клишас, председатель Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству, сопредседатель рабочей группы по подготовке предложений о внесении поправок в Конституцию РФ:- Очень важная поправка касается примата конституционных положений над нормами международного права. Она следует из самой природы Конституции как особого нормативного акта, обладающего свойствами верховенства и высшей юридической силы. Приоритет конституционных норм перед нормами международного права сам по себе является конституционным механизмом, гарантирующим реализацию положений Конституции. Поэтому, например, решение Гаагского суда, обязавшего Россию выплатить бывшим акционерам ЮКОСа 50 миллиардов долларов, противоречит российскому правопорядку и не должно исполняться в России. Однако очень важно подчеркнуть: мы не идем к какой-то изоляции, мы не пытаемся уйти от исполнения наших международных обязательств. Этого нет. Мы будем отстаивать наш суверенитет и конституционно-правовую идентичность.Сергей Липовой, генерал-майор, Герой России, военный летчик, председатель президиума организации "Офицеры России":- Россия проводила и проводит успешную внешнюю политику, мы не забываем и о защите собственных границ. Но территория России всегда являлась лакомым куском для многих государств. Поэтому важно внести в Конституцию поправку о территориальной целостности страны и неотчуждаемости территорий. Армия надежно защищает нашу страну, но президент совершенно четко дает понять обществу, внося соответствующую поправку в Конституцию, что не может быть и мысли о сдаче наших территорий.Михаил Дроздов, председатель Всемирного координационного совета российских соотечественников, проживающих за рубежом:- Распад Советского Союза привел к тому, что за пределами исторической Родины оказалось более 20 миллионов граждан. В те же годы немало людей в поисках лучшей жизни добровольно покинули нашу страну, погруженную в хаос 90-х. Нельзя забывать и о предыдущих волнах русской эмиграции. Введение понятия "соотечественник" в Конституцию, работа госструктур с соотечественниками может подняться на новый качественный уровень. А мы - русские, живущие за пределами России, - в ответ должны будем стать платформой, на которую наше государство сможет рассчитывать как на народных дипломатов.мнениеОтдавать нельзя. ЖелезобетонноВладимир Машков, актер:- Кто-то претендует на территорию Крыма, а кто-то присматривается к Калининграду. В связи с этим я могу не совсем точно сформулировать, юристы помогут: мне кажется, что было бы неплохо закрепить в Конституции запрет на отчуждение территорий России. Отдавать нельзя и даже вести переговоры по этому поводу нельзя. Железобетонно.Третий сектор: связь между государством и обществом"Сегодня огромное количество людей занято в этом самом третьем секторе, и они решают вопросы детей и взрослых, которые оказались в беде, решают вопросы просвещения, экологии, правозащиты, развития территории - всего, что позволяет на самом деле каждому из нас лично вовлекаться и чувствовать себя ответственным за изменения того общества и той страны, в которой мы живем" - так говорила о роли НКО президент благотворительного фонда "Волонтеры в помощь детям-сиротам" Елена Альшанская. Она уверена: в Конституции нужно упомянуть роль НКО, которые обеспечивают обратную связь между государством и обществом. "Мы предлагаем внести в 72-ю статью о совместном ведении задачу содействовать развитию общественных организаций", - сказала она. Президент эту инициативу поддержал.  В 2020 году активность волонтеров и НКО беспрецедентна. В конкурсе "Доброволец России-2020" заявлено 30,1 тысячи инициатив. Для сравнения: в 2017 году на конкурс поступило 1,6 тысячи заявок, в 2018-м - до 15,8 тысячи, в 2019 году - до 28 тысяч. Самые крупные акции добровольцев - экспедиции по поиску захоронений участников Великой Отечественной войны, экологические акции по очистке берегов рек и озер, разнообразная помощь инвалидам.Президентский грантЮлия Мальцева, куратор проекта "Место, где я живу", который был создан некоммерческой организацией "Серебряный возраст" при поддержке Фонда президентских грантов:- Люди в мегаполисах сильно разобщены. А ведь единственный способ передачи культурного кода, делающего место проживания родным и близким, - коммуникация со старшим поколением, то есть носителями городского фольклора, знатоками неофициальной топонимики, да и просто теми, кто видел город таким, каким мы его не видели.Найдена. ЖиваВ России растет число волонтеров, разыскивающих пропавших людей. Поисковики по профессии - предприниматели, учителя и врачи, бармены и официанты, менеджеры и просто соседи по улице. По данным МЧС и МВД России, в год в стране пропадают более 120 тысяч человек, в день - до 300 человек. 81 процент из них находят спасатели-добровольцы. Детей находят до 90 процентов. Лидеры спасательного движения - поисково-спасательный отряд "Лиза Алерт" и вертолетный ПСО "Ангел". В 2019 году "Ангел" спас 50 человек. ПСО "Лиза Алерт" в прошлом году спас 7180 взрослых и 3044 ребенка. Одна из новинок, повышающих надежды на спасение, - подключение в 2017 году к поисковым операциям беспилотников. В 2018 году чудо-машины помогли спасти 18 человек в 16 регионах, в 2019-м - 21 человека, в начале 2020-го - 4 человека. Люди разводили костры, пользовались фонариками мобильников, и их вычислял беспилотник.Нюта Федермессер: Увидеть все до яблочной косточкиТо, что неудобно для государственной машины, может сделать гражданское общество и делает. Сегодня у нас социально ориентированные НКО могут быть допущены и допускаются к рынку соцуслуг, финансируемых за счет бюджета. Очень важна их поддержка президентскими грантами.Почти национальным проектом стало создание эффективной паллиативной помощи в стране. Президент дает поручения губернаторам и напоминает о приоритетности этого направления. Приняты законы, которые позволяют сделать паллиативную помощь системной и комплексной. Однако федеральные законы - это документы "в крупную клетку", определяющие вектор развития, а у нас в стране 85 регионов со своим бюджетом и достаточной самостоятельностью в медицинской и социальной политике. При этом у них разные возможности, плотность населения, заболеваемость и смертность, уровень подготовки медицинских кадров. Федеральная статистика показывает: паллиативных коек больше, чем нужно по возовским нормам. Но какие они? Сейчас я от Общероссийского народного фронта как общественный деятель, учредитель благотворительного фонда помощи хосписам "Вера" и идеолог проекта "Регион заботы" езжу по стране и встречаюсь со всеми, кто задействован в этом деле. Как члена ОНФ меня обязаны пускать везде. И я стараюсь увидеть все - до последнего огрызка, до яблочной косточки.Природа заботится о нас, мы позаботимся о природеГлобальное потепление, лесные пожары, таяние льдов, "пластиковые острова" в океане, мусорные завалы и "черный снег" уже давно и прочно обосновались в топах мировых новостей. Проблемы экологии перестали быть чем-то далеким и абстрактным.Климат меняется здесь и сейчас, а пагубное влияние человека на природу с каждым годом становится все очевиднее. Сохранить ее - наша главная задача. Тем более нам есть что беречь: площадь наших лесов составляет 1,2 миллиарда гектаров, а по количеству запасов пресной воды Россия находится на втором месте в мире (только в озере Байкал содержится 20% всей пресной воды на планете).Сейчас среди наиболее острых экологических проблем россияне называют загрязнение воздуха (22%), мусорные свалки (16%), грязные реки и озера (13%), несвоевременный вывоз мусора (11%), плохое качество водопроводной воды и проблемы с озеленением парков и лесов (по 6%), показал опрос Всероссийского центра исследования общественного мнения.  Поправка в Конституцию в той или иной мере затрагивает все эти направления: чистый воздух, чистая вода, система обращения с твердыми коммунальными отходами, внедрение наилучших доступных технологий, сохранение лесов и уникальных водных объектов, в числе которых река Волга и озеро Байкал.К 2024 году Россия должна полностью преобразиться благодаря новому подходу к заботе об окружающей среде. Однако оценивая обстановку в своем населенном пункте за пять лет, об улучшении состояния экологии говорят лишь 23% россиян, об ухудшении - 31%.  Ответственность за состояние экологии респонденты в большей степени возлагают на местные (30%) и региональные (23%) власти, лишь каждый пятый (21%) считает в ответе за природу рядовых граждан. Полноценная защита окружающей среды требует изменения образа мышления и действий людей. Необходимо развивать систему экологического образования граждан, воспитывать экологическую культуру.3 млн гектаров составляет площадь российских особо охраняемых природных территорий. Самым крупным из заповедников является Большой Арктический государственный природный заповедник - его площадь составляет 42 тысячи кв. км"Именно экологическое образование является тем интегрирующим и системообразующим фактором, который формирует мировоззрение современного человека, способного влиять на будущее, осознавая негативные последствия сегодняшних воздействий, сохраняя хрупкий экологический баланс, сберегая природные богатства планеты", - ранее отмечал министр природных ресурсов и экологии Дмитрий Кобылкин.Зависит судьба планетыВалерий Гартунг, первый зампред Комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству, член рабочей группы по изменениям в Конституцию:- Учитывая, что мы самая большая страна в мире, у нас самые большие леса и запасы пресной воды, и, по большому счету, от того, как мы будем относиться к своей стране, зависит судьба не только нашего народа, но вообще всей планеты.Куда мигрируют редкие кошкиВ России действует пять специальных проектов по защите животных.1. Амурский тигр. Это самый крупный тигр на планете. Его длина примерно два метра, хвост - метр. Вес взрослого животного может достигать 300 кг. Тигр обладает огромной физической силой: может волочить по земле тушу лошади более 500 м. Главной задачей программы является изучение популяции, перемещений и численности этих кошек на территории России, характера использования ими пространства. Кроме того, ученые изучают репродуктивную биологию вида, характеристики среды обитания, особенности питания и кормовых ресурсов.2. Белуха - белый кит. Она встречается во всех прибрежных водах морей Арктического бассейна, а также Белого, Берингова и Охотского морей. Размер белух - до шести метров в длину, вес достигает двух тонн. Ученые исследуют сезонные миграции и численность белух в российских морях, а также изучают характеристики среды обитания, питания, взаимосвязи с другими видами.3. Белый медведь. Это самый крупный наземный хищник - единственный вид сухопутных млекопитающих, полностью перешедший от жизни на земной тверди к жизни на дрейфующих морских льдах Арктического океанского бассейна. Ученые собирают информацию о его перемещениях и анализируют изменения мест обитаний в условиях современных глобальных изменений климата.4. Дальневосточный леопард. По самым оптимистичным оценкам, численность всей мировой популяции дальневосточного леопарда составляет не более 40 особей (около 30 в Приморье и около 10 в Китае). Ученые изучают состояние существующей популяции и передвижения леопарда с помощью GPS-ошейников.5. Ирбис - снежный барс. Это крупная кошка дымчато-буровато-серой окраски с узором из больших кольцеобразных темно-бурых пятен. От леопарда отличается очень длинным хвостом, составляющим три четверти от длины тела, густым и пышным мехом. В России действует программа изучения популяции ирбиса на юге Сибири. Она реализуется при поддержке Русского географического общества. В Красной книге РФ ирбису присвоена 1-я категория - вид, "находящийся под угрозой исчезновения на пределе ареала". Численность ирбисов на российской части ареала катастрофически мала. По экспертной оценке 2002 года, она составляла 150-200 особей.Они делают нас добрееНеравнодушие к братьям нашим меньшим делает людей добрее и счастливее. В России легко найти десятки тысяч примеров человеческого отношения к брошенным на произвол судьбы животным. Может быть, настала пора закрепить милосердие в Конституции.С каждым годом число приютов, организованных активистами и зоозащитниками, растет. "Лучший друг", "Зов предков", "Право на жизнь", "БИМ", "Альма", "Республика Друг", "Защити животных", "Ржевка", "Красная Сосна", "Верные Друзья", "ГАВ", "Ника", "Зоорассвет", "Хвостатый рай"... Перечислять можно бесконечно. По всей стране открыты сотни частных приютов для брошенных животных, не говоря уже о муниципальных.Приютов, как и детских домов, конечно, быть не должно. У каждого животного должен быть и дом, и хозяин. Но пока на улице находятся бездомные кошки и собаки, приюты необходимы. Здесь раненому животному могут оказать первую помощь, подлечить и пристроить в любящую семью.Десятки тысяч людей безвозмездно или за символическую плату заботятся о собаках, кошках и других животных - а на улице подчас оказываются даже медвежата, - собирают средства на их проживание и питание в соцсетях, размещают объявления о питомцах в интернете, выгуливают их и играют с ними.92 процента россиян считают, что домашние животные делают детей более счастливыми и общительными, а также прививают им чувство ответственностиНе менее важно продвижение идеи ответственного отношения к животным в обществе. Сегодня из-за чьей-то безответственности на свет рождается огромное количество никому не нужных котят и щенков, которые потом погибают под колесами автомобилей или от болезней.Всех, кто остался в живых и брошен на произвол судьбы, приходится спасать. Многим попавшим в беду животным удается помочь благодаря неравнодушным и милосердным людям, но важно сделать так, чтобы не надо было никого спасать. Это возможно, если мы станем ответственнее относиться к братьям нашим меньшим.Об ответственности и воспитанииСергей Бурлаков, спортсмен-паралимпиец, член Общественного совета при Уполномоченном при президенте РФ по правам ребенка, член рабочей группы по изменениям в Конституцию:- Сегодня важно как никогда, чтобы мы, взрослые, воспитывали у своих детей отношение к живому миру, к тому, что нам досталось от предков.Михаил Пиотровский: Эрмитаж на все временаОдной из самых интересных поправок в Конституцию стала поправка о защите российской культуры.Один из ее авторов - директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский:- Культура с нами всегда. Она несет в себе генетический и исторический код нации. "Россия - значит Достоевский", - повторяют в мире. И Гоголь. И Солженицын. И Расул Гамзатов. Они всегда - неустаревающе - с нами. Культура, включая сегодняшнюю, символизирует Россию в мире. Культура - это то, что у нас нельзя отнять. И то, что мы не можем потерять, даже если постараемся. Культуру как символ хранят и берегут, как берегут знамя.И мы должны это провозгласить в Конституции. И это, поверьте, может стать замечательной мировой инновацией. И по-настоящему прозвучать, если мы говорим, что естественно записать в Основной Закон страны обязанность оберегать и сохранять культуру. Это все рождено не из досужих размышлений и бесед за чаем, а возникло из самой жизни и практики. Когда культуру вдруг начинают считать в первую очередь инструментом пополнения бюджета и требуют от нее сначала доходов и самоокупаемости, это как раз говорит об отсутствии в Конституции принципа защиты культуры.И Конституция больше, чем право. Она сама часть культуры нации. Наша задача, чтобы Конституция соответствовала культуре, которой мы гордимся. Культура, вынесенная в первые пункты Конституции, - это в наших традициях. Поправка в Конституцию даст нам основание построить правильное законодательство, защищающее и развивающее культуру - и фундаментальную ее часть, и заказную, коммерческую. Казалось бы, фраза о защите культуры из каких-то занебесных фраз, но она дает возможность построить на этом целую систему, и не однажды, а в веках. Нам нельзя не развивать культуру, она "долгоиграющий" признак нашей цивилизации и российской идентичности.Если не русский язык - как нам родниться?Одной из самых резонансных поправок в Конституцию стала поправка о русском языке. О том, не ущемит ли она родные языки народов России и зачем она нужна в принципе, "РГ" рассказывают ведущие эксперты по национальной политике и те, кто принимал участие в продвижении поправки.- "Государственным языком РФ на всей ее территории является русский язык как язык государствообразующего народа, входящего в многонациональный союз равноправных народов" - так в новой редакции планируется закрепить статус русского языка в 68-й статье Конституции.Маргарита Лянге, член Совета при президенте Российской Федерации по межнациональным отношениям:Русский язык в мировой иерархии - один из пяти мировых языков, а в России - государственный язык и язык межнационального общения. На 277 языках и диалектах говорит наша страна. Чтобы мы были единым целым и могли друг друга понимать, нужен один язык. Необходимо закрепить в Конституции статус русского языка как связующую нас сущность, как язык межнационального общения..Светлана Смирнова, председатель совета Ассамблеи народов России:Русские составляют 82 процента населения страны. Они по факту объединяющий народ. Благодаря его объединяющей роли мы имеем этнокультурное и языковое многообразие. У нас 193 народа говорят на 277 языках и диалектах, а 100 языков изучаются в системе образования. Еще поэтому русский язык как маркер - он объединяет не только народы, но и языки и стал языком государствообразующего народа. У нас не было и нет ассимиляции разных народов, как, например, во Франции и других странах Европы. Теперь ассимиляционные и дискриминационные меры по отношению к родным языкам просто невозможны: поправки в Конституцию как раз гарантируют всем народам страны право на сохранение родного языка, его изучение и развитие.Хаути Сохроков, президент Международной Черкесской Ассоциации:Национальные республики, согласно поправкам, вправе устанавливать свои государственные языки. Во второй части 68-й статьи подчеркнуто: "...В органах госвласти, органах местного самоуправления, государственных учреждениях республик они (родные языки. - "РГ".) употребляются наряду с государственным языком". То есть родные языки равны по статусу с русским языком в республиках. Это еще одна, уже конституционная гарантия сохранения родных языков. Чего, кстати, раньше не было..Петр Тултаев, мэр Саранска, председатель Ассоциации финно-угорских народов РФ:Я вырос в селе, где половина мордвы и половина русских. Мы все говорили на русском. Русификация? Но у нас в семье и роду - интернационал. У меня, моих братьев и сестер в родичах - дагестанец, мордва, башкиры, разумеется, русские и татары. И если бы не русский язык - как нам родниться? Это я к тому, что кавказская, татарская, мордовская, да какая угодно российская культура давно стала частью великой русской культуры, а русский язык ее фундаментом. Ну как любой из "кирпичиков" этой культуры вынуть?Упоминание Бога в Конституции не нарушает светский характер государстваГеоргий Василевич, директор Государственного мемориального историко-литературного и природно- ландшафтного музея-заповедника А.С. Пушкина "Михайловское":- "...сохраняя память предков, передавших нам идеалы и веру в Бога", - эти слова из поправки в Конституцию про нас. Находясь в глубине России, в Пушкинских Горах, мы эту фразу воспринимаем как точное описание нашей работы и нашей жизни.Кому-то от предков достались идеалы, и упоминание об этом в Конституции не означает, что Российское государство идеалистическое. Кому-то - вера, и от упоминания о ней в Конституции государство не перестает быть светским. Одно не противоречит другому. Самые счастливые среди нас, возможно, те, у кого в душе уживаются и идеалы, и вера.Вот что я хочу напомнить: на поле Куликовом и на батарее Раевского предки умирали за Русь, за Россию с именем Бога на устах. Великая культура России создана в православном государстве. И, "сохраняя память предков", мы не можем делать вид, что это не так.В конце концов и в гимне России уже много лет есть слова "Хранимая Богом родная земля". Разве от этого наша земля за эти годы стала менее родной для тех, кто в Бога не верит?Безопасная цифраВ Конституции РФ предлагается закрепить норму о том, что при использовании технологий и обороте данных должна обеспечиваться безопасность личности. Это станет абсолютным приоритетом для государства наравне с вопросами обороны.В ближайшие годы глобальная сфера данных будет расти. Утверждение, что данные - это новая нефть, правдиво на 100%, говорят специалисты. Компании используют данные для выхода на новые рынки, повышения эффективности работы, удержания клиентов. Разумное использование данных способно в разы повысить эффективность всех отраслей экономики, улучшить ситуацию в здравоохранении, оказании госуслуг.Вместе с тем, чем активнее используются данные, тем больше растут риски, поскольку тех, кто их собирает и обрабатывает, становится все больше и больше.Появление "цифровой" поправки в Основном Законе страны выведет вопрос обеспечения безопасности использования информации на принципиально новый уровень.ПроектыГордимся!1. Без преувеличения прорывной можно назвать работу Марины Ширмановой из Приволжского исследовательского медицинского университета. Дело в том, что изучение опухолей ведется не в их естественном состоянии, а на культурах раковых клеток. Российским ученым впервые удалось увидеть развитие опухоли на мышах. Это позволило раскрыть многие ее тайны, ее сильные и слабые стороны. Теперь, применяя лекарство, можно не бить из пушки по воробьям, а действовать предельно прицельно, играя на "слабостях" опухоли.2. Российский гаджет не имеет аналогов в мире. Если созданные учеными МФТИ миниатюрные биосенсоры вставить в смартфоны, часы и другие гаджеты, то они будут изучать состав крови, пота, слюны и т.д. и по ним идентифицировать личность, делать медицинские анализы, ставить диагнозы, непрерывно контролировать состояние здоровья.3. Искусственный интеллект сумел заглянуть в мозг человека и воссоздать изображения, которые он видит. Подобное было под силу только МРТ, но с помощью обычных электроэнцефалограмм считалось вообще нереальным. Ученым МФТИ это удалось. На этом принципе можно сделать тренажер для людей с поражениями мозга.4. Первая в мире Фабрика сверхтяжелых элементов создана в Дубне. Здесь академик Юрий Оганесян начинает эксперименты по получению 119-го элемента, а в планах 120-й и 121-й. Под руководством этого ученого в Дубне были синтезированы новые элементы таблицы Менделеева с атомными номерами 113, 114, 115, 116, 117 и 118, который был назван именем ученого (оганесон).5. Работа по поиску новых антибиотиков ученого МГУ Ильи Остермана дает надежду миллионам людей. По данным ВОЗ, супербактерии уносят из жизни ежегодно 700 тысяч человек, а в середине века эта цифра может достичь 10 миллионов. Новый метод позволяет быстро и дешево выявлять новые классы антибиотиков. Технология запатентована, уже может применяться в фармацевтике.Идем на пятеркуПоправки в Конституцию позволят России включаться в гонку ведущих стран, которые "куют" новый, уже шестой технологический уклад, где править будут искусственный интеллект, роботы, биотехнологии, генетика, персонализированная медицина. России необходим резкий рывок, чтобы успеть сесть в этот высокотехнологический поезд.А если конкретно, то руководство страны поставило перед отечественной наукой амбициозные цели: Россия должна войти в пятерку ведущих стран по приоритетным для страны областям науки, сделать привлекательной работу в России для российских и зарубежных ученых, а также обеспечить опережающий рост внутренних затрат на научные исследования по сравнению с ростом валового внутреннего продукта страны.Оценивая поставленные задачи, президент РАН Александр Сергеев заметил: "В советской Конституции 1977 года говорится про передовую науку, а в Конституции РФ 1993 года наука практически не упоминается. За эти годы в стране произошли существенные изменения. Лидерами прогресса в мире становятся наукоориентированные страны. Это тренд, мимо которого нельзя пройти. И крайне важно, что поправки подчеркивают особую роль науки и технологий в развитии страны". Глава РАН уверен, что Россия не сможет конкурировать с ведущими странами без развития высоких технологий, а это невозможно без масштабной поддержки науки. Именно это и заложено в поправках к основному документу страны.В новой Конституции четыре статьи будут регулировать вопросы, связанные с развитием науки и технологий. Так, определено, что "основы федеральной политики, федеральных программ в области научно-технологического развития относятся к ведению Российской Федерации". Это означает, что впервые в новейшей истории России финансирование и регулирование в сфере науки поднимается на самый высокий уровень. Кроме того, скорректирована норма о том, что правительство проводит единую политику в области научно-технологического развития. Теперь появляется самостоятельная норма, где правительство получает полномочия на государственную поддержку научно-технологического развития и потенциала науки. Это то, что давно было востребовано в научном сообществе.Комментируя принятые поправки, президент РАН Александр Сергеев отметил, что в связи с изменением Основного Закона страны средства в науку пойдут в большем количестве. "Мы будем добиваться, чтобы зарплата ученых была на уровне развитых стран", - сказал Сергеев.