02.03.2020
В ВОЗ рассказали, где растет количество зараженных коронавирусом
###
***
 

Число новых случаев заражения коронавирусом COVID-19 за пределами Китая выросло в девять раз по сравнению с количеством заражений, которые регистрируются в самой Поднебесной. Об этом заявил генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Тедрос Адханом Гебрейесус."Количество случаев COVID-19 в Китае продолжает снижаться. Вчера Китай сообщил ВОЗ о 206 случаях, самом малом количестве с 22 января. Из них только восемь случаев за пределами провинции Хубей. За пределами Китая всего насчитывается 8739 случаев в 61 стране, 127 скончалось. За последние сутки количество случаев COVID-19 за пределами Китая увеличилось почти в девять раз по сравнению с количеством, которое регистрируется в Китае", - заявил доктор Гебрейесус.Он также добавил, что особую тревогу у ВОЗ вызывает вспышка заболеваемости в Иране, Италии, Южной Корее и Японии.