19.02.2020
Туроператоры попросят компенсировать потери из-за ситуации с Китаем
###
***
 Туроператоры готовят обращение в органы власти о компенсации им убытков от прекращения продаж туров в Китай и закрытия России для въезда граждан Китая, сообщила журналистам исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе."Мы считаем, что было бы как минимум справедливо обсуждать компенсации не только для авиаперевозчиков, но и для туроператоров. Готовим соответствующее обращение в органы власти", - заявила Ломидзе.Обращение будет направлено в ближайшее время, добавила она.Речь должна идти о компенсации не упущенной выгоды, а только прямых убытков, пояснила Ломидзе "РГ". На выездном рынке убытки туроператоров в феврале составляют около 7 млн долларов, а на въездном - около 3 млн долларов, уточнила она.Ранее в АТОР заявили, что турбизнес в России за февраль и март потеряет около 3 миллиардов рублей из-за ограничения на въезд граждан Китая.Если запрет не будет снят до лета, потери турбизнеса составят до 30 млрд рублей и больше, отметили в АТОР. В данном случае речь идет и о прямых убытках, и об упущенной выгоде.Как сообщалось, сейчас обсуждается вопрос о компенсации авиаперевозчикам потерь из-за сокращения авиасообщения с Китаем. Минтранс озвучивал сумму в 1,6 миллиарда рублей.Из-за вспышки коронавирусной инфекции продажи туров в Россию туристам из Китая туроператоры прекратили с начала февраля этого года. Также были введены временные ограничения на выдачу электронных виз уроженцам Китая.Также временно отменено большинство авиарейсов в Китай.С 20 февраля в России полностью временно приостанавливается въезд граждан Китая в частных, учебных и туристических целях, а также в целях трудовой деятельности. Пассажиров, следующих транзитом через российские аэропорты, запрет не затронет.