12.03.2020
Стартовый этап "Формулы-1" будет перенесен
###
***
 

Стартовый этап чемпионата мира по автогонкам в классе машин "Формула-1" - Гран-при Австралии - будет перенесен на неопределенный срок.Как сообщает BBC, причиной для такого решения послужило распространение коронавируса по странам мира. Этап в Австралии должен был состояться 13-15 марта в Мельбурне.В четверг стало известно, что его должна была пропустить британская команда "Макларен", чей сотрудник заболел коронавирусом. Однако к вечеру стало известно, что сама гонка не состоится.Также пока неизвестно, на какую дату будет перенесен этот этап.Ранее руководство "Формулы-1" сообщило об отмене Гран-при Китая.