17.01.2020
В Китае зафиксирована рекордно низкая рождаемость
###
***
  Рождаемость в Китае упала до минимальных значений за последние 70 лет. Согласно обнародованным 17 января данным Государственного статистического управления КНР, в 2019 году на 1 тысячу человек в среднем пришлось 10 новорожденных. Для сравнения - в 1950-х годах этот показатель был в четыре раза больше.Темпы роста населения в Китае во многом замедляются под воздействием социально-экономических факторов. Все больше молодых семей добровольно отказываются от рождения детей из-за дороговизны жилья, недоступности качественных медицинских услуг и образования. Ситуацию ухудшает и высокое число разводов.Китай является самой большой по населению страной мира: в 2018 году число проживающих в стране граждан достигло 1,395 млрд человек. Более половины жителей - 64 процента - люди в возрасте от 16 до 59 лет. По данным экспертов, именно старение населения является одним из главных вызовов для национальной экономики.