30.09.2020
В Китае дан мощный импульс развитию глобальной экономики
###
***
Справившись с коронавирусом, китайское правительство выделяет значительные средства на реализацию инфраструктурных проектов нового типа, основанных на технологических инновациях, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Как пишут зарубежные СМИ, сейчас экономика Китая постепенно восстанавливается, стабильно развивается и инфраструктура страны, что стимулирует развитие глобального металлургического рынка и горнодобывающей промышленности.Согласно сообщению The New York Times от 25 сентября, под руководством китайского правительства народ объединился для сдерживания эпидемии, благодаря чему экономика страны первой в мире возобновила рост.По данным Государственного статистического управления КНР, ВВП Китая во втором квартале увеличился на 3,2 процента в годовом исчислении и на 11,5 процента по сравнению с первым кварталом, когда из-за негативного воздействия пандемии ВВП страны сократился на 6,8 процента в годовом выражении. Получилось V-образное восстановление, которое отражает экономическую ситуацию, когда серьезный спад на рынках встречается с таким же сильным подъемом.И сейчас Китай увеличит инвестиции в новую информационную инфраструктуру, такую как облачные вычисления, большие данные, искусственный интеллект, 5G и промышленный Интернет. Многие провинции запустили новые планы развития новых объектов инфраструктуры на общую сумму в триллионы юаней.Цитируя прогнозы аналитиков, The European Times отмечает, что в третьем квартале нынешнего года Китай запустил ряд проектов строительства новой инфраструктуры.Экономисты Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) прогнозируют, что в 2020 году ВВП Китая вырастет на 1,8 процента, что сделает его единственной страной G20, где в этом году не проявится тенденция к экономическому спаду.Согласно официальному сайту S&P Global Ratings, восстановление мировой экономики оказывается лучше, чем ожидалось, самые хорошие результаты продемонстрировал экономический рост Китая. Global Ratings пишет, что китайское правительство запустило целый ряд планов экономического стимулирования, которые будут содействовать в краткосрочной перспективе спросу страны на товары крупным оптом и придадут импульс развитию мировой экономики.