19.02.2020
Российские бомбардировщики 5 часов летали над Черным морем
###
***
Плановый полет в воздушном пространстве над нейтральными водами акватории Черного моря совершили два дальних бомбардировщика Ту-22М3. Об этом в среду сообщили в министерстве обороны России.  Отмечается, что в ходе полета экипажи российских самолетов преодолели около 4,5 тысячи километров. В воздухе бомбардировщики в общей сложности находились более 5 часов.При этом самолеты Дальней авиации сопровождались на протяжении маршрута истребителями Южного военного округа.В военном ведомстве напомнили, что летчики Дальней авиации ВКС России регулярно совершают полеты над нейтральными водами Тихого океана, Арктики, Северной Атлантики, Черного и Балтийского морей. "Все полеты самолетов Воздушно-космических сил России выполняются в строгом соответствии с Международными правилами использования воздушного пространства", - подчеркнули в Минобороны России.Напомним, основой Дальней авиации ВКС России являются "три кита": бомбардировщики Ту-22М3, стратегические ракетоносцы Ту-160 и Ту-95МС.