16.01.2020
Посол Юе Бинь: доверие дороже денег
Выдвинутая Китаем инициатива "Один пояс - один путь" стала новым механизмом развития сотрудничества в Евразии
***
  Китай заинтересован в развитии агропромышленного комплекса Киргизии и  ее транзитного потенциала, индустриализации и политической стабильности  страны. Все это, как и участие республики в инициативе "Один пояс - один  путь", может привести к повышению уровня жизни в КР и других странах  Евразийского союза. Об этом и многом другом заявил в Бишкеке посол КНР  по особым поручениям Юе Бинь. "РГ" публикует наиболее интересные моменты  его выступления.О возможностях За минувшие годы инициатива "Один пояс - один путь" (ОПОП) стала  пользоваться широкой поддержкой в мире. В ее рамках документы о  сотрудничестве с КНР уже подписали более 160 стран. Объем инвестиций  китайских компаний в экономики государств и районы, расположенные по  маршрутам ОПОП, за шесть последних лет превысил 90 миллиардов долларов, а  в первые девять месяцев 2019 года составил 11 миллиардов долларов. Это  практический вклад Китая в рост мировой экономики."Один пояс - один путь" стал локомотивом сотрудничества между КНР и  Киргизией. На сегодня в республике реализуется ряд важных проектов - по  обеспечению сел чистой водой, обновлению ирригационных сетей, созданию и  модернизации санитарно-карантинных лабораторий. В то же время  товарооборот в 2018 году достиг и превысил 5,6 миллиарда долларов, что в  150 раз больше, чем в первые годы после установления двусторонних  отношений. За первые девять месяцев 2019-го объем торговли между  странами уже достиг 4,4 миллиарда долларов.О взаимном интересеКиргизия - одна из важных стран на Великом Шелковом пути. Наши народы  общались веками. Географическая близость - преимущество, которое нужно  использовать. Между нашими государствами сложился высокий уровень  политического доверия, у нас совпадают цели развития, мы как восточные  страны близки по менталитету, ценностям и культурным традициям. Это  стало залогом дружбы и партнерства.Суммарные инвестиции КНР в Киргизию уже составляют три миллиарда  долларов. На эти средства в республике реализовано или реализуется  несколько крупных проектов. Среди них строительство ЛЭП "Датка - Кемин",  благодаря которой КР решила проблемы с энергоснабжением современной  больницы в городе Оше. Инвестиции из КНР также направлялись в  транспортную инфраструктуру - в развитие транзитного автомобильного  коридора в Узбекистан и дороги "север - юг", модернизацию кольцевой  трассы вокруг Бишкека. Благодаря Китаю в Киргизии созданы тысячи новых  рабочих мест.О сопряжении с ЕАЭСЕще в мае 2015 года главы Китая и России опубликовали заявление о  сопряжении инициативы ОПОП и ЕАЭС. К настоящему моменту стороны добились  конкретных результатов. В 2018 году КНР и Евразийский союз подписали  соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве, которое уже вступило в  силу.Соглашение заложило прочную основу для повышения уровня экономического  сотрудничества и расширения пространства для развития. Стороны обсуждают  конкретные проекты, и, уверен, скоро будет виден результат.Инициатива  "Один пояс - один путь" и ЕАЭС служат развитию евразийского региона и  отвечают интересам как стран союза, так и КНР.Для Киргизии участие в ЕАЭС и инициативе ОПОП имеет особую важность,  поскольку помогает улучшать инфраструктуру и повышать уровень жизни  населения.О железной дороге через КРВозможность строительства железной дороги из Китая в Узбекистан через  Киргизию обсуждается долго, и каждая сторона выразила в ней  заинтересованность. Это крупномасштабный и перспективный проект, который  может улучшить сотрудничество между КР и КНР и играет особую роль в  развитии инициативы "Один пояс - один путь".Проект требует привлечения крупных инвестиций и современных технологий -  из-за сложного ландшафта Киргизии. Китай имеет опыт в решении подобных  задач. У КНР есть технологии, позволяющие прокладывать, в том числе,  скоростные железные дороги, по которым поезда могут двигаться со  скоростью 350 километров в час. Тем не менее сторонам, полагаю, нужно  хорошо подготовиться и выбрать оптимальный маршрут, прежде чем  приступать к строительству.О транзитном газопроводеТрубопровод из Туркменистана в Китай важен для развития экономики не  только КНР, но и транзитных стран, включая Киргизию. Стороны уже  согласовали ряд деталей проекта, но, откровенно говоря, существуют  технические проблемы, касающиеся в том числе вопросов цены на газ и его  источников. Но Китай надеется, что проект будет реализован как можно  раньше.Чем выгоден этот трубопровод для Киргизии? Инвестициями и тем, что КР  будет получать плату за транзит газа. Кроме того, проект позволит  создать новые рабочие места, связанные не только со строительством  трубопровода, но и его обслуживанием. Киргизская сторона уже занимается  подготовкой соответствующих специалистов.О перспективах КРРынок Китая - самый большой в мире. Поэтому, думаю, самым перспективным  направлением сотрудничества могла бы стать торговля сельскохозяйственной  продукцией. Киргизия имеет важное преимущество - здесь производятся  экологически чистые продукты. КНР намерен импортировать больше таких  товаров из КР. Надеемся, Киргизия сможет увеличить производство и объемы  поставок.На столе китайцев уже появляются молочная продукция, пшеница, мед,  фасоль и черешня из Киргизии. Открывается рынок и для мяса, вкусовыми  качествами которого славится республика. Черешня из КР уже стала очень  популярной в КНР. В СУАР, к примеру, она продается по 130 юаней за  килограмм.О китайском туризмеТуризм - одна из быстроразвивающихся отраслей в мире и в Китае. У нас  есть все основания полагать, что инициатива "Один пояс - один путь"  придаст импульс сотрудничеству в этой области. Пока китайские туристы  предпочитают посещать современные города в других странах, но, думаю,  скоро это им наскучит, и они будут больше интересоваться естественными  природными ландшафтами. То есть тем, что есть в Киргизии.Если туристы из КНР, хотя бы малая часть их общего количества, станут  чаще приезжать в КР, это будет очень выгодно для местной экономики. Тем  более что Киргизии есть что показать: красивые пейзажи, Иссык-Куль. Но,  откровенно говоря, в других районах привлекательных условий,  инфраструктуры для привлечения туристов создано пока недостаточно. Не  менее важно обеспечить отдыхающим не только комфорт, но и безопасность.  Надеюсь, киргизская сторона обратит больше внимания на развитие этой  сферы.О доверии и внешних силахСуществуют внешние силы, которые пытаются очернить инициативу "Один пояс  - один путь". Они пытаются убедить, что ОПОП - это вид экспансии и  попытка затянуть Киргизию в китайскую ловушку. Понятно, для чего это  делается: им выгодно, чтобы наши страны были врагами и, как результат,  отставали в развитии.Некоторое время назад в Киргизии активно распространялись слухи о том,  что она уступит Китаю свои территории в обмен на погашение долгов. Но  подобная риторика просто абсурдна! Затем стали муссировать слухи о том,  что приезжие из КНР якобы отбирают у коренного населения рабочие места.  Однако о массовой миграции речи пока не идет, в КР проживают всего около  четырех тысяч граждан Китая. При этом гражданство Киргизии за последние  восемь лет приняли всего 268 выходцев из КНР. Несмотря на это в КР  прошли митинги, в результате которых пострадали китайские компании и  проекты. Все это, к сожалению, не может не сказываться на инвестиционном  климате и сотрудничестве. Доверие дороже денег.Вместе с тем Инициатива "Один пояс - один путь" выдвинута Китаем в начале 2010 годов  как новый механизм развития экономического сотрудничества в Евразии.  Суть ее заключена в формировании и укреплении двусторонних и  многосторонних структур и проектов - в духе древнего Шелкового пути - в  целях развития участвующих стран. В данный момент инициатива охватывает  большую часть Евразии, соединяя развивающиеся и развитые страны. На территории мегапроекта  сосредоточены богатые ресурсы и проживает 63 процента населения планеты.