05.04.2020
Кабмин поручил Минпромторгу обеспечивать медорганизации средствами защиты
###
***
По итогам состоявшегося 3 апреля совместного заседания президиума Координационного совета и рабочей группы Госсовета по противодействию распространению коронавирусной инфекции премьер-министр Михаил Мишустин дал ряд поручений. 

- Минкомсвязи совместно с МИД должно создать единую информационную систему по идентификации граждан, возвращающихся из-за рубежа, которая позволит исключить риски распространения ими заболевания, в том числе в связи с возможными нарушениями режимов самоизоляции и карантина.- МИД и Минтранс также обсудят с Китаем целесообразность организации централизованного вывоза воздушным транспортом граждан этой страны, находящихся в России и не имеющих возможность вернуться домой из-за действующих ограничений.- Минздраву и Роспотребнадзору вместе с регионами надлежит еще раз выверить данные по планируемым к развертыванию дополнительным инфекционным койкам, оценить готовность медучреждений к приему возможных больных, доукомплектовать их там, где необходимо, медицинскими кадрами. Минпромторг в приоритетном порядке обеспечит снабжение соответствующих служб и медорганизаций средствами индивидуальной защиты.- Из медицинских учреждений, готовящихся к перепрофилированию для приема инфицированных коронавирусом, пациенты будут переведены в другие больницы. Минздраву поручено обратить особое внимание на больных, перенесших оперативное вмешательство, требующих экстренной и неотложной медицинской помощи.