27.03.2020
МВФ официально объявил о рецессии мировой экономики
###
***
Мировая экономика вошла в рецессию. Об этом заявила в пятницу директор-распорядитель Международного валютного фонда (МВФ) Кристалина Георгиева.  Глава ведущей международной финансовой организации сообщила, что нынешняя рецессия аналогична или даже хуже той, что произошла во время мирового финансового кризиса 2008-2009 годов. "Сейчас всем ясно, что мы вошли в рецессию, такую же ужасную или даже хуже, чем в 2009 году, - сказала Кристалина Георгиева на видеобрифинге для журналистов. - Мы прогнозируем восстановление в 2021 году, значительное восстановление, но только если нам удастся справиться с вирусом по всему миру и предотвратить проблемы с ликвидностью", - отметила глава МВФ и добавила, что речь идет о "довольно глубокой" рецессии в 2020 году.Директор-распорядитель призвала международное сообщество обратить внимание на страны с крупным долгом, и постараться каким-то образом помочь им, пока "это не обернется серьезнейшей проблемой". Она сообщила, что Великобритания, Китай и Япония уже пообещали оказывать финансовую помощь этим беднейшим странам мира. "Мы хотим убедиться, что страны получат доступ к финансированию как можно скорее", - отметила глава фонда.Денег потребуется много, сказала Георгиева и напомнила о пандемии, продолжающей охватывать мир. "Мы получили множество заявок на выделение чрезвычайного финансирования [в связи с последствиями коронавируса]", - добавила она и посоветовала властям стран по всему миру "как можно решительнее" принимать экономические меры смягчения последствий пандемии.