01.04.2020
Грузовой поезд прошел по маршруту Китай - Россия - страны АТР
###
***
Из Суйфэньхэской зоны свободной торговли отправился грузовой поезд по маршруту Харбин - Суйфэньхэ - Россия - Азия со 130 стандартными контейнерами. Через порты в Приморском крае данные контейнеры с листовым профилем и изделиями из дерева были отправлены соответственно в китайские город Яньтянь и порт Шэкоу, в также в американские города Норфолк, Хьюстон и другие места.Во время борьбы с пандемией коронавирусной инфекции трансграничные международные коридоры для мультимодальных перевозок в Суйфэньхэской зоне свободной торговли остаются открытыми. С начала этого года в общей сложности отправлено десять грузовых поездов по маршруту Китай - Россия - страны АТР и 1006 стандартных контейнеров TEU. Стоимость перевезенных грузов достигла 90,54 миллиона юаней, их объем - 15,09 тысячи тонн.