30.03.2020
В Госдуме ответили на обвинения РФ в дезинформации на фоне пандемии
###
***
В Госдуме назвали "политическим заказом" обвинения членов Европарламента в адрес России на тему якобы идущей дезинформационной кампании в России о COVID-19. 

Ранее ряд членов Европарламента призвали руководство ЕС заняться этим вопросом. Также был обвинен Китай. Интересно, что авторы обращения при этом ни привели ни одного конкретного случая этой "дезинформационной деятельности".- Русофобия отдельных представителей Европарламента давно не удивляет, но на фоне пандемии коронавируса обвинения России в дезинформации о ситуации с эпидемией звучат особенно цинично, - прокомментировал заявления член комитета Госдумы по международным делам Сергей Железняк. - Те, кто позволяет себе в нынешней обстановке транслировать ложь о нашей стране, которая в первых рядах борьбы с распространением инфекции, совершают преступление против собственных граждан, правды и свободы слова.По словам политика, очередные "голословные нападки на Россию являются политическим заказом брюссельских чиновников". Последние, согласно его выводу, не желают нести ответственность за "собственные просчеты и ошибки, которые привели к критической эпидемиологической ситуации в Италии, Испании, других странах".По мнению Железняка, грамотные действия России в этом направлении, а также ее готовность прийти на помощь другим странам раздражают оппонентов.Еврочиновники, считает он, вводят в заблуждение европейцев о действиях нашей страны с той целью, чтобы не позволить разрушить сфабрикованный миф о России как о сосредоточении зла.Призыв членов Европарламента позже прокомментировал и глава комитета Госдумы по международным делам Леонид Слуцкий. Такие заявления, по его оценке, демонстрируют политическую слабость и лишний раз доказывают, что пандемия сама по себе - "большая проверка на человечность".- Карантин в Европарламенте, к сожалению, не помогает справиться с неизлечимой болезнью - русофобией, - сказал журналистам парламентарий. Он напомнил, что Россия и Китай сегодня оказывают помощь Италии, которая стала эпицентром борьбы с коронавирусом в Европе.- Однако вместо спасибо в Брюсселе предпочли вновь скатиться на уровень пошлых обвинении в дезинформации и пропаганде. Политическая конъюнктура или, если хотите, даже слабость, - резюмировал Слуцкий.