16.03.2020
В Сочи из-за коронавируса введен режим повышенной готовности
###
***
 Власти Сочи до 1 мая ввели на всей территории города-курорта режим повышенной готовности из-за коронавируса. Это было сделано согласно указу губернатора Кубани Вениамина Кондратьева. Об этом сообщается на официальном сайте мэрии курорта."Так, полностью запрещены детские межшкольные, межрайонные, спортивные, культурные и другие мероприятия, - говорится в сообщении. - Запрет накладывается на мероприятия с участием студентов. Что касается городских мероприятий (спортивных, зрелищных, публичных и иных) для взрослых, их разрешено проводить только с ограничением - не более тысячи зрителей".Напомним, накануне в Сочи состоялся первый в истории РПЛ футбольный матч без зрителей между командами "Сочи" и "Краснодар".При появлении первых признаков респираторной инфекции медики рекомендуют оставаться дома и незамедлительно обращаться за медицинской помощью. Люди, прибывшие из Китая, Кореи, Италии, Ирана, Франции, Германии, Испании и других государств с неблагополучной ситуацией с распространением инфекции 2019-nCoV, обязаны обеспечить самоизоляцию дома на 14 дней со дня возвращения.В Сочи по распоряжению мэра создали оперативный штаб и предприняли максимальные меры безопасности для предотвращения распространения новой инфекции 2019-nCoV. Соответствующее постановление подписал мэр курорта Алексей Копайгородский. Оно также будет действовать до 1 мая.Люди, постоянно проживающие в Сочи, но вернувшиеся из стран с зарегистрированными случаями коронавирусной инфекции, обязаны передать данные о времени и месте их пребывания на горячую линию Минздрава края по телефону 8-800-2000-366 либо в отдел по координации медпомощи в Сочи по номеру 8-988-285-99-95.В состав оперативного штаба вошли 18 человек, в том числе представители минздрава, ГО и ЧС, МЧС, Роспотребнадзора. Его возглавляет первый замглавы города Денис Юрковский. Оперштаб - это совещательный орган, обеспечивающий согласованность действий органов местного самоуправления, муниципальных предприятий, учреждений и организаций, независимо от организационно-правовой формы.По информации властей, режим повышенной готовности в зависимости от складывающейся эпидемиологической ситуации может быть продлен или отменен досрочно.

