01.04.2020
Документальный фильм: "Стражи Уханя. 24 часа в Ухане"
###
***
 Документальный фильм "Стражи Уханя. 24 часа в Ухане" посвящается всем медсестрам и врачам больниц в этом китайском городе, которые работают, не щадя сил, чтобы спасать жизни людей. Видео рассказывает о том, как миллионы людей пытаются обезопасить себя от опасной инфекции, а также о том, как огромный город Ухань борется за возвращение к жизни.Один из героев фильма - доставщик Цзи - встретил за последние 2 недели много людей, сражающихся с коронавирусом COVID-19. И он тоже вместе с ними участвует в этой борьбе.