21.02.2020
Иностранный капитал верит в китайский рынок
###
***
По информации министерства коммерции КНР, в провинции Шаньдун работу возобновили 32 предприятия с участием южнокорейского капитала по производству автозапчастей. Это облегчило ситуацию на рынке, где сложились определенные трудности из-за того, что запчасти китайского производства были в дефиците, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Сейчас свыше 80 процентов ведущих иностранных предприятий в таких провинциях и городах Китая, как Шанхай, Шаньдун и Хунань, возобновили производство. Предполагается, что к концу февраля иностранные предприятия в большинстве провинций и городов Китая возобновят нормальную работу. Восстановление производства иностранными предприятиями в КНР еще раз демонстрирует сильную привлекательность китайского рынка.С 2017 года Китай уже третий год подряд является вторым по величине в мире реципиентом иностранных инвестиций. В январе этого года фактическое использование иностранного капитала в стране составило 87,57 миллиарда юаней, что на 4 процента больше по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года.Иностранные компании в Китае признают: негативное влияние эпидемии коронавирусана экономику КНР носит временный характер; тенденция на поступательное развитие экономики Китая не претерпела изменений.20 февраля компания CATL - крупнейший производитель литиевых аккумуляторов в Китае - объявила о заключении с американским производителем электромобилей Tesla соглашение о поставках батарей. Это снизило американскому производителю себестоимость производства. По данным GoldmanSachs, себестоимость производства компании Apple увеличится на 37 процентов, если она переместит своё производство из КНР в США. Поэтому, высказывания некоторых американских политиков о перемещении производственных цепочек из Китая вызывают сомнения. Для помощи восстановлению производства китайское правительство приняло ряд эффективных мер, которые распространяются и на компании с участием иностранного капитала. Китай работает над созданием честной и справедливой бизнес-среды для того, чтобы иностранные инвесторы и компании с иностранными инвестициями могли находиться в равных условиях с национальными производителями.Например, в Шанхае были введены 28 мер, направленных на смягчение воздействия эпидемии коронавируса нового типа на деятельность предприятий. Иностранные компании также извлекают пользу из соответственных мер.По состоянию на 14 февраля общая сумма денежных и материальных средств, пожертвованных иностранными компаниями на борьбу с эпидемией, превысила 1,76 миллиарда юаней. Кроме денежного пожертвования иностранные компании в Китае также пожертвовали большое количество предметов первой необходимости и предметов медицинского назначения.Председатель Американской торговой палаты в Китае Грег Гиллиган отметил: "Мы хотим своими действиями доказать, что мы также являемся частью китайского общества". Он сообщил, что, по отзывам руководителей компаний, которые являются членами торговой палаты, американские предприятия в Китае по-прежнему сохраняют уверенность в развитии китайской экономики. Деловые круги США готовы укрепить сотрудничество с Китаем.Сегодня благодаря неустанным усилиям китайцев в борьбе с эпидемией коронавируса были достигнуты значительные успехи. Китай прилагает все усилия, чтобы свести к минимуму воздействие эпидемии на экономику, уверен в способности достичь задач в области социально-экономического развития.Эпидемия не ослабит огромный спрос на рынке Китая, где проживают 1,4 миллиарда человек, не расшатает прочную основу долгосрочного стабильного развития Китая и не поколеблет решимость Китая продолжать дальнейшие реформы и открытость.