09.02.2020
США начали рассматривать предложение Путина о встрече "пятерки" СБ ООН
###
***
 Вашингтон пока никак не отреагировал на предложение президента России Владимира Путина провести в 2020 году саммит "пятерки" постоянных членов Совета Безопасности ООН. Об этом РИА Новости рассказал посол РФ в США Анатолий Антонов.Он отметил, что сперва надо дождаться реакции всех лидеров, а уже затем начинать согласовывать с партнерами место и дату встречи. Пока только две страны поддержали инициативу. Это Китай и Франция. А вот Великобритания и США молчат."Возможно, это связано с внутриполитическими событиями в Соединенных Штатах, которые в последние недели затмевали весь информационный фон", - предположил Антонов, добавив, что инициатива Путина взята в проработку американской стороной.Напомним, идею провести саммит российский лидер высказал, выступая на Всемирном форуме памяти Холокоста 23 января.