21.09.2020
КНДР удалось легализовать через банки США 175 миллионов долларов
###
***
 Связанные с КНДР фирмы легализовали в обход санкций почти 175 миллионов долларов. К такому выводу пришли журналисты двух американских СМИ, проанализировав "отчеты о подозрительных операциях", попавшие в открытый доступ. Согласно документам, операции проводились через американские банки JP Morgan и Bank of New York Mellon. Пхеньян смог "обойти" ограничения, в том числе благодаря помощи со стороны фирм из Китая и Сингапура. В частности использовались подставные компании, сообщает телеканал NBC News.Ранее издание BuzzFeed News передало Международному консорциуму журналистов-расследователей (ICIJ) конфиденциальную информацию, которую кредитные учреждения направляли в управление по борьбе с финансовыми преступлениями минфина США.Журналисты выяснили, что крупнейшие банки с 1999 по 2017 год помогли своим клиентам в отмывании денег на сумму свыше двух триллионов долларов.