01.05.2020
Майк Помпео противопоставляет себя всему цивилизованному миру
###
***
29 апреля в Вашингтоне госсекретарь США Майк Помпео в очередной раз обвинил Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ) в "неудачном" выполнении задач по борьбе с эпидемией COVID-19 и пригрозил пересмотреть деятельность организации из-за ее "неспособности эффективно использовать деньги американских налогоплательщиков".  В критический момент, когда число подтвержденных случаев заражения COVID-19 в США уже превысило один миллион, Майк Помпео не концентрируется на спасении жизней американских граждан, а пытается применять политическое давление на ВОЗ. И тем самым он противопоставляет себя всему цивилизованному миру, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".Во-первых, с момента вспышки эпидемии ВОЗ выполняла свои обязанности профессионально, прагматично и эффективно, играла незаменимую роль, что получило широкое признание международного сообщества.Через два дня после получения официального доклада из Китая, 3 января, ВОЗ забила общемировую тревогу о появлении случаев необъяснимой пневмонии. А с 7 января организация начала регулярно проводить заседания по телефону и интернет-связи, в ходе которых предоставляла актуальную информацию об эпидемии должностным лицам органов здравоохранения разных стран, в том числе и США. В феврале ВОЗ направила в Китай международную группу экспертов, в состав которой вошли также два эксперта из Соединенных Штатов.В конце января ВОЗ объявила эпидемию, вызванную новой коронавирусной инфекцией, международной чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения, определив ее статус как пандемию. Согласно недавнему сообщению газеты Washington Post, директор отдела глобальной иммиграции и карантина при Центре по контролю и профилактике заболеваний США Мартин Цитрон также сделал ряд предложений для принятия ВОЗ именно этого решения.Очевидно, что США имели беспрепятственный доступ к информации ВОЗ. Будучи ключевым высокопоставленным лицом Соединенных Штатов, Майк Помпео был безразличен к исходившим от ВОЗ сигналам раннего предупреждения. Его некомпетентность привела к тому, что информацию о распространении вируса проигнорировали, а момент начала эпидемии в Соединенных Штатах был пропущен.Во-вторых, даже несмотря на быстрое распространение коронавируса нового типа по территории США, госсекретарь Майк Помпео по-прежнему не проявлял желания вести противоэпидемическую борьбу. Вместо этого он умышлено исказил объективную оценку ВОЗ в отношении эпидемии в КНР, много раз критиковал принятые Китаем меры по борьбе и предотвращению распространения инфекции.Генеральный директор ВОЗ Тедрос Адханом Гебреисус, между тем, дал такой комментарий: "Мы подтверждаем, что Китай претворил в жизнь действенные практические шаги по предотвращению и контролю эпидемии, что значительно снизило темпы распространения коронавирусной пневмонии".Тем не менее, Майк Помпео не хочет ничего слышать и знать о действиях Китая, игнорируя факты и твердо занимая антинаучную позицию. В результате меры США по профилактике и контролю эпидемии настолько медленны и неэффективны, что "окно возможностей" противоэпидемической борьбы уже закрылось.В-третьих, Майк Помпео выступает за "прекращение финансирования и поддержки" ВОЗ. Более того, он открыто заявил, что "не исключает возможности сформировать альтернативную организацию". Очевидно, что своими действиями он подрывает сотрудничество народов разных стран мира в глобальной противоэпидемической борьбе.Общепризнанно, что после начала эпидемии ВОЗ играет весомую роль в разработке руководств по противодействию пандемии и координации поставок нуждающимся странам противоэпидемических материалов, средств и оборудования. На недавно состоявшемся специальном саммите группы "большой двадцатки" (G20) лидеры стран единогласно отметили, что надо продолжать поддерживать ВОЗ и дальше укреплять ее роль в координации международных мероприятий по сдерживанию и противостоянию пандемии.На этом фоне действия Майка Помпео в совершенно противоположном направлении подверглись серьезному осуждению широкой мировой общественности. Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш указал, что в разгар глобальной противоэпидемической борьбы сокращение финансирования ВОЗ и других гуманитарных организаций не отвечает требованиям времени.Основатель американской компании Microsoft Билл Гейтс, руководитель всемирно известного благотворительного Фонда Билла и Мелинды Гейтс, назвал действия Майка Помпео и других американских политиканов "крайне опасными" и подчеркнул, что в настоящее время мир нуждается в ВОЗ как никогда ранее.Сменит ли Майк Помпео риторику - весьма сложный вопрос. Но очевидно, что от благоразумия политики американских властей сейчас зависят не только миллионы жизней граждан США, но и в целом международное сотрудничество в области общественного здравоохранения и глобальной противоэпидемической борьбы.