17.04.2020
Пекин передал Минску 30 тонн медицинского груза для борьбы с коронавирусом
###
***
 

Более 30 тонн медицинского груза прибыло спецрейсом из Пекина в белорусскую столицу, в том числе, 100 тысяч тест-систем на коронавирус, проинформировал источник во внешнеполитическом ведомстве РБ.По воздушному коридору в Минск доставлено "более сотни тысяч тест-систем, выделительных систем для ПЦР-диагностики, несколько миллионов защитных масок", - уточнили в МИД, добавив, что спецрейс организовала дипмиссия Беларуси в КНР.Кстати, это уже "вторая партия гуманитарной помощи от китайских друзей, а также благотворительный шаг нескольких крупных белорусских компаний и закупки государственных предприятий", - констатировали дипломаты.В министерстве подчеркнули, что сложившаяся в мире ситуация требует объединения усилий всех - партнеров на международной арене и по линии государственно-частного взаимодействия. Там выразили благодарность посольству Китая в Беларуси и лично послу Цуй Цимину "за солидарность и дружбу в непростое для всего международного сообщества время".Как сообщил накануне БЕЛТА посол КНР в Минске Цуй Цимин, многие китайские компании, постоянно работающие в РБ, активно участвуют в мероприятиях безвозмездного предоставления медицинских изделий белорусской стороне. Только по состоянию на 15 апреля, общая сумма медицинской гуманитарной помощи, оказанной компаниями Поднебесной, составила около $1,64 млн, констатирует агентство.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии