12.03.2020
В Латвии введен режим чрезвычайной ситуации из-за коронавируса
###
***
 

В связи с распространением коронавируса в Латвии вплоть до апрельских пасхальных праздников объявлена чрезвычайная ситуация, сообщил на пресс-конференции 12 марта премьер-министр Кришьянис Кариньш. Лабораторные исследования подтвердили коронавирус уже у 16 жителей этой прибалтийской республики с населением менее двух миллионов человек, сообщают местные новостные порталы.В ходе эпидемиологического расследования выяснилось, что заразившиеся коронавирусом жители Латвии буквально на днях вернулись из Испании, Италии, Австрии и Швейцарии, в одном случае заражение произошло уже в Латвии от человека, побывавшего в Швейцарии, сообщает Центр профилактики и контроля заболеваний, данные которого приводит Делфи.Поблагодарив медиков за квалифицированную работу, премьер дал понять, что в условиях пандемии, объявленной накануне ВОЗ, болезнь нельзя остановить, но можно ограничить. Именно для этого в стране и вводятся новые правили и чрезвычайное положение.До 14 апреля, уточнил Кариньш, на всей территории страны закрываются учебные заведения. Временно прекращаются занятия и в спортивных секциях. Родители дошкольников, которые вынуждены водить ребенка в детский сад, обязаны до 13 марта письменно засвидетельствовать, что семья не посещала территории, в которых распространен коронавирус, не были в контакте с заболевшими и у них нет возможности оставить ребенка дома под присмотром взрослых. Кроме того, на ближайшие четыре недели будет введено ограничение массовых собраний, в том числе, концертов, шествий, митингов, соревнований, на которых присутствует более 200 человек.Латвийцев призывают не выезжать за границу, а все вернувшиеся из региона распространения коронавируса обязаны самоизолироваться на карантин.Как уже сообщала "РГ", латвийская авиакомпания АirBaltic еще накануне приняла решение об увольнении 250 своих сотрудников. Речь идет, поясняли менеджеры компании, о сокращении, в основном, членов экипажей самолетов. Кроме того, руководство предложило части сотрудникам уйти в неоплачиваемые отпуска.АirBaltic уже отменила 580 рейсов в период с 23 марта по 31мая. Стало известно, что по соображениям безопасности, а также следуя рекомендациям профильных учреждений, до конца апреля отменены все рейсы в Милан и Верону, а до конца мая - в Рим и Тель-Авив.Кстати, еще в самом начале недели, 9 марта, МИД Латвии расширил список стран, которые настоятельно не рекомендовано посещать. В него были включены США, Австралия, Австрия, Бельгия, Египет, Франция, Греция, Ирак, Исландия, Канада, Кувейт, Великобритания, Малайзия, Норвегия, Испания, Таиланд, Германия и Швеция. Кроме того, не рекомендовано посещать Китай, Южную Корею, Японию, Сингапур, Иран и Италию.