06.02.2020
Неуловимых нет
Уральские промышленники увеличивают инвестиции в природозащитные программы
***
Нижний Тагил в рамках национального проекта "Экология" включен в эксперимент по квотированию выбросов загрязняющих веществ в атмосферный воздух для всех хозяйствующих субъектов города. Как рассказал министр природных ресурсов и экологии региона Алексей Кузнецов, эксперимент стартовал 1 января 2020 года и продлится до конца 2024-го в 12 промышленных центрах России. Стоит задача снизить уровень выбросов вредных веществ в атмосферу на 20 процентов. Планируется, что Росприроднадзор сделает сводные расчеты выбросов на территории города, на основании которых будет определен перечень загрязняющих веществ, подлежащих квотированию.Нижний Тагил - единственный участник эксперимента в Свердловской области. На территории УрФО в него включатся также Челябинск и Магнитогорск, где экологическая ситуация также весьма неблагоприятная. Как уже сообщала "РГ", в начале 2020 года в Челябинске заработал онлайн-мониторинг выбросов крупных промышленных предприятий, данные которого отображаются на сайте областного минэкологии. Пока в нем участвуют только три компании, однако планируется, что ряды экологически ответственного бизнеса будут расширяться. Подобный мониторинг планируется запустить в нынешнем году и в Свердловской области, как сообщил побывавший с визитом на Среднем Урале замруководителя Росприроднадзора Амирхан Амирханов.Надо сказать, что уральские промышленники уже давно и активно занимаются снижением объема вредных выбросов. Наиболее остро эта проблема стоит для металлургических предприятий, из труб которых в атмосферу раньше вылетала вся таблица Менделеева. Сегодня ситуация существенно изменилась. В том же Нижнем Тагиле воздух уже отнюдь не такой загрязненный, как 20 лет назад, и это результат серьезной работы и огромных вложений предприятий в системы аспирации. Так, ЕВРАЗ НТМК ежегодно выделяет на природоохранные мероприятия более миллиарда рублей, и по итогам 2019 года комбинат стал победителем всероссийского конкурса "Лидер природоохранной деятельности-2019" в номинации "Лучшее экологически ответственное предприятие в сфере черной металлургии". В числе награжденных также Синарский трубный завод, Ураласбест и другие производственные компании Свердловской области.Надо сказать, что не только "киты" уральской промышленности, но и менее крупные предприятия реализуют экологически ответственную корпоративную политику. Например, компания "Форэс", которая работает в Сухом Логу, Асбесте и Каменске-Уральском. Безусловно, эти города по степени загрязнения воздуха не ровня Нижнему Тагилу, и все же развитая промышленность и растущее количество автомобилей вносят негативный вклад в их экологию. Поэтому важно, что производственный бизнес осознает свою ответственность и планирует развитие производства с учетом соблюдения природоохранных норм."Форэс" в 2019 году увеличил инвестиции в экологическую безопасность почти вдвое - на эти цели направлено 166,7 миллиона рублей. Львиная доля затрат - свыше 150 миллионов - пришлась на приобретение и монтаж нового газоочистного оборудования, а также на обслуживание действующих природоохранных систем. Еще около 13 миллионов израсходовано на ведение экологического мониторинга, утилизацию водных стоков и твердых отходов, экологическое проектирование и другие необходимые мероприятия.Много это или мало? Пока в открытых источниках нет данных об аналогичных инвестициях других предприятий такого масштаба. Но можно, к примеру, сравнить сумму, потраченную "Форэс", с бюджетными тратами целого региона на национальный проект "Экология". По данным правительства Свердловской области, в 2019 году на финансирование пяти региональных направлений этого нацпроекта направлен 321 миллион рублей.- Вложения в экологию мы наращиваем постоянно, - подчеркивает главный эколог ООО "Форэс" Татьяна Сарапульцева. - К примеру, в 2018 году по сравнению с 2017-м они увеличились на четверть. Значительный прошлогодний подъем нацелен на создание резерва очистных мощностей. Он дает возможность развиваться, с запасом укладываясь в установленные нормативы.Поясним: продукция компании "Форэс" - керамические пропанты - очень востребована в сфере нефтегазодобычи, и спрос на нее продолжает расти. Уральский производитель планирует наращивать выпуск, при этом не забывая об экологии: здесь опережающими темпами модернизируют системы очистки воздуха, чтобы в будущем они могли обслуживать возросшие производственные мощности, сохраняя выбросы в пределах допустимых значений. Сегодня же они не превышают трети допустимого безопасного объема.Вообще-то по-настоящему вредных выбросов, отравляющих окружающую среду, на производстве пропантов нет. Единственное, что улетает в атмосферу, - пыль, образующаяся в ходе помола оливина, природного безвредного сырья. Так что главная задача заводских экологов - обеспечить качественную фильтрацию воздуха, а также водяного пара, содержащего некоторое количество пыли. С этой целью в подразделениях компании реализуют проект модернизации систем воздухоочистки, который получил поэтичное название "Фильтры для облаков". В четырех подразделениях "Форэс" поэтапно заменяют прежние агрегаты на современные рукавные фильтры - установлено уже 135. Их эффективность характеризует такой факт: на башенных распылительных сушилах степень улавливания пыли достигла 99,9 процента.Многие мероприятия, начатые в прошлом году, еще не завершены, так что реальные вложения в экологию 2019 года даже больше отчетных. Точную сумму расходов в компании обещают подсчитать в 2020 году. Как и сделать выводы об их эффективности, собрав значительный объем данных экомониторинга.Между темВ июле 2019 года за реализацию проекта "Фильтры для облаков" компания "Форэс" была отмечена общественной премией ECO BEST AWARD 2019, которая вручается за лучшие продукты и практики в области экологии и ресурсосбережения.