25.06.2020
МИД РФ: Россия не будет во что бы то ни стало спасать СНВ-3
###
***
Москва не ставит пред собой задачу любой ценой спасти Договор о сокращении стратегических наступательных вооружений (СНВ-3), заявил замглавы МИД России Сергей Рябков. Так высокопоставленный дипломат прокомментировал итоги прошедших на этой неделе российско-американские консультаций в Вене по стратегической стабильности. "Американцы знают, что мы не будем любой ценой, особенно той ценой, которую они хотят от нас, спасать этот договор. Мы считаем, что он взаимовыгоден и нужен обеим сторонам", - отметил Рябков. По его словам, в России готовы к любым вариантам развития событий.Администрация Трампа, продолжил он, всеми правдами и неправдами стремится привлечь Китай к переговорам. "Американцы используют для этого все ресурсы, все возможности - вплоть до визуализации такого хэппенинга с пустыми столами, на которых стояли китайские флаги в отсутствие китайской делегации, который они организовали в Вене на консультациях, - это тоже признак серьезных процессов", - сказал Рябков. Его слова приводит ТАСС.Дипломат также добавил, что сейчас нелегко вести дела с нынешней администрацией США в том числе и потому, что содержание конфиденциальных переговоров Москвы и Вашингтона регулярно "утекает" в западные СМИ.