02.12.2020
Строительство большей части ЦКАД будет завершено в этом году
###
***
В этом году будет завершено строительство 90% Центральной кольцевой автодороги вокруг Москвы. Об этом рассказал вице-премьер Марат Хуснуллин на заседании Совета Федерации. Останется небольшой участок в 25 километров, который будет запущен до июля 2021 года.Ускорить строительство ЦКАД удалось благодаря принятию в этом году транспортного закона, отметил Хуснуллин. Иначе строительство ЦКАД продолжалось бы еще 1-2 года.Кроме того, начато строительство трассы Европа - Западный Китай. Ее предполагается построить за 3 года вместо 6-7 лет, как планировалось ранее.

