25.05.2020
Детский омбудсмен Москвы: Всплеска разводов после пандемии не будет
###
***
  Всплеска разводов в России после режима самоизоляции ждать не стоит, поскольку у людей появилось время на семью. Таким мнением поделилась уполномоченный по правам ребенка в Москве Ольга Ярославская.- Если взять статистику Китая, то там количество бракоразводных процессов на 40% увеличилось, - рассказала она в интервью РИА Новости. - Мне кажется, что в России не будет такого критического числа по разводам.Свою позицию Ярославская объяснила тем, что шок, вызванный постоянным нахождением дома, позже сменился приятными эмоциями и чувствами. "Люди видят друг друга, у них, наконец, есть время на семью", - подчеркнула омбудсмен.