14.02.2020
В США выразили опасения по поводу утраты действенности своих санкций
###
***
  Финансовые санкции США со временем могут утратить свою действенность. Такие опасения озвучил и.о. помощника замглавы Национального управления по ядерной безопасности Дэвид Хогланд, выступая в Вашингтоне на конференции по ядерному сдерживанию.Он заявил о реальном риске того, что инструмент, который США по нарастающей используют, чтобы влиять на оппонентов и даже друзей, через пять или двадцать лет может быть уже не таким действенным, как ранее, пишет РИА Новости.По его словам, эффективность санкций связана прежде всего с тем, что более 90% всех транзакций в мире так или иначе задействуют американскую финансовую систему и тесно привязаны к доллару США. Вашингтон применяет данные меры для наказания за все: от хакерства до использования оружия массового поражения. "И нашим оппонентам это действительно не нравится", - отметил чиновник.Свои слова он подтвердил данными о том, что попавшие под санкции страны стараются выйти из сферы влияния американского доллара. В качестве примера он привел торговые отношения России и Китая. В 2014 году только 2% торговли производилось в юанях, а в 2017 году - уже 9%, в рублях 9% и 15% соответственно. Банк Китая создал специальные счета для расчетов с Пакистаном в обход финансовой системы США, а Россия попыталась заместить SWIFT и не потерпела неудачу в этом. Именно этих трендов и должны остерегаться США, подчеркнул Хогланд.