15.03.2020
Вузы Кузбасса вводят дистанционное обучение для защиты от коронавируса
###
***
 

На дистанционное обучение в целях противодействия распространению коронавирусной инфекции переводят студентов ведущие вузы Кузбасса.Так, Кемеровский госуниверситет опубликовал на своем официальном сайте сообщение, что в связи с введением в регионе режима "Повышенная готовность" студенты будут учиться дистанционно с 16 по 30 марта. Ранее сообщалось, что КемГУ переносит на неопределенное время День открытых дверей, запланированный на 22 марта, а также традиционный фестиваль "Студенческая весна". О датах проведения этих мероприятий сообщат дополнительно.В более поздние сроки состоятся все плановые культурно-массовые мероприятия и в Кузбасском техническом госуниверситете имени Т.Ф. Горбачева. В официальном сообщении также говорится, что лабораторные работы в вузе будут проведены в апреле-мае. Дистанционно студенты КузГТУ будут учиться также до конца марта. К слову, обучающиеся в обоих вузах студенты из КНР, которые зимой уехали на каникулы домой, тоже все это время общаются с преподавателями удаленно.Аналогичные решения из-за распространения нового коронавируса начинают принимать и администрации средне-специальных учебных заведений Кузбасса. Например, дистанционный режим обучения с последующим контролем освоения материала введен с 16 марта и до особого распоряжения в Кемеровском областном медицинском колледже. А некоторые ссузы переводят на дистанционку иногородних студентов.Об изменении режима работы объявили и некоторые общеобразовательные школы области. Так, родителям учащихся 31-й школы областного центра классные руководители сообщили: "С 16 марта 9-11 классы переходят на дистанционное обучение, а с 23 марта уходят на каникулы. Любые занятия в школе, а также визиты родителей запрещены".Как писала "РГ", накануне новый коронавирус был выявлен у двух жителей Кузбасса, вернувшихся из туристической поездки в Италию. В тот же день губернатор области распорядился ввести на ее территории режим повышенной готовности. Последний предполагает перенос массовых мероприятий, а число участников тех, что отменить невозможно, не должно превышать тысячи человек. Кузбассовцам рекомендовано отказаться от поездок за рубеж, а в случае возвращения из-за границы сообщить об этом на организованную в регионе "горячую линию".Прибывающие из эпидемиологически неблагополучных стран (в этом списке Италия, Германия. Франция, Испания, Китай, Южная Корея и Иран), необходимо обеспечить самоизоляцию на 14 дней. Для работающих предусмотрено оформление больничных. Чиновников теперь будут оправлять в командировки в страны с выявленными случаями заболевания и регионы РФ только по поручению губернатора. В числе прочих мер, рекомендованных распоряжением главы региона, ежедневная дезинфекция помещений образовательных организаций и выявление учащихся с признаками острых респираторных инфекций.