30.01.2020
Вузы Приморья продлили каникулы для китайских студентов до 1 марта
###
***
 Все вузы Приморья приняли решение продлить каникулы для студентов из КНР до 1 марта 2020 года. Об этом сообщила на заседании краевой комиссии по ЧС руководитель территориального управления Роспотребнадзора по региону Татьяна Детковская. Информация опубликована на официальной странице правительства Приморского края в Instagram."Мы получили информацию, что все шесть вузов, где обучаются иностранные студенты, приняли решение о продлении каникул для них до 1 марта 2020. Вероятно, будут применять дистанционные формы обучения", - сказала Детковская.Ранее управление Роспотребнадзора предлагало вузам продлить каникулы студентам, и вузы послушались рекомендаций. Так, на каникулы на родину - в КНР - выехали всего несколько студентов Тихоокеанского государственного медицинского университета, рассказала представитель регионального Минздрава Ксения Гусенцова. Их предупредили о дистанционном обучении до 1 марта. Ни одного студента из КНР за последний период в вуз не прибыло.Во Владивостокском университете экономики и сервиса, где учатся 600 студентов из КНР, также пообещали организовать удаленное обучение. В Дальневосточном федеральном университете всех китайских студентов, а это почти полторы тысяч человек, планируют поселить отдельно, чтобы иметь возможность наблюдать за их состоянием. Студентов оповестили, чтобы в Россию они возвращались не ранее 1 марта.Напомним, власти Китая 31 декабря 2019 года сообщили Всемирной организации здравоохранения о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань, расположенном в центральной части страны. Специалисты установили возбудителя болезни - это коронавирус 2019-nCoV.Зафиксировано 7711 подтвержденных случаев заболевания пневмонией, вызванной новым коронавирусом, из них 1370 оцениваются как тяжелые. Количество летальных исходов достигло 170.         Посмотреть эту публикацию в Instagram            Публикация от Правительство Приморского края (@primorskyadmin) 29 Янв 2020 в 1:36 PST