22.07.2020
Отчет Михаила Мишустина о работе правительства. Стенограмма
###
***
 "Правительство Российской Федерации: <…> представляет Государственной Думе ежегодные отчёты о результатах своей деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой" (Конституция Российской Федерации, статья 114, подпункт "а" пункта 1).

Из стенограммы:М.Мишустин: Уважаемый Вячеслав Викторович! Уважаемая Валентина Ивановна! Уважаемые депутаты Государственной Думы! Уважаемые коллеги!Сегодня я впервые выступаю в Государственной Думе с отчётом об итогах работы Правительства. Оно было сформировано в январе, после того как Президент выступил с ежегодным Посланием Федеральному Собранию и, по сути, определил ключевые задачи и ориентиры на ближайшую перспективу. На их основе мы сформулировали главную цель Правительства - это повышение качества жизни каждого человека в стране за счёт роста экономики и развития социальной сферы, а значит - достижения национальных целей, которые поставил Президент.Мы начали свою работу исходя из пяти базовых ценностей.Первая - выстраивать все сервисы государства вокруг потребностей людей. Действовать открыто, вести диалог на основе взаимного уважения и доверия. Далее - подавать пример этичного поведения. Далее - работать, невзирая на ведомственные границы, командой. И очень важно, что результат должен быть важнее формальных процедур и регламентов.Мы ведём работу, опираясь на эти ценности, и начинали её не с чистого листа. Хочу поблагодарить предыдущий состав Правительства, который в соответствии с задачами, поставленными Президентом, создал солидный резерв. Именно это обеспечило стране макроэкономическую и бюджетную стабильность.Общий объём Фонда национального благосостояния к началу 2020 года составил почти 8 трлн рублей. На минимальных значениях в 2019 году находились показатели инфляции и безработицы. Уровень государственного долга составил 12,3% ВВП, а объём золотовалютных резервов увеличился до 554 млрд долларов.Всё это создавало хорошие предпосылки для рывка. Однако в начале года мы столкнулись с мощнейшим вызовом - новой коронавирусной инфекцией. Эпидемии в мире случались и раньше. Но сейчас, в эпоху глобальных взаимосвязей, вирус стал стремительно распространяться по всем континентам. Ни с чем подобным раньше не сталкивался в мире никто. Ситуация осложнилась и тем, что распространение вируса и действия отдельных стран по наращиванию добычи нефти привели к серьёзному дисбалансу на нефтяном рынке. Это вызвало обвальное снижение цен, усилилась волатильность финансовых и валютных рынков, произошёл отток капитала.Сочетание таких факторов существенно осложняло обстановку и требовало экстренных и масштабных мер. Для многих людей в России реальность угрозы заражения вирусом стала очевидна лишь в середине марта, когда было ограничено авиасообщение с рядом стран. Но мы действовали на опережение. По поручению Президента начали принимать меры по борьбе с коронавирусом гораздо раньше. Хотя на тот момент ни одного случая заражения коронавирусом в нашей стране ещё не было.Наши действия были продуманными и проактивными. Опирались на исследования и рекомендации российских специалистов, а также мировой опыт. Работал мощнейший аналитический центр. Я неоднократно встречался с врачами, учёными и экспертами для выработки оптимальной стратегии, алгоритма введения ограничительных мер и последующей их поэтапной отмены.Уже 30 января мы ограничили воздушное сообщение с Китаем, едва не первые в мире. На следующий день остановили пассажирское железнодорожное сообщение на этом направлении. Ограничили возможность пересечения сухопутной границы на Дальнем Востоке. Россия, ещё раз повторю, сделала это едва ли не первой в мире, чтобы защитить наших людей и выиграть время на подготовку системы здравоохранения к приёму заболевших.Мы провели аудит коечного фонда, запасов средств защиты и медицинского оборудования во всех регионах уже к 30 января. Были созданы оперативный штаб и Координационный совет. Большую работу проделала рабочая группа Государственного совета. Без промедления выделяли необходимые средства и ресурсы. Объединяли усилия государства и общества для борьбы с этой опасной инфекцией.Это позволило избежать коллапса, который мы наблюдали за рубежом, такого как в Италии, Испании или Соединённых Штатах Америки.С первых дней в борьбу с этим заболеванием вступили наши эпидемиологи, учёные и врачи. Российские специалисты одними из первых в мире создали эффективные тест-системы и вплотную приступили к разработке вакцины.Ситуация потребовала от нас дополнительно выделить 170 млрд рублей на закупку медицинского оборудования, перепрофилирование коечного фонда страны, выплаты врачам, поддержку региональных систем ОМС. В рекордно короткий срок было развёрнуто более 180 тыс. инфекционных коек - если точно, 184 тыс., - закуплено необходимое оборудование и средства индивидуальной защиты. Причём только дотации из федерального бюджета регионам на эти цели составили около 66 млрд рублей.Но главные герои ежедневной борьбы за жизни и здоровье людей - это, конечно, наши врачи, медицинские сёстры, специалисты санитарной службы, водители скорой помощи. В первое время медперсонала не хватало и к работе с инфекционными больными привлекали самых разных специалистов, в том числе ребят - студентов старших курсов медицинских вузов и волонтёров. Была организована переподготовка с использованием интерактивных образовательных модулей более чем 1,5 миллиона человек. Рискуя собой, все они заботились о тех, кто заболел, иногда буквально жили в больницах, месяцами не видели свои семьи.По поручению Президента Правительство предусмотрело для них меры финансовой поддержки. Президентские стимулирующие выплаты за выполнение особо важных работ получили более 290 тысяч медицинских и других работников. Отдельные выплаты предоставлены были и тем, кто работал с группами риска - это свыше 400 тысяч человек. Для тех, кто заразился, оказывая помощь больным коронавирусной инфекцией, мы предусмотрели соответствующие страховые выплаты.Централизация санитарно-эпидемиологической службы нам позволила мобилизовать всех её сотрудников, усилить контроль на границе Российской Федерации. Все эти меры помогли спасти тысячи человеческих жизней. Оглядываясь назад, уверен, что основные принятые решения были своевременными и правильными.В мире уже выявлено более 14,5 млн случаев заболевания коронавирусом. Болезнь унесла свыше 600 тысяч человеческих жизней. В Российской Федерации заболело 790 тысяч человек, и, к сожалению, почти 12,5 тысячи жизней спасти не удалось, и каждая из этих смертей - трагедия. Я глубоко соболезную родным и близким каждого человека, который стал жертвой новой страшной инфекции.Правительство работало буквально круглосуточно. Все наши решения были подчинены одному - спасению жизни людей. Об этом говорил Президент. Именно так мы будем действовать и дальше.Теперь можно уверенно сказать: Россия справляется с коронавирусной инфекцией лучше многих стран. Число заболевших на тысячу жителей в нашей стране в два раза меньше, чем в Соединённых Штатах Америки, Бразилии и ряде других стран.Но, конечно, бдительность терять не будем, пока не появится надёжное лекарство от коронавируса. По двум вакцинам - вы, наверное, знаете - уже подводятся результаты клинических исследований. Убеждён, что наши разработки будут востребованы в России и во всём мире.Опыт борьбы с коронавирусом показал, что наше здравоохранение может мобилизоваться перед любой серьёзной угрозой. В то же время выявились направления, которые требуют дополнительных усилий. Ситуация позволила нам увидеть общие проблемы здравоохранения.С распространением инфекции значительная нагрузка легла на первичное звено - фундамент всей системы здравоохранения. Ключевая задача по его модернизации была поставлена Президентом. Для её решения дополнительно будет выделено почти 500 млрд рублей на пять лет. При этом мы должны не только концентрироваться на создании новых, современных поликлиник, ФАПов, но и устранить проблемы, которые возникли при оптимизации здравоохранения.Безусловно, мы займёмся и развитием санитарно-эпидемиологической и инфекционной служб.Всю инфраструктуру, построенную для борьбы с коронавирусной инфекцией, закупленное оборудование в дальнейшем будем использовать для помощи пациентам с другими заболеваниями.Ещё раз благодарю всех наших эпидемиологов, врачей и медсестёр, водителей скорых, весь персонал больниц и социальных работников. И конечно, социально ориентированные НКО, волонтёров - всех неравнодушных людей, которые в самый сложный момент помогли спасти жизни людей. Эти трудные дни показали сплочённость нашего общества. Хочу сказать каждому спасибо!Кризис затронул всех. Упали доходы людей. Серьёзные убытки понёс бизнес, включая целые отрасли. Особенно трудно пришлось тем, кто потерял работу, и семьям с детьми. И конечно, мы были обязаны о них позаботиться.В это сложное время решения приходилось принимать молниеносно. В Правительстве сроки рассмотрения и согласования документов были сокращены до 24 часов. Напряжённо работали и вы, уважаемые депутаты, Государственная Дума, Совет Федерации. Сегодня я особо хотел бы поблагодарить вас, парламентариев, за такой подход.Чтобы запустить все программы поддержки людей и экономики, мы пошли на существенное смягчение бюджетной политики. При снижении доходов расходы не сокращали. Напротив, они даже выросли. Благодаря этому удалось смягчить последствия распространения коронавирусной инфекции в стране. Меры, которые мы принимали по инициативе Президента для поддержки граждан и экономики, беспрецедентны и по сумме выделенных средств, и по охвату отраслей. Мы сделали всё, чтобы прямая финансовая помощь быстрее доходила до конкретных адресатов. В первую очередь это семьи с детьми. На  их воспитание всегда нужны немалые средства. Если отец или мать теряет работу, а в кризис такое, конечно, не редкость, это может обрушить семейный бюджет. Допускать подобное нельзя. И Правительство обеспечило семьям с детьми ряд дополнительных выплат. Всего различные формы поддержки на сумму около 600 млрд рублей получили семьи, в которых воспитываются более 26,5 миллиона детей. Хотя глобальные вызовы создали множество рисков для экономики страны в целом, для Правительства по-прежнему первостепенное значение имеет борьба с бедностью. Эта тема находится на особом контроле у Президента и у нас.Коронавирус сильно изменил рынок труда. С 1 апреля число безработных, официально зарегистрированных в службах занятости, выросло в 3,5 раза. Сейчас их около 3 миллионов человек. И Правительство продлило на три месяца выплату пособий тем, кто остался без работы до начала распространения коронавируса. Максимально помогли людям, которые потеряли работу после 1 марта, в том числе увеличив пособие по безработице. Это свыше миллиона человек. Все меры поддержки безработных Правительство распространило и на более чем 13 тысяч индивидуальных предпри­нимателей, которые были вынуждены закрыть своё дело после 1 марта. Всем им назначено максимальное пособие в размере МРОТ. Хочу отметить, что все службы занятости в это непростое время работали в онлайн-режиме.Восстановление рынка труда невозможно без развития экономики. И мы хорошо понимали это, когда принимали решение о том, кого надо поддерживать в период действия жёстких ограничений. Требовалось максимально снизить издержки бизнеса, помочь предпринимателям сохранить своё дело и не потерять деловых партнёров. Мы сразу приняли экстренные меры поддержки наиболее пострадавших отраслей, таких как авиаперевозки, туризм, гостиничный бизнес, общественное питание. По мере расширения кризисных явлений также обратили особое внимание на розничную торговлю непродовольственными товарами, сферу культуры и на средства массовой информации.В первую очередь это касалось малого и среднего бизнеса, индивидуальных предпринимателей, потому что у них запас прочности гораздо меньше, чем у крупных предприятий и компаний, им сложнее поддерживать свою деятельность, тем более платить заработную плату сотрудникам в условиях введённых ограничений и вынужденного простоя. Было очень важно дать таким предпринимателям возможность пережить самое тяжёлое время, а потом - перезапустить свой бизнес.Президент одобрил целый ряд неотложных мер, и я скажу лишь о некоторых, самых значимых из них.Первое. Малому и среднему бизнесу предоставили отсрочки по обязательным платежам.Второе. Для всех субъектов малого и среднего предпринимательства в два раза, беспрецедентно, с 30 до 15%, уменьшены страховые взносы с заработных плат, которые превышают один МРОТ. Это постоянно действующая мера, которая не просто помогла такому бизнесу пережить сложный период, но и дала возможность успешно развиваться и дальше.Третье. За II квартал и вовсе списали все налоги и страховые взносы. Такую поддержку получили свыше 1,5 млн малых и средних компаний и индивидуальных предпринимателей.Всем самозанятым был предоставлен дополнительный налоговый капитал, и они получили обратно уплаченный ими налог за прошлый год. Всего на эти цели направлено более 1,5 млрд рублей.Малый и средний бизнес из наиболее пострадавших отраслей был также поддержан с помощью президентских грантов. Тем, чьи доходы снизились более чем на треть, банки предоставили отсрочки по кредитам.Особо отмечу: мы выдавали займы на заработную плату под нулевой процент. По этой программе банками заключено около 40 тыс. кредитных договоров на общую сумму около 93 млрд рублей. А с 1 июня мы запустили ещё одну программу кредитования со списанием при условии, что компания сохранит большинство своих сотрудников. И эти меры касались не только предприятий малого и среднего бизнеса, но и крупных компаний из пострадавших отраслей и тех, которые ориентированы на потребительский рынок.Важным шагом стала докапитализация региональных гарантийных и микрофинансовых организаций. Это нам позволило расширить программы помощи МСП на региональном уровне.Мы освободили индивидуальных предпринимателей, ряд малых и средних компаний от арендных платежей за государственное и муниципальное имущество, сэкономили им примерно 7 млрд рублей. Для тех же, кто арендовал частную недвижимость, установили требования к условиям отсрочки.Некоторые предприниматели оказались в ещё более сложной ситуации, когда им выставили штрафные санкции при досрочном расторжении договоров аренды. И мы оперативно вместе с коллегами из Государственной Думы внесли в законодательство поправки, которые защитили бизнес. Теперь, если арендодатель не идёт на снижение или смягчение условий аренды, компании малого и среднего бизнеса из пострадавших отраслей могут в одностороннем порядке расторгнуть договор без штрафов.Особого внимания требовали и системообразующие предприятия. Они в нашей стране крупнейшие работодатели для более чем 6 миллионов человек, их деятельность оказывает влияние на четверть экономики России. Поэтому мы постоянно мониторили финансовое состояние этих предприятий, конечно, предусмотрели для них целый набор мер поддержки. И прежде всего - программу льготного кредитования на пополнение оборотных средств. По ней уже получено около 139 млрд рублей.Ещё раз подчеркну: все наши инициативы были направлены на то, чтобы максимально сократить издержки бизнеса и не допустить ухудшения финансового состояния.  Для этого мы ввели мораторий на проведение практически всех проверок предпринимателей. Впервые он был распространён на средние компании и некоммерческие организации. Необходимые проверки переходят сегодня в дистанционный формат. И мы исходим из того, что такая практика сохранится.Реализовали принцип "лицензия автоматом". Период действия более 70 видов различных разрешительных документов был автоматически продлён.Благодаря двум законопроектам, которые сейчас в Государственной Думе, - об обязательных требованиях и о государственном и муниципальном контроле - будет создана база для выстраивания контрольно-надзорной деятельности  на риск-ориентированном подходе. На принципах приоритета профилактической работы. При этом мы избавляем бизнес от серьёзных расходов на адаптацию к новым требованиям.Это лишь несколько примеров. За последние месяцы мы сняли и ряд других ограничений для бизнеса. И всё это работает.Уважаемые коллеги! Нам важно проанализировать опыт, который мы получили за эти месяцы, чтобы перезапустить экономический рост, добиться скорейшего восстановления активности и динамичного развития. Наша цель - сделать систему государственного управления более эффективной, открытой и удобной для всех пользователей, будь то граждане нашей страны, бизнес или государственные служащие.Цифровая трансформация открывает принципиально новые возможности для взаимодействия общества и государства, когда люди видят, что государственные структуры - это надёжные и добросовестные помощники. Уверен, реализация этого запроса на практике поможет нам войти в число лидеров в глобальной экономике.Именно по такому пути в своё время мы пошли в Федеральной налоговой службе, когда решили кардинально изменить прежний стиль и подходы к работе. Мы стремились, чтобы для людей и бизнеса эта служба стала сервисной, современной и технологичной. И мне кажется, нам это удалось.Процесс подобной цифровой трансформации мы видим и на других примерах. Люди давно и активно пользуются возможностями многофункциональных центров, банковскими сервисами, порталом государственных услуг. А в тот момент, когда в условиях самоизоляции нам пришлось ограничить контакты, перейти от реального общения к виртуальному, они стали абсолютно незаменимы.Государственные услуги, которые традиционно требовали сбора множества документов, личных визитов, стали доступны онлайн. Не выходя из дома, люди могли быстро получить деньги по больничным листам. Через интернет в результате их было оформлено почти 3,5 млн. Также легко и просто, без сбора документов, оформлялись пособия на детей. Десятки тысяч наших граждан, которые оказались в это время за рубежом, за пределами страны, могли обратиться за поддержкой с помощью портала государственных услуг.За время самоизоляции многие открыли для себя виртуальные экскурсии по музеям, лекции-вебинары, трансляции спектаклей и кинофильмов. Я уже не говорю о школьниках, студентах и преподавателях, которые в кратчайшие сроки вынужденно перешли на новый, дистанционный формат обучения. Здесь очень пригодился опыт использования онлайн-платформ.А на портале "Работа в России" открылась возможность для дистанционной регистрации граждан в качестве безработных. Можно было оформить и пособие по безработице.Мы создали информационный центр, который занимается мониторингом ситуации с распространением инфекции. Через него координировали взаимодействие центра и регионов, отслеживали число заболевших по всей стране. На этом ресурсе появилась единая информационная база данных о готовности медицинских организаций принимать больных. В неё оперативно погружались все сведения о койко-местах, лекарствах, средствах индивидуальной защиты.Все эти сервисы прошли жёсткую проверку в экстремальных условиях, когда нагрузка на них достигала пика, что ещё раз подтверждает необходимость внедрения именно сервисной модели всей исполнительной власти.Месяцы жизни и работы в дистанционном режиме показали, как надо улучшить цифровой формат взаимодействия между людьми и властью. Так, чтобы людям было удобно, когда государство само, автоматически сообщает гражданину о всех полагающихся ему услугах и предоставляет их в электронном виде. Это и есть проактивный, то есть опережающий, формат работы, который мы сегодня создаём.Одним из таких проектов является "Социальное казначейство". Это единая цифровая платформа для всех видов социальной поддержки. Её смысл - помочь именно тем, кто в этом нуждается объективно. И главное - избавить людей от сбора справок, хождения по инстанциям.Мы готовимся и к модернизации системы лекарственного обеспечения. Со следующего года заработает Единый регистр - фактически всероссийская база данных граждан, которые имеют право на льготные лекарства.Электронное взаимодействие уже развивают больницы и поликлиники. Это удобно и для сотрудников, и для пациентов. Единая база медицинских документов, изображений и результатов исследований, МРТ, которая сейчас создаётся, упростит принятие врачебных решений и поиск оптимальной схемы лечения.Сейчас уже идёт подготовка к новому учебному году. Мы видим, насколько важно технологически оснастить школы, колледжи и вузы, подготовить педагогов не только к работе в обычном режиме, но и к возможному онлайн-обучению, создать качественный контент и сформировать нормативную базу для цифровой образовательной среды.Спрос на обучение в дистанционном формате сохраняется, причём дополнительное образование в онлайне стало популярным у людей всех возрастов. Подчеркну - это не означает отказа от традиционных форм образования. Компьютер никогда не заменит живое общение учителя и ученика. Мы говорим лишь о разумном и оправданном использовании цифровых технологий в дополнение к традиционному обучению. Такой подход также расширяет возможности программ непрерывного образования и повышения квалификации.Кроме того, мы сориентируем вузы на подготовку квалифицированных кадров в соответствии с потребностями экономики регионов. Набор на IT-специальности должен увеличиться в два с половиной раза к 2024 году."Цифра" меняет и рынок труда. Проще стало работать самозанятым, регистрация и отчётность для них переведены полностью в электронную форму. С 1 июля такой режим распространён на все регионы. Сейчас нам нужно как можно скорее ввести в правовое поле все форматы работы в дистанционном режиме, будь она временная или постоянная. Предстоит также уточнить права и обязанности как работников, так и работодателей.Знаю, что вчера в Думе прошло обсуждение совместного законопроекта депутатов и членов Совета Федерации о корректировке норм Трудового кодекса. Среди его авторов - Валентина Ивановна Матвиенко и Вячеслав Викторович Володин. Считаю эту инициативу очень своевременной. Правительство поддерживает этот законопроект. Рассчитываем, что такие изменения простимулируют создание новых рабочих мест и гибких форм занятости. На портале "Работа в России" со следующего года появится сервис, который поможет будущим выпускникам найти место для стажировки и трудоустройства. Также можно получить дополнительное профессиональное образование на базе "Ворлдскиллс Россия". Это будет доступно не только выпускникам, но и уже работающим гражданам.Коллеги! С самого начала этой экстремальной ситуации в соответствии с поручениями Президента меры Правительства носили последовательный, системный характер. Мы понимали, что нам необходимо быстро преодолеть спад, вернуться к росту как экономики, так и реальных доходов граждан для достижения национальных целей развития. Мы приняли целую систему мер, которые были востребованы в критический момент и работали на перспективу, действовали на основе чёткой стратегии, которая сегодня стала базой для общенационального плана действий. В него вошли как антикризисные меры, которые будут ещё действовать во втором полугодии 2020-го и в 2021 году, так и новые шаги, которые должны обеспечить восстановление занятости и доходов населения, рост экономики и долгосрочные структурные изменения.Для этого необходимо широко использовать передовые технологии, новые возможности рынка труда и образования, быстрое и качественное строительство жилья, поддержку экспорта и активное импортозамещение. Кроме того, надо усилить устойчивость экономики и системы здравоохранения к рискам, которые могут возникнуть в будущем. Мы обязаны обеспечить экономический рост, реальные денежные доходы населения должны стабильно расти. При этом, как я уже говорил, нашим приоритетом остаётся борьба с бедностью.Отдельно хочу остановиться на задачах, решение которых поможет восстановить рост промышленности, нарастить экспорт и будет способствовать импортозамещению. По итогам прошлого года существенный прирост, около 20%, показали медицинская и фармацевтическая отрасли. Причём в каждой из них происходят серьёзные качественные изменения. Появляются новые отечественные препараты для лечения ВИЧ, онкологических и сердечно-сосудистых заболеваний. Всё это стало хорошим подспорьем, когда из-за распространения коронавируса понадобилось резко нарастить производство лекарств, средств индивидуальной защиты, медицинской техники. Фармацевтика и медпром справились с поставленными задачами - критического дефицита удалось избежать.Есть рост производства и в других отраслях. В том числе - благодаря системной государственной поддержке, которую мы оказываем промышленности.За прошлый год была значительно увеличена загрузка отечественных верфей гражданскими заказами. Причём самыми разными - это и ледоколы, и морская техника для освоения шельфа, рыболовные и пассажирские суда.Также сохраняется рост и в химической промышленности. За первые четыре месяца текущего года он составил более 5,5%. Успешно работает оборонно-промышленный комплекс. Выполняется гособоронзаказ. Вырос объём продукции гражданского и двойного назначения. Экспорт российских вооружений в 2019 году составил более 15 млрд долларов. Портфель заказов на начало этого года превысил 55 млрд долларов. Более 100 стран сотрудничают с нами в этой области.В топливно-энергетическом комплексе активно идёт развитие новых направлений. Увеличилось производство сжиженного газа, мы стали больше выпускать оборудования для солнечных и ветроэлектростанций.Тем отраслям, которые сильно зависят от потребительского спроса, помогаем через специальные адресные программы. В том числе авиа- и автопрому, лёгкой промышленности и ряду других отраслей. В частности, на программу стимулирования спроса в автопроме дополнительно направим 25 млрд рублей. Ещё 15 млрд - на закупку самолётов и вертолётов для санитарной авиации. Более миллиарда рублей - для лёгкой промышленности.В рамках общенационального плана предусмотрена господдержка для многих отраслей. Здесь для нас приоритетом является импортозамещение. К настоящему моменту 420 таких проектов уже вышли на серийное производство. И 950 - завершают подготовку к запуску. Планируем закончить актуализацию отраслевых планов импортозамещения и рассмотреть их уже в октябре.Мы нацелены на наращивание нашего экспорта. Подписано распоряжение, которым мы запускаем систему "одного окна" для экспортёров. Можно будет быстро и документы оформить, и субсидии запросить, и обеспечить продвижение своей продукции на международных рынках и выставках.Отдельно хочу сказать про агропромышленный комплекс. В целом аграрный сектор показывает сильные результаты. В прошлом году был собран хороший урожай зерна, более чем на треть выросла закупка сельхозтехники. И в этом году выделили дополнительные средства, которые позволят приобрести более 16,5 тысячи сельскохозяйственных машин и оборудования.Сотни тысяч гектаров земли вернули в сельхозоборот после мелиорации, созданы тысячи малых и средних предприятий, возможности которых мы расширяем - предоставляем гранты, субсидии, которые получают и начинающие фермеры.В целом АПК меньше других отраслей пострадал из-за коронавируса. Чтобы аграрный сектор и дальше развивался также интенсивно, мы расширяем доступ к кредитам по льготным ставкам.Всё это позволяет с точки зрения продовольственной безопасности наращивать внутреннее производство и обеспечивать свой рынок необходимыми продуктами, а также, конечно, увеличивать экспорт, в котором доля продовольственных товаров и сельхозсырья в прошлом году выросла до 6%.Уверен, что меры поддержки экспортёров, о которых я говорил ранее, будут востребованы и в агропромышленном комплексе.Конечно, успехи в АПК - это в первую очередь заслуга людей, которые живут и работают на селе. С этого года заработала новая популярная программа по развитию сельских территорий, уже видно, что она очень популярна в стране, - "Сельская ипотека" по льготным ставкам. Выдано кредитов на 18,5 млрд рублей. Есть предложение предоставить дополнительное финансирование этой программы на 2 млрд рублей. Считаю, что нужно поддержать его.Вопросы жилищного строительства постоянно в нашей повестке, потому что для каждой семьи нет ничего важнее, чем возможность иметь своё жильё. Поэтому в апреле текущего года запустили программу льготной ипотеки по ставке 6,5%. Это одна из самых успешных антикризисных мер. Выдано 80 тыс. кредитов на сумму свыше 205 млрд рублей. Видя её востребованность, мы увеличили размер кредита по программе до 6 млн рублей в целом по стране, а для жителей Москвы и Подмосковья, Санкт-Петербурга и Ленинградской области - в два раза больше, до 12 млн рублей.Ещё одно важное направление - расселение аварийного жилья. Около 55 тысяч человек мы планируем переселить в этом году.Постоянно в нашей повестке защита прав граждан - участников долевого строительства. Дополнительно выделили соответствующему фонду 30 млрд рублей.Чтобы сохранить рабочие места в отрасли и темпы строительства во время распространения коронавируса, мы запустили программу субсидирования кредитов застройщиков. На эти цели предусмотрели 12 млрд рублей. Предоставили дополнительные средства регионам на инфраструктуру, необходимую для строительства жилья. Увеличили финансирование программ по созданию комфортной городской среды.Уже в эту сессию благодаря совместной работе Правительства и Государственной Думы принят пакет федеральных законов, которые нужны отрасли. В том числе - об инфраструктурном строительстве. Целый ряд поправок значительно облегчает создание транспортных объектов. Внесены изменения в градостроительное законодательство, чтобы снизить сроки подготовки и согласования документов. Упрощены административные процедуры и порядок регистрации прав на объекты недвижимости. Теперь возможно заключать контракты полного цикла - от проектирования до строительства. А по государственным контрактам с 1 сентября подрядчик будет определяться по конкурсу, а не по итогам аукциона.Кроме того, Правительство на треть уменьшило перечень обязательных требований - СНиП, ГОСТов, об этом неоднократно Президент говорил, о чём мы приняли соответствующее решение.Мы надеемся продолжить эту системную работу с Думой и в осеннюю сессию. Планируем сократить инвестиционно-строительный цикл не менее чем на один год.В своей экономической политике государство должно быть дальновидным инвестором. Несмотря на то что практически все перевозки - и грузовые, и пассажирские - пока до конца не восстановились, мы видим в транспортной отрасли большой потенциал.Сейчас в портфеле Правительства - 19 крупнейших инфраструктурных проектов. Каждый транспортный проект даёт мультипликативный эффект в смежных отраслях. Среди этих проектов - расширение БАМа и Транссиба, завершение ЦКАД и строительство трассы Европа - Западный Китай.У нас огромная страна. Наша задача - чтобы каждый человек мог добраться в любую точку быстро, безопасно, комфортно и за минимальную цену.В марте Правительство одобрило Транспортную стратегию до 2035 года. Её приоритеты - обеспечить связанность территорий Российской Федерации, доступность и качество транспортных услуг для граждан.Да, мы можем и должны воспользоваться теми географическими преимуществами, которые есть у России. В том числе для развития контейнерных перевозок. С апреля запущен новый маршрут контейнерных поездов из Архангельской области в Забайкальский край. В мае по Северному морскому пути впервые прошёл ледокольный танкер-газовоз. И это далеко не предел наших возможностей.Для дальнейшего развития экономики и решения тех задач, которые поставил перед нами Президент, нам нужны инвестиции. Они позволят запустить новые проекты, создать рабочие места, поддержать интерес к внедрению перспективных технологий. Важно запустить новый инвестиционный цикл и добиться улучшения делового климата. Здесь мы видим три основных направления работы.Во-первых, это разработка комплексного механизма поддержки крупных инвестиционных проектов на федеральном и региональном уровнях, в том числе - на основе соглашений о защите и поощрении капиталовложений. Реализация таких проектов, например, в сфере инфраструктуры, без всякого сомнения, станет одним из драйверов роста экономики. Это поддержит производство в смежных отраслях.Во-вторых, создание стабильных и понятных правил для поэтапного улучшения делового климата. Это ключевые условия развития инвестиционной деятельности.В-третьих, - институты развития. Нужно посмотреть, что конкретно делает каждый из них. Какие есть проекты и результаты. И если понадобится, перезапустить их или создать новые инструменты для поддержки перспективных направлений.Сейчас меняются требования ко всем элементам государства. И к Правительству тоже. А значит, должны быть пересмотрены критерии и для институтов развития. Необходимо уточнить, а где-то обновить цели и задачи, чтобы институты стали более прозрачными и эффективными. Необходимо контролировать их работу в режиме реального времени и активнее интегрировать в общую повестку по достижению национальных целей развития страны.Следующее направление - развитие индивидуального, малого и среднего предпринимательства. Темпы роста этого сектора, снизившиеся во время распространения коронавируса, должны вернуться на прежний уровень, а к 2030 году число работающих в малом и среднем бизнесе, а также индивидуальных предпринимателей и самозанятых должно достичь 25 миллионов человек.Вот лишь несколько из тех практических шагов, которые мы предлагаем.Первое - создать систему, комфортную для работы и развития индивидуальных предпринимателей и малого бизнеса, на базе единой цифровой платформы. "Одно окно", где они смогут найти всю важную для них информацию, в том числе о получении кредита и уплате налогов.Второе - усовершенствовать инструменты поддержки. Вчера Государственная Дума поддержала в третьем чтении правительственный законопроект, который позволяет бизнесу комфортно переходить с одного налогового режима на другие. И в интересах не только малого и среднего, но и всего бизнеса - переход к риск-ориентированному подходу в контрольно-надзорной и разрешительной деятельности. При этом важно соблюдать все требования к обеспечению безопасности и благополучия граждан. Планируется поэтапный переход на полностью безбумажное взаимодействие при обмене документами в рамках контрольной деятельности.На наших глазах происходит стремительная цифровая трансформация всех сфер жизни общества. Это открывает больше возможностей для людей и бизнеса. Компании и целые государства сильно зависят от оборудования и программного обеспечения. И лидерами становятся те, кто может предоставлять комфортные и качественные технологические решения, максимально быстро внедрять их у себя и предлагать другим странам. Остальным, к сожалению, суждено быть лишь потребителями, без собственных цифровых платформ, софта и разработок.Нам необходим технологический рывок. Нужно развивать новые направления, в том числе искусственный интеллект. О такой задаче неоднократно говорил Президент. Правительство подготовило комплекс мер по опережающему развитию IT-отрасли. Мы приступили к проведению налогового манёвра для российских IT-компаний. Правительство внесло в Государственную Думу необходимые для этого поправки в законодательство. Сформируем максимально благоприятную среду для IT-бизнеса и рождения новых инноваций. Обкатывать их можно будет в том числе в условиях экспериментальных режимов, так называемых песочниц. И рассчитываем, что соответствующий законопроект будет вами, коллеги, принят сегодня.Ещё одна перспективная отрасль - это туризм.Мы многое сделали, чтобы показать миру нашу страну. Последние годы успешно проводили масштабные мероприятия, например Чемпионат мира по футболу. Он стал праздником для миллионов людей, приехавших со всех континентов. Уверен, многие из них влюбились в Россию - яркую и гостеприимную, отличную от сложившихся в мире стереотипов. После таких событий турпоток значительно вырастает.Сегодня эта отрасль в сложном положении. Нужно не только её поддержать, но и обеспечить условия для динамичного развития, в том числе открывая новые возможности для внутреннего туризма.Мы уже предоставили туроператорам субсидии в размере около 3,5 млрд рублей, а на прошлой неделе Правительство приняло решение выделить дополнительно ещё 15 млрд рублей на развитие внутреннего туризма. Эти деньги пойдут на частичную компенсацию расходов людям, которые до конца этого года решат отдохнуть именно в российских регионах. Их список уже составлен Ростуризмом. Сумма возврата средств туристам составит от 5 до 15 тыс. рублей в зависимости от тура.Считаю, что хорошие перспективы также у экологического туризма. В прошлом году был проведён отбор восьми национальных парков для размещения туристической инфраструктуры и создано пять новых особо охраняемых территорий. Рассчитываем, что, развивая это направление, мы приучим людей бережно относиться к природе, а в рамках национального проекта "Экология" будем и дальше совершенствовать правовую базу для более надёжной охраны окружающей среды, в том числе для ликвидации накопленного вреда на сложных объектах. Продолжим работу по созданию эффективной системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами.Коллеги!Вы представляете интересы граждан из всех 85 регионов России, понимаете, насколько важна для развития всего нашего государства продуманная и последовательная региональная политика. Наша цель - повысить инвестиционную привлекательность всех субъектов Российской Федерации и их внутреннюю конкурентоспособность, найти для каждой территории какие-то особые точки роста.По всей России появятся крупные экономические центры, городские агломерации. В каждом регионе уровень и качество жизни должны соответствовать современным критериям.В национальном проекте "Безопасные и качественные автомобильные дороги" также поставлена цель - обеспечить качественно новый уровень дорожной инфраструктуры, повысить безопасность движения и обновить общественный пассажирский транспорт в городах России. Мы предусмотрели 100 млрд рублей для опережающего финансирования тех регионов, которые перевыполняют планы по строительству дорог. Чем раньше мы завершим эти объекты, тем скорее будет получен мультипликативный эффект - улучшится логистика, появятся новые рабочие места, вырастут налоговые поступления. Всё это поможет оживить экономику и усилить межрегиональные связи, позитивно скажется на качестве городской среды и уровне жизни людей, даст импульс к развитию бизнеса.Для 10 территорий с наиболее сложной социально-экономической ситуацией уже приняты индивидуальные программы развития. До 2024 года таким регионам будет выделено по 5 млрд рублей на запуск проектов, которые оживят экономику этих территорий, а главное - повысят уровень жизни и доходы людей.Несколько слов о региональных финансах. Сейчас субъекты Российской Федерации могут воспользоваться средствами, которые появятся у них в результате реструктуризации обязательств, а также дополнительными трансфертами из федерального бюджета. По итогам года размер дефицита, объём госдолга, в том числе по рыночным заимствованиям, у регионов могут превысить установленные соглашениями показатели. Однако по мере улучшения ситуации параметры бюджетов надо постепенно приводить к устойчивому уровню. Это важно для сохранения низких процентных ставок и привлечения инвестиций, которые так необходимы для решения средне- и долгосрочных задач развития регионов.У нас есть территории, которые нуждаются в особом внимании. В ближайшие три месяца будет утверждена Национальная программа социально-экономического развития Дальнего Востока до 2024 года и на перспективу - до 2035 года. В начале июля вы приняли правительственный пакет федеральных законов о поддержке предпринимательской деятельности в российской Арктике. В результате этот регион стал, по сути, одной большой свободной экономической зоной с широким набором возможностей для инвесторов. Налоговые льготы предполагаются беспрецедентные. Предусматривается целый ряд неналоговых преференций - это свободная таможенная зона, предоставление земельных участков в упрощённом порядке, сокращение сроков проверок со стороны всех контрольно-надзорных органов.Нам необходимо связать все регионы транспортными артериями, создать инфраструктуру Северного морского пути как альтернативного транспортного коридора. Это позволит привлечь дополнительную грузовую базу, будет способствовать социально-экономическому развитию регионов и страны в целом.Кроме того, продолжим реализацию Комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. В частности, принципиально важными для экономики Дальнего Востока и Сибири являются Байкало-Амурская и Транссибирская железнодорожные магистрали. Мы будем строить и реконструировать электростанции и высоковольтные линии, модернизировать магистральные нефте- и газопроводы на Дальнем Востоке, в Сибири, Краснодарском крае.Уверен, что в результате принятых нами мер каждый регион России сможет в полной мере реализовать свой потенциал.Уважаемые депутаты!Я хочу поблагодарить всех вас и членов Совета Федерации за конструктивное сотрудничество с Правительством, за вашу поддержку, которую мы постоянно ощущаем. Такое взаимодействие позволило своевременно принять все решения в период острой фазы борьбы с коронавирусной инфекцией, обеспечить законодательную базу для введения новых форм помощи гражданам и пострадавшим отраслям, направить её туда, где она была нужна в первую очередь.1 июля граждане России поддержали поправки к Конституции. Это не только правовая основа для дальнейшей работы Правительства. Это повышение ответственности всех ветвей власти, каждого конкретного руководителя. Люди проголосовали за ключевые приоритеты развития страны, которые теперь стали нашими главными задачами.Члены Правительства будут напрямую отчитываться перед парламентом, а значит, перед вашими избирателями, перед всей страной. Именно такая система управления более всего отвечает задачам динамичного развития государства и защиты прав граждан.Вчера Президент подписал указ о новых национальных целях развития до 2030 года. Их пять, и все они подчинены решению главной задачи - повышению качества жизни каждого человека в нашей стране - и одновременно направлены на прорывное развитие.Постановка новых целей потребует изменения национальных проектов и документов стратегического планирования. Мы планируем завершить эту работу совместно с вами осенью. При реализации национальных проектов необходимо сосредоточиться на результатах, которые непосредственно влияют на улучшение жизни людей, через сохранение занятости и повышение доходов, защиту здоровья, создание благоприятных условий предпринимательской деятельности и поддержку ключевых отраслей экономики. То есть ориентироваться прежде всего на конкретные, значимые для каждого человека результаты. Они должны быть выделены в каждом проекте с показателями эффективности их реализации. Таким образом, мы сможем понять, какие корректировки необходимы, а какие мероприятия избыточны.Действовать придётся в жёстких рамках из-за снижения доходов бюджета, из-за неровной обстановки в отраслях. Где-то коронавирус подтолкнул развитие, где-то - наоборот. И конечно, нужно не только учесть накопленный опыт реализации национальных проектов, но и обеспечить преемственность тем целям и задачам, которые два года назад ставил Президент.Такой подход потребует новой системы управления, современных, гибких методов. И прежде всего - чёткой, постоянной обратной связи с людьми.Уважаемые коллеги!Прошлые месяцы стали серьёзным испытанием. Сейчас ситуация постепенно улучшается. Нужно, чтобы люди как можно быстрее вернулись к нормальной жизни, экономика могла развиваться дальше, а позитивные перемены ощутил на себе каждый гражданин России.Правительству предстоит большая работа. Перед нами стоят совершенно иные задачи, чем ещё полгода назад. Но базовые ценности, безусловные приоритеты остались неизменными. Их задал Президент в своём Послании Федеральному Собранию, и в соответствии с ними Правительство продолжает свою работу - на тех принципах и ценностях, о которых я говорил в начале своего выступления: служить людям, работать командой, добиваться результата.Мы делаем это ради повышения качества жизни каждого человека в нашей стране. Нет ничего важнее благополучия, здоровья людей, возможностей для их развития, счастливого будущего наших детей.Спасибо за внимание. Готов ответить на ваши вопросы.В.Володин: Уважаемые коллеги, как я уже сказал, у нас будет задано 22 вопроса - по пять вопросов от каждой фракции и вопросы от независимых депутатов. Около 400 вопросов были направлены в Правительство, и мы надеемся на них также получить ответы. Готовиться начали к отчёту Правительства в начале года, поэтому такая работа была проведена. Перед Правительством стоит серьёзная задача, её поставил Президент: в 2021 году восстановить темпы роста экономики, поэтому давайте сегодняшний разговор построим конструктивно.Первый вопрос - от фракции КПРФ, Кашин Владимир Иванович, пожалуйста.В.Кашин (член фракции КПРФ): Спасибо. Уважаемый Михаил Владимирович, спасибо за доклад.Когда будет выпущена государственная программа об эффективном возврате в севооборот земель сельскохозяйственного назначения и развитии мелиоративного комплекса? Эту программу мы обсуждали в этом зале, все руководители фракций поддержали наши с министерством доклады. Программа нужна как воздух. Мы хотели бы, чтобы не потеряли эту осень в плане её реализации.Как будет выполняться постановление №7901 Государственной Думы, связанное со второй государственной программой развития сельских территорий, финансирование которой урезано в разы? Есть два постановления Думы, в том числе от 12 марта 2020 года, которое рекомендует Правительству решить эту задачу.Спасибо за ипотеку, которой вы добавляете на реализацию 2 млрд. Но у нас портфель заявок - 200 млрд.М.Мишустин: Спасибо за вопрос. Начну с сельских территорий. Я сказал в своём выступлении, что это, наверное, одна из самых популярных программ. 37 миллионов людей у нас живёт на сельских территориях - это примерно четверть всех жителей нашей страны. На сегодняшний день самое главное - это создать условия для сельских территорий. А условия - это газ, вода, ФАПы, культурные центры и комфортное жильё. Поэтому, без сомнения, эта программа в сфере нашего внимания, на неё предусмотрены соответствующие средства. В этом году - 35 млрд рублей, 2021-й - 35 и 40 млрд - это то, что заложено в бюджете на 2022 год.По поводу сельской ипотеки под 3% вы абсолютно правы: очень популярная мера. Те, кто имеет страховку, под 2,7% получают эту ипотеку. Будем расширять. Сегодня я сказал о 2 млрд. Но то, что вы сказали, правда. У нас огромное количество стоит в очереди - это очень популярная мера. Я думаю, что примерно заявок у нас сейчас на 182 млрд рублей - правильно вы назвали цифру, под 200 млрд. Но в данный момент мы будем смотреть, исходить из возможностей бюджета. Надеюсь на поддержку этой программы в следующем году.По землям сельхозназначения, тоже я сегодня сказал: очень серьёзное этому уделяем внимание. Конечно, это вопрос финансирования, огромные средства. Вчера как раз с вице-премьером Абрамченко мы говорили об этом. Я думаю, мы ещё дополнительно вам подготовим варианты, каким образом можно реализовать эту программу, и ещё раз её обсудим с коллегами.М.Зайцев (член фракции ЛДПР, заместитель председателя комитета Государственной Думы по образованию и науке): Уважаемый Михаил Владимирович, в указе Президента "О национальных целях развития России" было указано, что среди первостепенных целей стоит сохранение населения, здоровья и предоставление возможностей для саморазвития. Сегодняшние школьники - это то самое наше будущее. В связи с этим вопрос: каким образом ведётся подготовка к учебному году в условиях пандемии и также будут ли открыты школы для посещения учениками или обучение будет продолжено в онлайн-режиме? И какие именно меры будут приняты Правительством для обеспечения школьников, если школы всё-таки будут открыты 1 сентября?М.Мишустин: 1,5 миллиона школьников готовились в первый класс. К сожалению, вы знаете, что случилось, и я вначале хочу от всей души поблагодарить наших учителей, которые, невзирая на все сложности и пандемию, продолжали обучение. Где-то в регионах это можно было делать очно, потом из-за ситуации, которая осложнила возможность очного общения, - дистанционно, но важно то, что всё-таки мы успели до конца довести учебный год и на сегодняшний день готовимся к 1 сентября.По поводу конкретных мер: без сомнения, мы будем принимать решения в зависимости от конкретной эпидемиологической ситуации в субъекте Федерации. За это отвечает руководитель субъекта Федерации и главный санитарный врач. По-разному сейчас складывается ситуация, но в целом могу сказать: из докладов, которые я слышу, в целом мы готовимся к нормальному 1 сентября. 20 августа будет приниматься окончательное решение по каждому из регионов. Я очень надеюсь на то, что мы минимизируем вынужденное дистанционное общение и нормально, по-человечески отправим своих детишек в школы.В.Плотников (член фракции партии "Единая Россия", первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по аграрным вопросам): Уважаемый Михаил Владимирович, вы в докладе отмечали, что агропромышленный комплекс развивается. Этот вопрос всех интересует, и депутатов, и население нашей страны. Потому что это стратегическое направление. И вопрос: как дальше Правительство планирует решать вопросы дальнейшего стратегического развития агропромышленного комплекса? Потому что у нас есть большие резервы и в вопросах импортозамещения, и обеспечения продовольственной безопасности. Какие запланированы меры, для того чтобы отрасль и дальше динамично развивалась?М.Мишустин: Я сразу начну с цитаты, о чём неоднократно говорил Президент: что у нас экспорт зерна на сегодняшний день превысил экспорт вооружения. Это и гордость наша, и огромная работа наших аграриев. Что касается сегодняшней ситуации, я могу сказать о том, что самое важное из доктрины продовольственной безопасности, то есть самообеспечение - мы этот вопрос основной решили. На сегодня зерном мы обеспечены на 155%, и практически очень серьёзная возможность есть для экспорта. Сахар - порядка 125%. Мясная продукция - 97%. То есть очень важно то, что на сегодняшний день мы самообеспечены и выполнили доктрину продовольственной безопасности.Но в период пандемии был принят целый ряд решений, чтобы защитить свои рынки, ЕврАзЭС в частности, от такой ситуации. Наши коллеги, соседи нуждались в определённых видах продовольствия. Было принято соответствующее решение Евразийского экономического союза об ограничении экспорта целого ряда продукции, что, Вы знаете, в настоящий момент уже потихоньку мы будем отменять. Но что очень важно сегодня ещё сказать: государственная программа развития АПК действует. Она практически не подвергалась каким-то большим сокращениям. Примерно на трёхлетку предусмотрено по 300 млрд в год. И основными, если хотите, направлениями развития являются цифровизация, сохранение и восстановление мелиорации земель, развитие новых технологий, закупка техники. Всё это мы будем продолжать мониторить, развивать. Я ещё раз хочу, пользуясь случаем, поблагодарить наших аграриев за профессиональную работу.Принята была также стратегия развития отрасли совсем недавно на одном из заседаний Правительства.А.Аксаков (член фракции партии "Справедливая Россия", заместитель председателя комитета Государственной Думы по финансовому рынку) : Уважаемый Михаил Владимирович, действительно цифровая трансформация является важнейшим приоритетом. Причём это не только комфорт, сокращение сроков получения услуги, но это и глобальная конкурентоспособность нашей страны. И если мы будем опаздывать, то страна может проиграть конкуренцию с другими странами. Но внедрение новых технологий, в том числе роботизированного транспорта, новых продуктов, связанных с искусственным интеллектом, несёт риски, и этими рисками надо управлять.Мы сегодня принимаем закон об экспериментальных правовых режимах, очевидно, это может помочь. Но хотел бы задать вопрос. Как Вы видите, с одной стороны, стимулирование и развитие внедрения новых технологий, а с другой стороны, как Вы будете управлять рисками, которые возникают с внедрением этих технологий?М.Мишустин: Вопрос серьёзный, на него надо обстоятельно ответить. Прежде всего, я скажу о том, что происходит в мире. Цифровая трансформация на сегодняшний день совершенно изменяет отрасли, которые традиционно развивались. Что происходит в мире? Не за счёт иногда технологий, о которых мы часто говорим, а за счёт создания цифровых платформ-агрегаторов фактически уничтожаются целые отрасли. То есть у нас соединение заказчика какой-то услуги или товара происходит при помощи цифровой платформы, для того чтобы убрать посредников и регуляторов. Это называется сегодня термином "экономика совместного потребления". Что это такое? В основном это экономика, которая фактически позволяет вам экономить издержки, но экономить на очень высоком уровне обобщения, когда элементы искусственного интеллекта и специальных платформ решают эту задачу.Пример такой компании - Uber. Когда произошла уберизация, обслуживали,  скажем,100 такси один район, а стало 20 на основе серьёзной цифровой платформы и искусственного интеллекта. Так вот на сегодня, без сомнения, для того чтобы и управлять рисками в этой области, и создавать новое, государство должно задумываться о том, чтобы становиться в ряде отраслей цифровой платформой, но не для сбора каких-то данных, а для эффективного взаимодействия с людьми, для решения их задач, минимизируя любое общение государства с человеком.Почему я это говорю? Искусственный интеллект на сегодня - это драйвер, очень серьёзный драйвер таких элементов. И в России, вы знаете - Президент соответствующий указ подписал, было очень много встреч, - мы серьёзно занимаемся развитием элементов искусственного интеллекта. Кстати, элементы искусственного интеллекта и решение каких-то задач (я о цепи Маркова и прочих вещах, я знаю, что здесь много математиков в зале присутствует) - всё это было в Советском Союзе, и на сегодняшний день мы прекрасно можем справляться с этими вызовами. Но ещё раз повторю, что внедрение искусственного интеллекта в такие сферы, как медицина, финансы и прочее, на сегодняшний день даст нам возможность опережающего развития страны. И что очень важно, это элемент песочниц так называемых регуляторных, потому что невозможно будет правоприменять такие режимы, не исследовав их и не сделав все эксперименты. Речь идёт о тех же беспилотниках, которые сегодня невозможно использовать, если вы не примете соответствующие нормативы. Я очень благодарен вам, коллегам из Государственной Думы, которые, я знаю, фактически решили этот вопрос. Знаю, как радуются этому все коллеги, представители бизнеса из этой области.А.Журавлёв (независимый депутат, избранный от партии "Родина"): Уважаемый Михаил Владимирович, у меня три вопроса в одном, они между собой связаны. Пандемия новой коронавирусной инфекции поставила огромное количество вопросов перед системой российского здравоохранения. Вы частично этого коснулись, тем не менее: готова ли отрасль к новым подобным вызовам? Все говорят о второй волне, во всяком случае специалисты. Какие действия принимаются и будут приниматься в этом направлении? И третье. Сейчас из средств массовой информации мы узнаём многие вещи, но хотелось бы конкретно от Вас услышать, как продвигается работа по созданию вакцины от новой коронавирусной инфекции.М.Мишустин: Наша система здравоохранения готова к таким вызовам. Она себя показала в этот экстремальный цикл, я считаю, хорошо. Может быть, не имею права давать полную оценку всему, но, видя, как работают врачи, руководители медицинских учреждений, хочу сказать, что готова и есть запас.Два слова - что было сделано. Как я уже сказал, пандемия интенсифицировала процесс инвестиций в систему здравоохранения. 176 млрд рублей было выделено. Оснащено 184 тыс. коек соответствующими современными средствами. Мы на сегодняшний день фактически построили 16 новых инфекционных госпиталей. Вы знаете, этим занималось Минобороны. Средний срок строительства быстровозводимого госпиталя составлял два месяца. Поэтому в этом смысле, мне кажется, система не просто готова, но она ещё и имеет резерв. До 60 тысяч коек у нас сегодня - резерв, который в случае необходимости будет готов принимать людей. Построены госпитали в регионах, где было непросто: Дагестан и другие регионы.Наконец, была модернизирована санитарно-эпидемиологическая и инфекционная служба. Я хотел бы отметить огромную работу, которую проводила Татьяна Алексеевна Голикова, руководитель нашего оперативного штаба. Огромную работу проводили Министр здравоохранения Михаил Альбертович Мурашко, глава Роспотребнадзора Анна Юрьевна Попова. Все коллеги серьёзно и системно занимались вопросами не просто подготовки системы к вызову, но и её дальнейшей стратегической модернизации.Что касается тест-систем, Россия одна из первых в мире сделала тест-системы. Их сейчас около 100 - работающих тест-систем. Причём, я замечу, примерно 280 тыс. тестов в день сдают наши люди. Это, наверное, на число населения одна из самых больших цифр в мире.И в данный момент, как я уже сказал, по вакцине идёт серьёзная работа всех наших научно-исследовательских учреждений. Этим занимаются Минобрнауки, Минздрав, ФМБА, Роспотребнадзор. В данный момент 17 научных организаций и более 26 видов вакцин. Это то, что мы сегодня знаем. Четыре вакцины на сегодня доказали свою безопасность, и по двум практически клинические испытания находятся на финальной стадии. Это разработки Центра им. Гамалеи Минздрава. Две также готовятся уже к началу испытаний - это "Вектор" и НИИ вакцин и сывороток.То есть самое главное сегодня - это подготовить производственные площадки, ещё раз удостовериться в безопасности вакцин. И я очень надеюсь, что осенью мы получим свою, российскую надёжную вакцину от коронавируса.Ю.Афонин (член фракции КПРФ, первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям): Уважаемый Михаил Владимирович, мощная советская электронная промышленность гарантировала нашей стране серьёзное развитие по электронной компонентной базе и безопасность как в оборонной, так и в космической сферах. И конечно, развивалось активно народное хозяйство. Советский Союз по этому направлению занимал одну из ведущих позиций в мире, контролируя примерно 26% мирового рынка. К сожалению, в 1990-е годы электроника была разгромлена, многие крупные предприятия распроданы за копейки. И мы сейчас во многом зависимы от импортной компонентой базы. Зависимость в условиях западных санкций ощущается в важнейших отраслях и тормозит развитие, например, той же космической отрасли.Председателем ЦК КПРФ Геннадием Андреевичем Зюгановым в Ваш адрес была подготовлена закрытая записка, в которой дана характеристика состояний дел в этой отрасли и предложены конкретные меры по выходу из сложившейся ситуации. Хотелось бы задать вопрос.В.Володин: Вопрос понятен.М.Мишустин: Записка, которую подготовил Геннадий Андреевич, нами была внимательно изучена. Мы провели целый ряд совещаний. Пригласили директоров заводов, организаций, которые так или иначе сегодня занимаются дизайном электроники и производством. Хочу сказать, что мы очень серьёзно проработали вопросы Стратегии развития электронной промышленности. Мы приняли эту стратегию, это было в ближайшие три месяца после начала моей работы, - Стратегию развития электронной промышленности до 2030 года.Вы абсолютно правы, лет 25 назад мы начали терять, к сожалению, все наши возможности по производству больших интегральных микросхем. На сегодняшний день в мировом экспорте мы занимаем 1% и обеспечиваем себя изделиями микроэлектроники, которые созданы в Российской Федерации, только на 41%. Даже для своих нужд. Ситуация сложная. Почему? В мире, вы знаете, всего две компании, которые производят весь набор станков для микроэлектроники полного цикла, - японская и американская. В мире есть фабрики, отдельно специализирующиеся на тех или иных видах микроэлектроники. Нам надо, в хорошем смысле слова, серьёзно догонять.Что сделано? Первое. Кроме того, что мы приняли стратегические документы, мы предусмотрели в ближайшие два года инфраструктурные инвестиции в размере 142 млрд рублей. А общие инвестиции до 2024 года в связанные с микроэлектроникой отрасли составят примерно 266 млрд рублей. Задачи, которые мы поставили, - в 2,5 раза увеличить к 2030 году объёмы выпуска электроники, в 2,7 раза увеличить экспорт. Там сложно всё, компании не спят - Тайвань, другие страны очень серьёзно в этом продвинулись.Но хочу сказать обнадёживающие вещи: интеллектуальный потенциал наших разработчиков остался на высочайшем уровне. Так называемые дизайн-центры, которые занимаются непосредственной разработкой чипов, микроэлектроники, у нас в России сохранились. Сохранились команды, которые делают до 7 микрон. Это очень важно. Именно на это были направлены соответствующие изменения в "налоговом манёвре", чтобы компании, которые будут заниматься дизайном чипов, получили эти льготы и не убегали на Запад, не работали на наших, скажем так, конкурентов.Поэтому в этом смысле спасибо за вопрос. Я надеюсь, что мы в соответствии со стратегией, которую утвердили, добьёмся того, что не менее 59% (эта цифра оттуда) российской продукции на внутреннем рынке будет потребляться нами. И самое важное - создадим условия спроса для продукции микроэлектроники для наших отраслей. Эти условия есть везде - для трубопроводов, умных домов, это соответствующие сим-карты в телефоны, кредитные карточки. Везде есть чипы, которые мы можем и способны производить. Буду просить вас, уважаемые депутаты, поддержать создание требований, в том числе к крупным государственным организациям, естественным монополиям, ко всем, кто так или иначе сталкивается с работой элементов микроэлектроники. Непростая задача будет, но мы её, надеюсь, с вашей помощью потихоньку будем решать.В.Володин: Спасибо. Фракция ЛДПР Катасонов Сергей Михайлович. Подготовиться Окуневой Ольге Владимировне.С.Катасонов (член фракции ЛДПР, первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по бюджету и налогам): Уважаемый Михаил Владимирович, на протяжении практически последних десятилетний Правительство ставило перед собой задачу вывести из тени наше трудоспособное население. И задача, в общем-то, ставилась Правительством не столько наполнить бюджет, сколько вывести граждан России в правовое поле, чтобы они могли легально получать кредит, приходить и обращаться за субсидиями государства и так далее. В результате Правительство ввело специальный налог, его назвали "налог на профессиональный доход". В последние два года он интенсивно применяется в России. Он очень прост, на наш взгляд. Вместе с тем скажите, пожалуйста, исчерпан потенциал этого налога или какие-то изменения мы всё-таки можем увидеть? Особенно в условиях сегодняшней экономической ситуации, когда поддержка предпринимателям особенно нужна.М.Мишустин: Спасибо, уважаемый Сергей Михайлович. И вам отдельное спасибо, потому что в своё время, когда мы дискутировали, говорили о нормах закона, который позволил нам потом ввести налог на профессиональный доход, все принимали активное в этом участие. Я хочу сказать, что, конечно же, это не новый налог. Очень важно акцентировать (часто мы видим, что называют это новым налогом), что это лишь налоговый режим, позволяющий снизить свои обязательства, если вы зарегистрируетесь в качестве самозанятого. Но что самое важное в этой истории -  это то, что фактически минимизируется общение человека, который стал самозанятым, с государством. Ничего такого нет, что бы его беспокоило, - ни налоговой отчётности, ни кассового аппарата с генерацией кассы, потому что виртуальный чек генерируется, огромное количество плюсов в этой истории.Первое - это очень небольшая сумма налога - 4% с физических лиц. Второе - это практическое удобство выписки, как я уже сказал, чека, причём бесконтактное. Третье - это возможности открыть для себя соответствующие интерфейсы в экосреде других компаний. О чём разговор? Один раз зарегистрировавшись, человек становится, например, водителем "Яндекс-такси" или другой компании, он может для себя сразу же открыть любой виртуальный банк - это и Сбербанк, и другие финансовые организации. Это возможности экосистемы, которые на сегодняшний день встроены в его жизнь. Мы его не будем просить никуда ни ходить, ни регистрироваться. Я считаю, что это очень важное направление в будущем, для того чтобы встраивание государства как платформы в экосистему жизни человека позволило нам не замечать контрольно-надзорные органы. Не замечать в принципе. Это важно, и мне кажется, что люди, которые поверили, увидели, что государство, Президент наш, который поддержал эту инициативу, всё, что обещали, сделали и за прошлый год вернули все налоги, которые самозанятые заплатили.На сегодняшний день также есть авансы, вы знаете, в размере МРОТа для оплаты будущих периодов. И для молодых людей с 16 до 18 лет тоже аванс МРОТа. Я верю в этот режим и считаю, что это не какая-то, как я уже сказал, новая налоговая нагрузка, а удобно, качественно и даёт огромные плюсы человеку ничего не скрывать, не прятать, в том числе и защищает его от наших контрольных органов, которые будут проверять, если он не исполнил то, что по закону полагается.О.Окунева (член фракции партии "Единая Россия", первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по вопросам семьи, женщин и детей): Уважаемый Михаил Владимирович, Вы сказали очень важные слова о том, чтобы дети были счастливы. Но, к сожалению, в условиях, связанных с новой коронавирусной инфекцией, они длительное время находились дома в изоляции. Сейчас каникулы, период отдыха и оздоровления детей, и важно, чтобы отдых был для детей безопасным. Как будет организована работа в этот период по летней оздоровительной кампании, чтобы она всё-таки проходила в регионах нашей страны для детей?М.Мишустин: Спасибо, Ольга Владимировна, очень важный вопрос. До начала эпидемии в 2020 году предполагался отдых 7 миллионов детишек, 2 миллиона из которых в непростом положении, в трудном. И на эти цели соответственно в бюджете запланировано было 69 млрд рублей. Пандемия внесла коррективы в планы и детей, и работы оздоровительных учреждений, к огромному нашему сожалению. Но на сегодняшний день всё не так плохо. С 1 июля, Вы знаете, открылось очень большое количество детских оздоровительных учреждений. Это в том числе и такие известные лагеря, как "Артек", "Орлёнок", "Смена", "Океан". Мы в этом смысле, я считаю, провели огромную работу, в первую очередь наша санитарно-эпидемиологическая служба, для того чтобы всё необходимое сделать для того, чтобы защитить наших детишек от возможных угроз инфекции, а также сотрудников. В настоящий момент загрузка под 50% разрешена, но важно то, что мы фактически разрешили перевозку детишек из региона в регион, слава богу, открыли сейчас региональные перевозки, и сможем по так называемому зелёному коридору обеспечить детский отдых в других субъектах. Считаю, что в этом смысле очень важно, чтобы руководители субъекта Российской Федерации с главным санитарным врачом по субъекту принимали выверенные решения. Очень надеюсь, что ребята в это оставшееся время успеют отдохнуть и посмотреть нашу страну.О.Шеин (член фракции партии "Справедливая Россия"): Уважаемый Михаил Владимирович! Есть известная городская тема. Несколько лет назад из категории нестационарных объектов, по которым может даваться разрешение на их размещение, выпали по стране все металлические гаражи. Как результат автовладельцы автоматом перешли в категорию нарушителей закона, местные администрации лишились возможности получать арендную плату, а в случае, если это сносить, разумеется, машины переместятся во дворы. В январе этого года Минэкономразвития разместило на официальном сайте проект закона о "гаражной амнистии". Понятно, что в связи с историей с коронавирусом возникли другие приоритеты. Но вместе с тем нет ли смысла динамично вернуться к этой истории? Можно ли рассчитывать, что Правительство в осеннюю сессию внесёт такой законопроект в Госдуму, чтобы мы могли его быстро принять?М.Мишустин: Олег Васильевич, отвечая на ваш вопрос, скажу, что я сам пострадал из-за отсутствия закона о "гаражной амнистии". У меня был гараж, его, к сожалению, мы не смогли удержать. Да, это правда.В этой связи я вспоминаю "дачную амнистию", которая была начата много лет назад. Смотрите, что произошло. Ведь Россия, а до этого Советский Союз, имели практически одного собственника, даже двух - это государственная и колхозно-кооперативная собственность, что всем известно было. Очень много сознательных действий было сделано, чтобы заглушить это чувство собственничества, чтобы человек был оторван от земли, объектов недвижимости, дома и не ощущал это. Правильно оформленная частная собственность у нас отсутствовала. Я не хочу сейчас говорить, хорошо это или плохо, но так было, поэтому у нас оказался учёт земель в Минсельхозе, учёт объектов недвижимости в МГБ даже был, а потом перешёл в БТИ, как вы помните. В 1998 году приняли закон - кстати, это было, по-моему, по инициативе Павла Крашенинникова - №122, закон о государственной регистрации прав собственности. Но на что права регистрировать было? Закон приняли, но от сталинских времён остались документы о выдаче зданий, сооружений… Надо было всё инвентаризовать. А вот закон о кадастре не приняли. А что такое кадастр? Кадастр - это система учёта, которая отвечает на четыре важных вопроса, что это, где это, чьё это и сколько это стоит?И когда наконец закон об амнистии приняли и стали наводить порядок, проводить инвентаризацию всего того, что на правах собственности надо было оформить, - это была очень непростая, тяжёлая работа.Сегодня то же самое с гаражами. Спасибо Вам за вопрос. У нас 1,4 млн земельных участков под гаражами, примерно такая цифра. И у нас где-то 37 тыс. официально зарегистрированных гаражных кооперативов. Конечно, все хотят справедливости.Что касается меня, законопроект подготовлен, я лично его буду поддерживать, потому что это восстановление справедливости. Если у человека был гараж, нужно сделать всё возможное, чтобы он его оформил. Это, по-моему, естественно. Мне уже не вернут, уже что-то построили на том месте.В.Володин: Уважаемые коллеги, хотел бы довести до вашего сведения информацию, что в нашем зале присутствуют очень уважаемые люди, которых мы приглашаем на отчёт Правительства: руководители деловых объединений, Торгово-промышленной палаты, РСПП, "Деловой России", руководитель всех наших российских профсоюзов Михаил Викторович Шмаков. Они с интересом следят за отчётом Правительства, какие вопросы вы задаёте. И также среди наших гостей руководители крупнейших вузов нашей страны и вузовских объединений. Хочется вас поприветствовать, коллеги.Р.Шайхутдинов (независимый депутат, избранный от партии "Гражданская платформа"): Уважаемый Михаил Владимирович, мы видим, что на федеральном уровне кардинально совершенствуются процессы предоставления мер социальной поддержки в электронном виде. Однако на уровне регионов, особенно муниципальных образований, зачастую нет технологических возможностей, в том числе из-за отсутствия информационных систем. Планируется ли на федеральном уровне использование единой информационной системы для предоставления региональных и муниципальных мер социальной поддержки?И второе. В рамках Государственной Думы формируется межфракционная рабочая группа по участию малых предприятий в импортозамещении, просьба дать поручение Минэкономразвития и Минпрому активно взаимодействовать с нашей межфракционной рабочей группой.М.Мишустин: Поручение уже дано, коллеги слышат, это обязательно.Что касается Вашего вопроса. До 2020 года действительно в России информационные системы, связанные с социальным обеспечением, разрабатывались межрегионально и часть регионов не имела достаточных средств для этого, а в том числе и учётной базы. Это всё непросто.И хочу сказать, что здесь централизация во благо. У нас примерно 380 льгот существует в сфере социального обеспечения, нуждающихся в том числе. И как с этими льготами разбираться? Тут одну-две порой не найдёшь со всеми бумагами. Конечно, здесь автоматизация хороша.На сегодняшний день создана соответствующая система. Это единая государственная информационная система социального обеспечения (ЕГИССО). Сейчас восемь пилотных проектов проводится. Смысл этой истории совокупно с использованием данных из Единого государственного реестра записей актов гражданского состояния - убрать хождения человека со справками, для того чтобы получить то, что положено. Автоматизированный процесс выдачи - в первую очередь по домохозяйству либо по семье. Это очень важно, чтобы в этой системе была информация по доходам, по активам, которые есть у человека. И формула, по которой бы это выдавалось, учитывала бы региональный аспект, региональный соответствующий доход. Мы считаем, что не стоит регионам, у которых недостаточно средств, тратить на это свои ресурсы. И федеральная система будет работать.Д.Новиков (член фракции КПРФ, первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по международным делам): Уважаемый Михаил Владимирович, ещё в 2014 году по инициативе фракции КПРФ принят закон о стратегическом планировании. Прежний состав Правительства исполнение закона не обеспечил. Считаем, что ситуацию нужно выправлять. Без планирования конкурентоспособность в России в современных условиях не обеспечить. Вопросы развития, конечно, решают и наши соседи, те, чья экономика формировалась в рамках единого советского экономического пространства. Особое внимание поэтому важно уделить развитию ЕАЭС, Союзного государства России и Белоруссии. Каков Ваш взгляд на развитие ЕАЭС?Среди инструментов влияния, а значит, и развития мягкой силы, о ней так много сказано за последние годы… Только что обновлено руководство Россотрудничества. Наш коллега Примаков его возглавил. Но вопрос финансирования остро стоит. Заработная плата в Россотрудничестве меньше, чем в МИДе. Предлагаем решить задачу и повышения зарплат, и увеличения средств на деятельность этой организации.М.Мишустин: Закон о стратегическом планировании, ЕАЭС, Белоруссия и Россотрудничество, сразу в одном.Первое. Удивитесь, закон о стратегическом планировании я читал, 172-й закон. Его мне дал один из членов Коммунистической партии, кстати, программист, со словами: "Посмотрите, как можно планировать". Ничего нового там нет для тех, кто занимается стратегическим планированием. Замечательный документ. И хочу сказать, что без стратегического планирования, без определения целей, стратегии, ключевых задач невозможно ничто.Вот мы часто обсуждаем, и с председателем, кстати, Счётной палаты недавно обсуждали, как важно использовать стратегическое планирование, декомпозировать соответствующие цели, по которым мы живём и работаем, в госпрограммы и соответствующие национальные проекты. Декомпозиция - это в том числе и искусство, и технология. И поэтому в этом смысле я абсолютно поддерживаю нормы этого закона, который прочитал где-то полгода назад, находясь на отдыхе.Теперь по поводу Вашего вопроса по ЕАЭС и по Белоруссии. Буквально недавно оттуда вернулся, как раз с Евразийского межправсовета, было заседание председателей правительств наших стран.Абсолютно очевидно, что это наши братья, соседи, и мы стратегически с этими странами взаимодействуем, живём, общаемся. Для нас очень важно, чтобы цели развития союза исполнялись. Это четыре свободы: свобода движения товаров, свобода передвижения услуг, свобода движения капитала и рабочей силы. Вот эти четыре столпа, на которых мы базируемся. Все наши внутренние споры, вопросы защиты своих рынков - об этом.Я скажу, что было главным в заседании нашего межправсовета. Три с половиной часа мы обсуждали барьеры и границы, связанные с перемещением продукции промышленной, в том числе глубокой переработки, из страны в страну. Что хотят в том числе наши коллеги? Добавленную стоимость оставлять у себя. Если товар не произведён в стране ЕАЭС, понятно, что к нему не должны применяться льготы. У нас нет с вами границ, мы не платим НДС, пошлину. А если он ввезён в какую-то страну, то желание оставить там прибыль от добавленной стоимости у всех большое. С этим весь мир борется. И мы за прозрачные механизмы этой идентификации.Огромную работу здесь делает наше Министерство промышленности и торговли. Денис Валентинович Мантуров там был, докладывал.Мы приняли, вы знаете, два важных постановления Правительства, кроме 790-го, которое было, 616-е и 617-е, которые на сегодняшний день защищают наш рынок от проникновения продукции промышленного производства, которая не содержится в соответствующем реестре.Ещё мы вместо наших коллег из Исполнительного комитета ЕАЭС ведём реестр промышленных товаров, произведённых в ЕАЭС. И вот тут есть проблема. Мы его не от хорошей жизни ведём. Мы коллегам говорим: пожалуйста, возьмите эту функцию, и мы будем в соответствии с правилами, которые будут приняты, сертифицировать свою продукцию. Но там много требований к российским поставщикам.Сейчас 616-е и 617-е постановления - это как раз ограничение возможности применения промышленных товаров для закупок в целях государственных и муниципальных нужд. Но это требование точно так же распространяется на российских производителей, которые должны производить локализацию соответствующих товаров, которые произведены на территории ЕАЭС. Вот об этом разговор. Потому что вы же понимаете, что заработать хотят все.И в этом плане мы точно понимаем, что хотим. Мы очень прозрачно общаемся с коллегами, предлагаем им и систему маркировки, и современные технологические системы, которые наведут порядок в перемещении товаров и услуг через наши границы по правилам, которые мы определили с коллегами по ЕАЭС.И наконец, если говорить о Белоруссии, был целый ряд встреч. Я глубоко верю в потенциал Союзного договора, считаю, что работа, которая была проведена, связанная с интеграцией и разработкой "дорожных карт" по всем направлениям взаимодействия с Белоруссией, была сделана отлично. Там буквально немного осталось вещей, которые надо обсудить. И верю в то, что если мы совместно по этим "картам" создадим единое пространство, в частности, и примем, так сказать, с изъятиями, возможно, единый налоговый кодекс, когда мы сможем унифицировать наши ставки и подходы, то мы сможем разговаривать в том числе о механизме ценообразования на энергоносители, как в принципе и предлагают наши белорусские партнёры. Поэтому внимательно будем смотреть дальше, предложения мы свои сказали, обозначили нашу позицию, и надеюсь, что мы так же будем двигаться с нашими коллегами в будущее. А цели у нас по тому, что в договоре о ЕАЭС сказано, одинаковые.В.Володин: Спасибо, Михаил Владимирович.Уважаемые коллеги, мы работаем около двух часов. У нас задана только половина вопросов. Михаил Владимирович, может быть, мы подключим к разговору министров и вице-премьеров? Так получается, Вы на себя всё взяли. Было бы хорошо, чтобы они себя проявили, наши коллеги. Вы всё время в таком драйве, потому что вопрос задают, не знаете, о чём он будет, и понятно, что нужно и готовиться, и отвечать, а видим наших коллег, они как-то приуныли. Им хочется показать, насколько эффективно работают министерства, насколько важно им высказать свою точку зрения.М.Мишустин: Я бы всё-таки просил бы разрешить мне до конца ответить на вопросы, мы готовились серьёзно к Думе и все вопросы смотрели. А потом обязательно наша команда выступит и, если надо будет, в конце, а может быть, и во время перерыва пообщается и расскажет о наших стратегических планах.В.Володин: Коллеги, как считаете? Будем и дальше председателя грузить вопросами.Михаил Владимирович, тогда есть предложение. У нас, понятно, август наступает, это время условных отпусков - потому что, насколько все знают, отпусков, как правило, не бывает у политиков, министров, - а после августа начнутся пленарные заседания. В этой связи есть предложение, чтобы мы всех ключевых министров Правительства постарались заслушать до января. По всем вопросам, которые сегодня не прозвучат, мы подготовимся и отдельно заслушаем непосредственно в Думе тех, кто сегодня молчаливо находится в ложах. Нет возражений?М.Мишустин: Вячеслав Викторович, я уверен, что они услышали это и обрадовались, уверен. Им есть что рассказать в Государственной Думе.В.Володин: Хорошо. Радостных лиц не очень много.Б.Пайкин (член фракции ЛДПР, первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству): Уважаемый Михаил Владимирович, насколько я понимаю, у Правительства есть принципиальная позиция в отношении необходимости отмены ЕНВД с 1 января 2021 года.Однако в ходе работы Комиссии Государственной Думы по поддержке малого и среднего предпринимательства очень многие представители малого и среднего бизнеса, а также профессионального сообщества в качестве меры поддержки в условиях пандемии и преодоления её последствий предлагали перенести отмену ЕНВД на несколько лет.Какова лично Ваша позиция на этот счёт и, если отмена ЕНВД всё-таки ожидает бизнес, что Вы можете порекомендовать или предложить предпринимательскому сообществу в качестве альтернативы данному налоговому режиму, чтобы люди могли так же комфортно себя чувствовать, а не искать способы уйти в тень?М.Мишустин: Во время подготовки к отчёту в своё время Владимир Вольфович Жириновский мне посоветовал не говорить "нет" ни на один из заданных вопросов, поэтому я начну издалека.Первое. Конечно, популярен этот налоговый режим. Если мы возьмём с вами всех, кто его применял за период 2019 года, то совокупно 2,2 млн компаний, работающих на режиме упрощённой системы налогообложения, заплатили налогов на 422 млрд рублей. А 2 миллиона, чуть-чуть меньше, налогоплательщиков, которые применяли режим, соответственно, ЕНВД (единый налог на вменённый доход), заплатили... Угадайте сколько? 65 млрд рублей, в семь раз меньше. Общая совокупная налоговая нагрузка средней компании, работающей на ЕНВД, 0,8%. Они же недоплачивают в региональные бюджеты, местные. В 2003 году этот режим был принят только из-за того, что мы не могли фактически получать достоверную информацию о работе компании. Это же для местных бюджетов.У нас есть патентная система налогообложения, самозанятые, упрощённая система налогообложения - 6% с доходов либо 15% с доходов минус расходы. Переходный период, который на сегодняшний день даёт возможность компаниям увеличить оборот до 200 млн со ставкой 8% и 20% соответственно. Но ЕНВД в этом смысле не применяется в мире практически нигде, несколько африканских стран его оставили. Я серьёзно.Поэтому решение было принято, мы его много раз обсуждали. Я бы просил вашей поддержки.Д.Сазонов (член фракции партии "Единая Россия", заместитель председателя комитета Государственной Думы по экономической политике, промышленности, инновационному развитию и предпринимательству): Уважаемый Михаил Владимирович, Вы подробно рассказали, что делает Правительство для поддержки самозанятых. И всё-таки в условиях пандемии коронавируса ограничения, вызванные ею, создали огромные трудности для всех субъектов малого и среднего предпринимательства. И те меры поддержки, которые были оказаны субъектам МСП, конечно, ощутимые, однако они коснулись лишь чуть более 1,7 миллиона предпринимателей из 6 миллионов зарегистрированных в реестре.Понятно, что был выбран механизм не самый совершенный по перечню кодов ОКВЭД, и к нам в комиссию по малому и среднему предпринимательству поступает огромное количество обращений о том, что не все справедливо нуждающиеся смогли воспользоваться этими мерами поддержки.Какие механизмы здесь дополнительно могут быть выработаны или какие дополнительные действенные меры готово предложить Правительство сегодня для поддержки малого и среднего предпринимательства?М.Мишустин: Первое. Я хочу ещё раз акцентировать ваше внимание: 15% - это снижение общей суммы страховых взносов для предприятий, которые находятся в секторе малого и среднего предпринимательства, если они платят зарплату своим сотрудникам выше МРОТ. Почему выше выгодно? Так 30%, а если вы выше МРОТ (12 130 рублей) платите, то сразу же 15%. Это важнейшая долгосрочная, системная мера, которая снижает нагрузку - административную, налоговую - на малые и средние предприятия.Далее. Весь комплекс мер, который есть в антикризисном плане, за который, кстати, бились наш первый вице-премьер Андрей Рэмович Белоусов, Министр экономического развития Максим Геннадьевич Решетников, - это серьёзный комплекс мер, который позволил сегодня сделать всем рассрочки, списать налоги, сделать достаточно серьёзные послабления. В частности, для ИП, где нет наёмных работников, в пострадавших отраслях сумму фиксированного страхового платежа на один МРОТ снизили. Это большой набор мер, который на сегодняшний день даёт возможности многим поддержать занятость. В частности, более 1 млн организаций у нас из малого и среднего предпринимательства получили безвозмездные субсидии в размере одного МРОТ на сотрудника в месяц - это гранты почти 4 миллионам рабочих мест.И самое главное - это кредит под 2% на ФОТ, за поддержание занятости. Фактически шестимесячный кредит - численность вашей компании, умноженная на один МРОТ, со списанием, в случае если вы продолжите в декабре, январе, феврале выплачивать зарплату не ниже МРОТ, полностью всей суммы, если вы на 90% сохраните численность. Мы и дальше будем заниматься развитием малого и среднего предпринимательства. Сам возглавил комиссию. Будем внимательно взаимодействовать и с депутатами.Г.Хованская (член фракции партии "Справедливая Россия", председатель комитета Государственной Думы по жилищной политике и жилищно-коммунальному хозяйству): Уважаемый Михаил Владимирович, одной из важных поправок в Конституцию стала гарантия адресной социальной поддержки.Из-за эпидемии доходы граждан снизились, выросло число безработных, которые не могут оплатить жилищно-коммунальные услуги, что негативно сказывается и на отрасли.Одним из эффективных способов решения проблемы является усиление адресной поддержки. В ряде регионов субсидию на оплату ЖКУ получают граждане, у которых доля расходов превышает 22%, и платежи находятся на низком уровне. Необходимо снизить долю этих расходов до 15%. Цена вопроса - менее 30 млрд рублей из федерального бюджета.На встрече 3 июля Президент сказал мне, что ЖКХ и субсидии семьям с низкими доходами - чрезвычайно важная и очень чувствительная для людей вещь.М.Мишустин: Уважаемая Галина Петровна, мы с Вами дискутировали на эту тему, я помню, ещё в другой ситуации, в налоговой службе. Но семьи-то с низкими доходами получают на сегодня соответствующую субсидию из регионального бюджета на оплату ЖКУ, она из региональных бюджетов выплачивается. И там учитывается материальное положение семьи. И такой показатель, как региональный стандарт, учитывается. Где могут, регионы, конечно, понижают стандарт, но самое важное в этой истории, что мы 442-м федеральным законом, который дал возможность перечисления субсидии напрямую поставщикам ЖКУ, дали такую возможность регионам. Я считаю, что сегодня мы должны изучать их опыт, посмотреть лучшую практику и адаптировать по всей стране.Но ещё раз вернёмся к тому, что Вы говорите: я хочу потом провести соответствующее совещание в Правительстве с курирующим вице-премьером, посмотреть по объёмам средств, которые требуются.О.Смолин (член фракции КПРФ, первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по образованию и науке): Уважаемый Михаил Владимирович, мой вопрос - о социальной политике, из серии "три в одном".Первое. По официальной статистике, зарплата педагогов в стране давно достигла показателей указа Президента от мая 2012 года. Однако, по данным Общероссийского народного фронта, в 75 регионах из 85 указ не исполнен, причём средний учитель работает более чем на полторы ставки, а каждый седьмой - более чем на две. И продолжается, несмотря на поручение Президента, бюрократизация образования, увеличивается отчётность, на 80% это не связано с работой Минпросвещения или Минобрнауки.Просьба поручить профильным министерствам совместно с Минфином и профсоюзами принять меры по исполнению президентского указа, причём при работе педагога за одну ставку, и по дебюрократизации образования.Второе. Эксперты утверждают, что заявленные Президентом доплаты врачам получает примерно каждый шестой. Просьба вернуться к этому вопросу с участием профсоюзов и депутатов профильного комитета.И третье. Просьба вернуться к вопросу об индексации пенсий работающим пенсионерам.М.Мишустин: Коллеги, первое. Зарплата наёмных работников, или доход от трудовой деятельности, на сегодняшний день - основа исчисления, по которому мы видим среднюю зарплату, именно так.У меня, по данным (мы, готовясь к отчёту, посмотрели, какова она), 40,1 тыс. рублей - это средняя заработная плата учителей, которая на сегодняшний день, по мониторингу, выше на 0,3% показателя среднего дохода от трудовой деятельности по стране.Конечно, регион региону рознь. И в первую очередь хочу, пользуясь случаем, сказать громадное спасибо нашим учителям, которые, несмотря на пандемию, продолжают свою деятельность.Но если вы знаете о таких случаях, я прошу об этом нам сообщать, потому что мы мониторим указ. Ещё раз, средняя зарплата (средняя по больнице, как говорят), а это зарплата наёмных работников, именно этот показатель для майского указа применяется, - она чуть выше у учителя в стране, чем в целом по стране. Но, пожалуйста, прошу вас предоставить тогда эту информацию в Правительство.Что касается экспертов, которые говорят о том, что доплату каждый шестой получает. Эти эксперты не базируют свои знания на фактах и на том, что есть на самом деле. Поверьте, мы мониторим внимательнейшим образом доплаты врачам. Неправда это. В этом я абсолютно уверен. Нет не говорю, но говорю, что это неправда. И если есть такая информация, пожалуйста, дайте нам её. Я просто покажу на данных, как это всё устроено, потому что информационный ресурс, которым пользуются наши доктора и руководители медицинских организаций, он предполагает заявительный принцип. И автоматическая оплата там врачам - 80 тыс. и так далее. Просьба конкретику дать. Прошу на моё имя, в буквальном смысле слова. Мы очень внимательно этот кейс разобрали.В.Володин: Михаил Владимирович, что касается средней заработной платы учителя и врача, нам надо, может быть, обсудить этот вопрос и принять решение уйти от разговора о средней зарплате. Потому что средняя зарплата в регионах не просто разная, она отличается в разы. И поэтому, когда, допустим, Вы говорите про среднюю заработную плату в размере 40 тыс. - её нет. Её нет у учителя. И соответственно, такая же ситуация по врачам.Средняя зарплата по регионам составляет порядка 28 тыс. - в большинстве регионов. А, допустим, начинающий учитель может получать и 18 тыс. И по этой причине, когда звучит цифра 40 тыс., нам сразу наши избиратели-учителя, с кем мы постоянно в контакте, говорят: где вы нашли такую заработную плату? Поэтому правильно было бы профильным министерствам это учесть.И, говоря об этом, - наверняка эта тема будет звучать - у нас есть регионы-доноры, есть регионы-реципиенты. У нас регионов-доноров порядка 17, но даже среди регионов-доноров есть регионы с разной бюджетной обеспеченностью. Есть Москва, а есть, допустим, Калуга - это вроде рядом, но при этом возможности совершенно отличаются.Также, когда мы говорим о регионах-реципиентах, есть регионы, которым в рамках расчётной бюджетной обеспеченности не хватает совсем немного, чтобы выйти на самодостаточность, а есть те, у кого нет такой возможности. Поэтому нам правильно было бы эти темы обсудить, и именно в привязке к возможностям регионов, потому что отличается бюджетная обеспеченность почти в семь раз. А раз она почти в семь раз отличается, нам правильно было бы посмотреть на эти проблемы с позиций тех регионов, где люди живут, но у них возможностей таких нет. И поэтому мы всё время спорим с Минфином, нам нужна поддержка премьера в этом вопросе. Мы ждём, когда Антон Германович Силуанов придёт в Думу с бюджетом, но лучше это обсудить до бюджета. Важно было бы всё-таки нам здесь не среднюю по больнице… Потому что там есть и морг, и там, где горячо. Вот нам нужно не допустить морга. Поддержка Ваша нужна в работе с Минфином. Тогда у нас будет зарплата больше соответствовать тому, что люди от нас хотят.В.Власов (член фракции ЛДПР, первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по по природным ресурсам, собственности и земельным отношениям): Уважаемый Михаил Владимирович, одной из мер государственной поддержки во время пандемии стала программа льготной ипотеки по ставке 6,5%. Каковы её результаты на сегодняшний день? Есть ли в планах продлить эту программу, например, до начала следующего года? И мы в ЛДПР предлагаем также снизить первоначальный взнос до 10% для молодёжи, возможно, даже до 5%. Если мы говорим про Москву, однокомнатная квартира здесь стоит порядка 7 млн рублей. Мы понимаем, что 20% - это 1,5 млн рублей. Для студента неподъёмная сумма, даже если он берёт потребительский кредит на первоначальный взнос. Молодёжь сегодня - это самая необеспеченная жильём группа населения.Просим поддержать предложение ЛДПР.М.Мишустин: Действительно, 6,5% - это такое системное достижение. Хочу, пользуясь случаем, поблагодарить председателя Банка России Эльвиру Сахипзадовну Набиуллину. Мы принимали это решение, и наш коллектив - и Правительства, и Центрального банка, с поддержкой Государственной Думы, Совета Федерации заявляли сразу же, фактически в I квартале, о необходимости снижения ставок ипотечных кредитов для нашего населения. 6,5% - это почти в два раза ниже средних ставок, по которым люди получали кредиты. А что случилось? У нас уже фактически к апрелю на 30% упали ипотечные кредиты, которые просто люди неспособны были взять, ещё и пандемия добавилась. И когда ввели в действие 6,5%, сразу же на 31%, июнь к июню, выросло количество заёмщиков. Эта программа очень популярна. И соответственно, сумма - 6 млн и 12 млн в крупных агломерациях - это достаточно приличные деньги. Бюджетные расходы там были 33 млрд рублей. Это на сегодняшний день дало возможность выдать ипотеку примерно на 277 млрд рублей.Считаю очень важным направлением продолжение снижения ставки. Но это непростая ситуация, очень сильно здесь всё зависит от экономики. На сегодняшний день очень много людей хотят такую ипотеку. И мы осенью будем принимать финальное решение по продолжению и условиям, на которых будем предоставлять такую кредитную программу.М.Терентьев (член фракции партии "Единая Россия", заместитель председателя комитета Государственной Думы по труду, социальной политике и делам ветеранов): Уважаемый Михаил Владимирович, в Вашем выступлении не была затронута тема социальной защиты инвалидов и их семей. При этом, хочу напомнить, в Конституции это прямая компетенция Правительства Российской Федерации. Поэтому такой вопрос у меня сегодня.Обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации по-прежнему остаётся одной из острых и актуальных тем, поскольку, несмотря на предпринятые за прошедшие годы усилия государства и общественных организаций инвалидов, эта система не лишена недостатков. Это касается и качества предоставляемых изделий, это и задержки в сроках обеспечения, выплаты компенсаций, учёт индивидуального подхода при обеспечении техническими средствами реабилитации. Что Правительство планирует ещё сделать в этом направлении?М.Мишустин: Да, мы помним об этом, занимаемся этими вопросами. У нас 1,6 миллиона инвалидов, которые нуждаются в технических средствах реабилитации. Проблема в том, что человек не может купить то, что ему необходимо, когда он хочет выбрать модель. Проблема эта связана, собственно говоря, с противоречием, с теми самыми непростыми и громоздкими процедурами закупки, когда проводится конкурс.На сегодняшний день у нас есть предложения по решению этой проблемы. В плане законопроектной деятельности мы предусмотрели соответствующие изменения, которые позволят инвалиду получить электронный сертификат с гарантированной адресной суммой, чтобы он мог выбрать любую модель, которая ему необходима. И в данный момент расходы, которые необходимо предусмотреть на приобретение такой техники, все сохраняются в бюджете - это в среднем до 2022 года 35 млрд рублей ежегодно.А.Ремезков (член фракции "Справедливая Россия", первый заместитель председателя комитета Государственной Думы по бюджету и налогам): Уважаемый Михаил Владимирович, в настоящее время главным вызовом России является стимулирование экономического роста. После радикального снижения ключевой ставки Банка России главным тормозом роста выступает слабый потребительский и инвестиционный спрос. Какие меры по стимулированию спроса планирует принять Правительство?М.Мишустин: Без сомнения, стимулирование потребительского и инвестиционного спроса - это на сегодняшний день то, чем мы занимаемся, этим занимается, в частности, Министерство экономического развития.Что уже сделано?Ну, все беспрецедентные меры поддержки, бюджетная на сегодняшний день такая мягкость, если хотите, 5,3 трлн рублей - общая стоимость мер, которая так или иначе была выделена для борьбы с пандемией, это и есть стимулирование в том числе потребительского спроса. Некоторые из них я назову. Это выдача соответствующих средств на детей. Это единовременная выдача 10 тыс. рублей, которая два раза прошла. Это и выдача кредитов для фонда оплаты труда, для заработной платы под 0%. Это двухпроцентный кредит с последующим списанием. Всё это элементы стимулирования потребительского спроса.Но главным элементом стимулирования потребительского спроса является увеличение реальных доходов людей, увеличение зарплаты. И в этом смысле перезапуск экономики, общенациональный план, о котором мы говорим, это и есть база для такого повышения.То, что касается стимулирования инвестиционного спроса, здесь более сложная ситуация. Прямые инвестиции нужны для того, чтобы, собственно говоря, это происходило, а это и условия для ведения бизнеса, и многое-многое другое. На сегодняшний день национальные проекты - это и есть, собственно говоря, катализаторы соответствующих инвестиционных трат. И мы договорились с рядом представителей бизнеса, в частности с Российским фондом прямых инвестиций, о том, что бизнес будет соинвестировать в такие инвестиционные проекты, в инфраструктуру, и до 20% предусмотрели, так сказать, такие возможности.Также будет поддерживать крупные инвестиционные проекты закон о защите наших капиталовложений. Мы сделали даже инвестплан. Ну и вообще общее улучшение, как я уже сказал, делового климата - это главный наш драйвер в стимулировании инвестиционного спроса.Н.Харитонов (член фракции КПРФ, председатель комитета Государственной Думы по региональной политике и проблемам Севера и Дальнего Востока): Уважаемый Михаил Владимирович, Вы согласны, что для достижения обозначенных вчера национальных целей необходима новая экономическая программа и денежно-кредитная политика Центробанка?Вопрос: почему в советское время народ ехал на Дальний Восток и Север жить и работать, а сегодня эти регионы покидают более 20 тысяч человек в год? Как Вы считаете, какой чувствительный своевременный сигнал надо подать жителям Дальнего Востока, чтобы они оставались и не уезжали?Недавно произошла экологическая катастрофа на Севере. "Норильский никель" возмещает ущерб. Не лучше ли эти средства без всяких проволочек сразу направить на решение проблем Севера и Арктики.Михаил Владимирович, когда и как Правительство планирует изменить, чтобы каждый гражданин нашей страны независимо от того, где он проживает, Чукотка, Крым, Москва, Сибирь или Кубань, имел достойную работу и комфортные условия и на работу и с работы шёл с песней? Как вернуть это духовное состояние?М.Мишустин: Сначала по Дальнему Востоку. Слушайте, но мы очень стараемся. Юрий Петрович Трутнев исколесил весь Дальний Восток. Я не знаю, где он был в Арктике, он мне точки не показал, но абсолютно точно те инициативы и программы, задачи, которые в том числе были поставлены перед нами Президентом, они исполняются.Посмотрите, как популярна программа "Дальневосточный гектар", у нас уже ею воспользовалось около 83 тысяч человек, то есть это примерно 58, по-моему, тыс. гектаров было роздано. Ипотека соответствующая дальневосточная 2%, 450 инвестпроектов в территориях опережающего развития, свободный порт Владивосток.У нас достаточно много происходит хорошего на Дальнем Востоке, и указ Президента сегодня о мерах по социально-экономическому развитию Дальнего Востока до 2024 года и далее определил очень серьёзные базовые цели, то есть мы должны фактически к 2024 году выйти на среднероссийский, а потом превышать среднероссийский уровень жизни.Это непростая история, она целый комплекс мер предусматривает, но, поверьте, эта программа в нашем, если хотите, фаворитном списке того, чем занимается Правительство, и мы будем продолжать серьёзно ею заниматься. Я имею в виду Национальную программу развития Дальнего Востока.То, что касается ущерба. Вы знаете, сумма, которую на сегодняшний день компетентные органы предъявили, 147 миллиардов. Сейчас пока разбираются в судах. Но если мы будем в этом смысле не учитывать бюджетную обеспеченность регионов, то так сложно будет. Тогда, вы знаете, возникнет нехорошее желание в бюджет заработать денег путём возмещения ущерба, это тяжёлая ситуация.Но, без сомнения, основные средства, я считаю, при формировании бюджета, при формировании соответствующих бюджетов и лимитов бюджетных обязательств должны быть направлены на соответствующую экологическую ситуацию именно там, где случилась беда, или в регионы, которые рядом. Здесь я абсолютно Вас поддерживаю.Н.Березин (член фракции ЛДПР): Уважаемый Михаил Владимирович, Вы в своём выступлении уже упомянули о налоговом манёвре. Тем не менее какие меры поддержки IT-отрасли предусмотрены Правительством на сегодняшний день? И помогут ли эти меры полностью восстановиться отрасли к 2021 году?М.Мишустин: А IT-отрасль не сильно пострадала. Это сложно считается, но на самом деле дистанционное образование, возможности вообще получения услуг дистанционно достаточно неплохо сказались на отрасли.IT-манёвр, о котором Вы сказали и который предложил Президент, мы, собственно говоря, реализуем для очень важной задачи. У нас если кто-то из молодых людей, неважно, молодых или немолодых, создаёт технологию, которая в принципе продаётся или экспортируется на Запад, то потом очень быстро эти люди, владельцы этой технологии, оказываются на самом Западе. То есть практически им просто невыгодно вести свою деятельность по простому абсолютно критерию - там просто дешевле, причём легально дешевле, если они становятся нерезидентами России и реализуют своё программное обеспечение либо свои разработки. Вот, собственно говоря, основной вызов, который перед нами стоял.Что сделано? Основные параметры Вы слышали, но я быстро их повторю.Первое. Мы снизили ставку налога на прибыль до 3%.Второе. Мы соответствующим образом снизили общий совокупный размер страховых платежей с 14%, которые были, до 7,6%.И мы практически разрешили не уплачивать налог на добавленную стоимость в случае размещения ими на западных площадках своей рекламы.Это очень важные элементы. Это фактически на сегодняшний день даёт им возможность сравнять условия, которые предлагаются им другими юрисдикциями и юрисдикциями с низкой налоговой нагрузкой, где, собственно говоря, офшорные зоны. Вот это очень важно.И следующий этап, я буду просить вас, уважаемые депутаты, Вячеслав Викторович, рассмотреть - это когда мы будем смотреть на возможности декларирования прибыли нераспределённой в контролируемых иностранных компаниях наших резидентов. Вот здесь важно, если мы сможем сделать вариант, как это делают другие страны, паушального налога, это возможность заплатить какую-то фиксированную сумму, вот тогда это будет, мне кажется, окончательным решением, для того чтобы нам никто не смог сказать, что условия, которые на сегодняшний день Россия даёт технологам, инноваторам, хуже, чем в других странах.Иначе, к сожалению, мы будем видеть отток ребят, которые занимаются этими технологиями, в другие более привлекательные юрисдикции в смысле, ещё раз скажу, тех самых условий работы бизнеса. Это вот главное.Но самое важное в этой истории, кроме налоговых и других послаблений, - это результаты. Мы серьёзно планируем в полтора раза увеличить количество занятых в IT-секторе. Мы собираемся в два раза повысить спрос на российские программные продукты и сервисы и создать условия для появления около тысячи новых российских стартапов. Вот на это мы ориентируемся.Н.Максимова (член фракции "Единая Россия"): Уважаемый Михаил Владимирович! Принятые поправки в Конституцию поднимают на новый уровень права наших граждан на социальную поддержку, на достойную оплату труда, в том числе за счёт средств федерального и региональных бюджетов. Вместе с тем регионы в этом году столкнулись с резким снижением доходной базы, собственных доходов. За первое полугодие - минус 388 млрд рублей, это на 8% меньше, чем за соответствующий период прошлого года. При этом регионы далеко не равные имеют возможности для финансирования своих социальных полномочий, связано это со значительной дифференциацией в доходной базе. Не секрет, что более 50% поступлений от НДФЛ и налога на прибыль идут в доходы 10 регионов. Между тем первые 100 млрд рублей финансовой поддержки из федерального центра были распределены таким образом, что основную часть получили, бо́льшую часть, регионы относительно благополучные, и значительно меньшую - регионы в тяжёлой финансовой ситуации…М.Мишустин: Я отвечу на ваш вопрос.Первое. При распределении так называемых первых 100 млрд, о которых вы говорите, мы исходили из прямых потерь, которые случились во время пандемии. Примерно в среднем потеряли регионы 8%, но кто-то 20, а кто-то и меньше. И вот именно это являлось основным критерием нормализации сумм, которые были распределены межтрансфертными бюджетами. Министерство финансов согласовало именно этот механизм распределения, и мы абсолютно прозрачно, в диалоге с депутатами Государственной Думы и Советом Федерации это сделали.Действительно, второй транш в этом смысле мы обсуждали совместно и приняли решение после консультации с Вячеславом Викторовичем Володиным и Валентиной Ивановной Матвиенко о том, что второй транш будем распределять не по объёмам потерь, а по ситуации социально-экономического развития регионов: кто оказался в более сложной финансовой ситуации, именно те и получили больше. Фактически тем самым мы регионам-донорам не предоставили эту субсидию.Но я хочу вас обрадовать: есть ещё 100 млрд рублей, которые Президент поручил нам направить на дальнейшее выравнивание бюджетной обеспеченности, помощь регионам, и распределение это будет где-то в конце осени. Я очень надеюсь, что мы с вами вместе сделаем процесс распределения абсолютно прозрачным и честным, хотя очень сложно всегда распределять денежные средства.В.Володин: Уважаемые коллеги, было бы правильно здесь сказать о том, что в ходе обсуждения этого непростого вопроса (а как сказал Михаил Владимирович, это сложно - разделить средства, которых не хватает) Председатель Правительства услышал депутатов, членов трёхсторонней комиссии, Совет Федерации. И в ходе обсуждения уже вопроса распределения средств второго транша поддержка была тем регионам, которым непросто в силу того, что у них, если хотите, бюджет не балансируется. У них кассовые разрывы, у них нет средств, для того чтобы деньги выделить на медикаменты, на ремонт текущий, на многое другое. Поэтому в этой ситуации Правительство нас поддержало, и Министерство финансов поддержало в этом вопросе.Но в чём вы правы: нам надо посмотреть в принципе на эту тему, с тем чтобы, может быть, в будущем, чтобы не обижать нам и доноров, распределение было отдельно по группе тем, у кого бюджетная обеспеченность зашкаливает, а отдельно смотрели тех, у кого она явно недостаточна. И тогда у нас не будет вот этого "среднего по больнице", потому что в одном случае и в другом разница, если посмотреть на эти крайние позиции, в семь раз.Поэтому нам надо всё-таки, чтобы между регионами-донорами мы рассматривали ситуацию отдельно, а между регионами-реципиентами - отдельно.Н.Максимова: Уважаемый Михаил Владимирович, мы хотели бы знать, есть ли у вас какие-то соображения по поводу изменений подходов к межбюджетным отношениям. Как они должны меняться в перспективе и по каким направлениям?М.Мишустин: Они должны меняться в направлении прозрачности, транспорентности и честности. Но здесь, понимаете, очень сложно найти формулу. Вы думаете, в Министерстве финансов коллеги наши, профессионалы не хотят всё это сделать абсолютно прозрачно и честно?Конечно, хотят, но никогда не будут довольны, когда мы что-то делим, к сожалению. Я абсолютно уверен, что мы... Вот мы же сделали это, договорились с Председателем Государственной Думы и пошли на то, чтобы изменить первоначальный подход, и министр Антон Германович Силуанов это сделал. Поэтому мне кажется важным, что мы, вот именно договорившись о подходе со всеми, заручившись поддержкой всех руководителей фракций и Председателя Государственной Думы, пошли на третий транш.В.Володин: Михаил Владимирович, но здесь, правильно вы сказали, должна быть прозрачность, а прозрачность обуславливается формулой. Вот когда Министерство финансов предлагает формулу и говорят, что формула - это и есть прозрачность, но не всегда формула прозрачна. Во многом эта формула, под ответ, решает задачу. И в этой связи нам хотелось бы, чтобы мы работали уже не с формулой и следствием… Вот распределили. Довольны? Нет, не довольны. А давайте всё-таки эту формулу рассматривать вместе: какие критерии, почему эта формула, почему эти коэффициенты.И мы хотели бы, чтобы так же, как Вы нас услышали, Антон Германович нас слышал. Потому что когда мы уже получаем формулу, а в этой формуле итогом каждый третий рубль уходит в регионы, у кого бюджетная обеспеченность в семь раз больше, чем те, кто там внизу у нас получает крохи какие-то, понятно, что мы не можем объяснить. И здесь хорошо бы было, чтобы была, действительно, прозрачность. Ну давайте, защитили формулу, а дальше уже по формуле, пусть эта формула определит нам, кто сколько получает. Здесь никто с этим спорить не будет.М.Мишустин: Вячеслав Викторович, абсолютно согласен с тем, что Вы сказали и всё-таки Антон Германович Силуанов и Минфин принимали активнейшее участие в обсуждении перед тем, как мы это делали с коллегами, в том числе и с комиссиями.Мы услышали то, что сказали депутаты и ещё раз повторю, что уверен абсолютно, в Минфине ничего там, скажем так, отличающегося от прозрачного подхода, в том числе по формулам, не делали. Обещаю, что мы очень серьёзно с вами вместе проработаем распределение третьего транша обязательно.В.Гартунг (член фракции "Справедливая Россия"): Уважаемый Михаил Владимирович, я очень внимательно слушал ваш доклад. Вы поставили главной задачей работы Правительства - это достижение роста экономики, роста доходов граждан за счет роста промышленности, импортозамещения, наращивания экспорта. И правильно заметили неоднократно в своем докладе, что условием для этого является улучшение делового климата. Да, мы понимаем, что в условиях пандемии, когда экономика оказалась в тяжелой ситуации, вы всем помочь не можете. Но не мешать-то можете. Вы ввели мораторий на проведение налоговых проверок, который до 30 июня действовал. Намерены ли вы продлить эту практику? Ну а заодно не только налоговые проверки, но и чтобы это касалось всех других проверяющих органов, чтобы они поменьше мешали бизнесу выполнять поставленные Правительством цели.М.Мишустин: Спасибо, Валерий Карлович. Вы всегда внимательно следите за вопросами делового климата в стране. И в том числе мы говорили неоднократно о КНД, контрольно-надзорной деятельности.Первое. Без сомнения, первое же решение, которое было принято, это мораторий на проверки. До 30 июня - это налоговые и таможенные органы. Продлили мы их до 31 декабря, соответственно, все остальные органы.Но здесь в этом смысле проверка проверке рознь. Миф, связанный с каким-то огромным количеством налоговых проверок, он давно уже, наверное, рушится. Потому что по количеству проверок выездных на одного налогоплательщика мы, наверное, меньше всех в мире проверяем. Например, так называемая нагрузка проверочная в Евросоюзе на компанию - 3 процента, в России это ноль с чем-то. То есть у нас из примерно тысячи налогоплательщиков проверяются два. А из малого бизнеса проверяется один из пяти тысяч. Ну и вообще к малому бизнесу налоговая служба давно не подходит. Но если это участие в схеме, их мало очень осталось, да, фактически экономика в этом смысле вычищена. Но если участвовать в схеме, ну как не выйти на проверку? Вот о чем речь. Но это, ещё раз, всего лишь тысячи. Очень важно, чтобы у нас регуляторы и контрольные органы переходили на риск-ориентированный подход. Когда мы можем публично объясниться, почему пришли, и на каком основании идет проверка. Это очень важно любому человеку, чтобы он понимал, что его может ожидать в виде риска каких-то санкций или каких-то контрольных мероприятий. Это первое.Второе, очень важное направление - это повышение доверия, создание той самой среды. У нас заработал совершенно замечательный механизм. Спасибо вам за принятие соответствующей главы в Налоговом кодексе. Речь идет о налоговом мониторинге. Это возможность для крупного предприятия, у кого оборот 3 миллиарда рублей и активы 3 миллиарда рублей, и уплачена сумма налогов 300 миллионов рублей, перейти на особые отношения, в частности, с налоговой службой. Какие это особые отношения? Это когда вы фактически полностью открываете свою учетную систему, финансовую систему, ведение хозяйственных операций перед налоговой службой, невзирая на нормы Налогового кодекса, и взамен получаете отсутствие проверок, лишь только мотивированное мнение налогового органа в случае необходимости.И вот это существование, оно в этом смысле дает совершенно другой уровень, если хотите, взаимодействия, когда бизнес и государство - партнеры. Они вместе взвешивают риски, связанные с возможными претензиями, и вовремя бизнес реагирует на какие-то возможные подсказки или мотивированные мнения.Я считаю, что в этом будущее, что это нужно, и буду просить вас снизить барьеры, то есть это должно быть где-то примерно миллиард рублей. У нас в следующем году примерно 100 компаний перейдет, но это крупняк. И если будет это примерно на миллиард рублей активов и 100 миллионов уплаченных налогов, мне кажется, мы существенно расширим число налогоплательщиков, кто перейдёт на этот хорошо себя показавший режим.Ну, и последнее, в виде реформы, которую необходимо проводить. Мы считаем обязательным введение обязательного досудебного аудита во всю сферу контрольной деятельности, как это сделано в той самой налоговой службе. Я не потому её привожу в пример, что много лет её возглавлял, а просто это совершенно другим образом дает возможность взглянуть на существо проверок, убрать излишнее давление и, если хотите, очень прозрачно показать самой системе, по каким параметрам можно проверить налогоплательщика, а по каким нельзя.В.Володин: Слово предоставляется Зюганову Геннадию Андреевичу - руководителю фракции КПРФ.Г.Зюганов (руководитель фракции КПРФ): Уважаемые коллеги!Обстановка крайне сложная, во многом драматичная, мы не должны её упрощать.У меня за эти месяцы почта утроилась, сплошной стон стоит, люди требуют справедливости, нормальной зарплаты. Оживились мошенники, бандиты и рейдеры всех степеней. Это требует от всех ветвей власти согласованных, мудрых и очень энергичных действий.Мы сейчас застряли между кризисом и коронавирусом.Я недавно послушал напутствие Путина по бюджету на ближайшие годы, он подчеркнул: надо идти от реалий и от запросов людей. Вчера Орешкин (М.Орешкин, помощник Президента) рассказал, какие будут реалии на ближайшие десять лет. Они мало отличаются от тех, которые были сформулированы ещё в 2012 году.На мой взгляд - и я хочу поблагодарить Председателя Правительства и его команду, - они выбрали верные ключевые позиции, они честно изложили, что происходит. Мы провели встречу с Председателем Правительства, с министрами, с замами, встретились с Решетниковым, Мантуровым, Мурашко, Кравцовым, изложили свои предложения. И его службы стали работать более оперативно, скорее отвечают, лучше вникают в суть проблем, регулярно звонят и советуются. Это нормальный стиль.Но, на мой взгляд, самая реальная угроза на сегодня - это повторить за 30 лет второй раз уничтожение производственной экономики. Если мы сейчас ошибёмся, это станет почти неизбежным.В 1990-е годы нас всех выпустили на свободу, предварительно отобрав все сбережения, уничтожив 80 тыс. предприятий, и сказали: плывите по волнам свободного рынка. И когда в 1998 году стали в ходе дефолта захлёбываться, слава богу, у страны нашлись Примаков, Маслюков, Геращенко, потом подключилась к этому Матвиенко, и оттягивали страну от края пропасти.Я бы под первым посланием Президента Путина и сегодня подписался. Надо усиливать государство, социальные программы, надо учить, надо брать всё лучшее наследство, включая великую советскую эпоху. Но антисоветизм и русофобия по-прежнему сочатся из всех каналов, и это злобное шипение мы слышим в данном зале. Те же люди сегодня, прикрываясь коронавирусом, предлагают нас и дальше грабить.Я посмотрел, как нажились в ходе коронавируса главные наши олигархи, и ахнул: 62 млрд долларов, 4,3 трлн. Нам бы хватило всё отремонтировать и поддержать всех нищих, детей, малый и средний бизнес, увеличить пенсии. Более того, 33 млрд долларов спрятали за кордоном - 2 трлн с лишним. Я считаю, что мы должны принять экстренные меры, для того чтобы не было этого. К слову сказать, Примаков и Маслюков тогда прекратили за два месяца почти отток, они остановили рост цен на энергоносители, они поддержали все базовые производства. Промышленность в тот год дала плюс 24%.Я считаю, что сегодня сохраняется и угроза социального взрыва. Доверие - это то, что зарабатывается честной политикой и поддержкой граждан. Программа 2020 провалена, 12 указов не выполнены. Вчера слушаю Орешкина - оказывается, теперь и в пятёрку стран мы не должны входить. Мы сейчас 11-е, при этих темпах будем 15-е, а на 15-й позиции мы не сумеем уберечь свои территории и спасти своих людей. Нам надо иметь мощную, сильную державу, а такая держава в этом мире, кроме нас, никому не нужна. И ждать до 2030 года ни люди, ни кризис не будут. Поэтому надо принимать меры в настоящее время. В противном случае финансово-экономический кризис перерастёт в политический - мы все в этом не заинтересованы.Я считаю, что прежде чем Президенту подписывать указ о национальных целях, надо было встретиться с нашими лидерами, и не надо было вчера спешить его подписывать. Надо было сегодня всех нас выслушать, в том числе и Правительство, и включить всё полезное и нужное, что мы за последнее время наработали. А Дума наработала за последнее время немало. Если мы это похороним… Особенно высокие технологии, агропромышленный комплекс, народное образование, образование для всех, поддержка детей, женщин, стариков - мы наработали с вами большой капитал.Что касается Правительства, его шагов.Первое. На первом этапе учтено немало, но весь вопрос, как будет реализовываться.Хочу обратиться к Силуанову. Дыра в бюджете вами обозначена в 5 трлн - это 22% расходной части бюджета. Слушаю - оказывается, 4,7 трлн надо секвестрировать. Я задаю вам вопрос. Что будете секвестрировать и как? Если производство - мы уже без новых технологий, тогда мы не решим проблемы электроники. Если инфраструктуру - она рвётся сплошь и рядом, у нас уже половина труб изношенных. Если социалку - завтра будет бунт, уже нечего урезать. Средний доход 17 тыс., самый низкий доход на гражданина за все последние годы.Мы обязаны искать, откуда взять средства. И без смены курса, без национализации минерально-сырьевой базы и стратегических отраслей, без остановки оттока капитала, без прогрессивной шкалы налогов… Путин 2% добавил умирающим детям. Давно надо было это сделать. Но добавьте ещё 3 - и вы рассчитаетесь с детьми войны. Их 11 миллионов, они влачат жалкое существование: 7-9 тыс. в деревне и 12-14 тыс. в городе. Им стыдно в глаза сегодня смотреть, и это в победный 75-й год. Просили восемь раз вас проголосовать, и деньги копеечные нужны. Это вопрос морали каждого из нас.Я считаю, что надо прислушаться к Академии наук. Я прошу у Председателя Правительства и Председателя Думы - они вам дали и на стол положили: чтобы отремонтировать и дальше не взрываться, надо минимум 8 трлн вкладывать в этом году, 12 - в следующем, 14 - дальше, иначе будет всё трещать и разваливаться. Я считаю, эти деньги есть. У нас никогда столько не было денег, но они не вкладываются в производство и в развитие человека.Есть локомотивы, мы их с вами определили.Я вам искренне благодарен за электронную промышленность и в целом новые технологии. 5G - многие не понимают, что такое. Это в 30 раз быстрее все операции, это совершенно другой фронт войны. Если мы в этом отстанем, это будет хуже, чем отставание в ракетно-ядерном комплексе, которое мы ликвидировали ещё в 1950-1960-е годы. Это будет совсем иная судьба всех нас. Туда требуется сегодня 100 млрд, их надо искать немедленно и вкладывать.Агропромышленный комплекс. Ведь наработали блестящий материал и Кашин, и Харитонов, и Коломейцев, и у нас теперь Гордеев. Это самые профессиональные люди. Президент поддержал, выделили, программу определили - на этот год 80 млрд. Сейчас считаем: какие 25? Если 80 не будет в этом году, ничего не будет.На деревню тратите 1,5%. Все в мире знают: надо на агропромышленный комплекс тратить каждый 10-й рубль, тогда вы выживете и будете независимыми. Это огромная статья доходов.Лес горит, уже сгорело примерно с территорию Австрии.Если бы выполнили просьбу, которую мы приносили, построили 100 заводов по переработке, мы бы получили 100 млрд долларов дополнительного дохода. Причём идеальная программа, и Президент поддерживал. Заморозили.Что касается стройки. Слава богу, Хуснуллин - опытный строитель. Малые города и всё остальное. Стройка тянет 30% металла, почти весь фаянс, плитку, цемент - это мультипликация высочайшая. Мы без стройки не вылезем, это главные локомотивы. Давайте сюда вложим.Здоровье. Слава богу, что-то повернулось, но в принципе вначале-то угробили 40% инфекционных коек, разогнали 40% медсестёр и врачей, а теперь спасаемся. Если бы к нам прислушались, ничего подобного не было бы.И есть такие вещи, как инструменты, - без госплана, нормального планирования не работает ни одна корпорация, ни одно государство. У нас на три года планируют, пять раз корректируют. Давайте отработаем, мы созрели до этого.Коллективные предприятия. Я вам приносил всем, просил, упрашивал, уговаривал… Если Мишустин со своим Правительством хотя бы организует в районе по одному предприятию - такие, как и рядом есть… Я вас ещё раз приглашаю в совхоз имени Ленина - ни копейки не берём, создали оазис, сейчас не могу отбиться от рейдеров в погонах и в судейских мантиях, таких не было в 1990-е. Я обращаюсь официально к членам Совета Безопасности: наведите порядок. Мы не дадим украсть это хозяйство, что бы вы ни делали. Надо отвечать на те письма, которые вам всем посланы.Ну и русский вопрос. 20 миллионов русских потеряли с 1991 года. Если дальше будут усыхать коренные российские, русские области, нам некому держать будет вместе. Держал Бог, царь, Отечество, царь отрёкся - не справился. Держала партия, единая власть, единый народно-хозяйственный комплекс, когда сгнила верхушка - не справились. Сейчас держит русский язык, русская культура, наша общая история и наша общая Победа.Мы должны всё сделать, чтобы пересмотреть и систему образования. ЕГЭ никуда не годится. Нам Алфёров, Мельников, Смолин подготовили блестящую программу, участвовала и Плетнёва, - "Образование для всех".Давайте вместе поработаем. Мы можем достойно выйти из этого кризиса.В.Жириновский (руководитель фракции ЛДПР): Вот если послушать со стороны, кто-то где-нибудь сидит, чудак, слушает: кто там собрался? Наверное, бухгалтеры: цифры, цифры, цифры, там кредиты, всё. Или послушать - прорабы: дайте там плитку, то, другое. Это политический орган, где политическая оценка. Мы говорим, что всё плохо или что-то плохо, а почему, не называем до сих пор. Не хотите называть.Вот Хабаровск назвал вам, почему плохо - потому что не общаемся с народом. Почему любят губернаторов от ЛДПР, всех трёх: Хабаровск, Смоленск и Владимир? Они выходят к людям, все остальные сидят в кабинетах. И сейчас, пользуясь случаем, хочу обратиться к жителям Хабаровского края, чтобы они поддержали нового руководителя края. Мы с уважением относились к Сергею Ивановичу Фургалу за его губернаторскую деятельность. Я не беру историю, что там было давно, 15 лет назад. Закончатся все судебно-следственные мероприятия, и, возможно, дело каким-то образом будет и закрыто.Но пока край должен развиваться, и руководитель должен находиться на месте. Мы благодарны тому, что руководство страны направило представителя ЛДПР. Он уже сегодня утром выходит и идёт пешком по городу, а не в сопровождении ГИБДД, ФСО и всех остальных. Вот таких губернаторов любит народ! И идут не как Ельцин: в поликлинику один раз зашёл, один раз - в троллейбус, и его избрали президентом. Фальшивка всё была, потому что фальшивите с царских времён. Реформатор Сперанский, царь Александр I... Где реформатор? В ссылку его. Ленин начал новую экономическую политику, понял, что зашли не туда. Закрыл Сталин, и всех расстреляли нэпманов, в том числе мою бабушку на Соловки отправили. Хрущёв создал команду, 100 человек, вот-вот начнут работать, программа, как в Китае, Китай бы остался чёрт знает где - взяли убрали. Хорошо, Брежнев, Косыгин - опять не нравится. Хорошо, Горбачёв, Ельцин - опять всё не так сделали. И вот сейчас 20 лет - намного лучше, чем, так сказать, при Ельцине, но причину не хотим назвать. Я говорю здесь уже 25 лет: причина одна - однопартийный режим. Только царь принимал решения, только генеральный секретарь. Если была бы двухпартийная система при Брежневе, мы бы никогда не вошли в Афганистан, и Даманского бы не было, и сейчас бы Карабах не дымил, и Украина не дымила бы, потому что всё решает кто-то, одна команда. Как и Хабаровск: губернатор уже собирался во вторник приезжать в Москву писать заявление по собственному желанию. Вы его арестовали зачем в четверг? Кому-то хотелось мускулы показать: "Да мы, давай, что там, давай" - скрутили. Он летел уже в Москву, летел ко мне, я его уговорил по собственному желанию, потому что одна команда...Теперь Дальний Восток, раз уже мы перешли. Значит, Михаил Владимирович, у Вас, кстати, имя-отчество такие же, как у Дегтярева, - ещё один повод помогать ему, вы двойные тёзки.Значит, дали пункты программы. 23 пункта программы. Это я там не компромат дал. А то один раз Путину передал списочек какой-то, потом меня спрашивают: "Что там?" - "Да я там набрал данные на вас, на некоторых". Перепугались. Не бойтесь. Программа развития Дальнего Востока.23 пункта - ничего не выполнено, и народ уезжает. Почему народ уезжает? Ну давайте вашу программу. Вы только сейчас собираетесь её делать. Ничего не получится. Чтобы сделать программу и выполнить, этим должны заниматься те, кто любит это дело. В семье бывает два вида брака: по любви и по расчёту.Если взять политическую историю России, всё, что у нас происходило, - по расчёту, никакой любви. Царь народ ненавидел, КПСС народ ненавидела, и сегодня на народ наплевать. Чиновники упакованы, и всё хорошо.Посмотрите, Михаил Владимирович, у вас сидит половина в масках, половина без масок. Кто без масок, увольняйте. Списочек составляйте и увольняйте. Но Вы тоже должны надеть. Чего Вы в Белоруссии руки жмёте им всем?Не надо. Антитела? Уже говорят, что они действуют только два месяца, потом их уже нет. Прекратите рукопожатия, не надо этого, объятия, поцелуи. В семье как хотите ведите себя, но это навсегда. Вы не думайте, что вот до сентября. Уже нам цифры называют - до февраля. Слушайте, это будут каждый год продлевать: в феврале 2021-го, в январе 2022-го.Потом, вирусы, Михаил Владимирович, их миллионы, никакой врач вам не даст вакцину против всех вирусов. Мы этот вирус поборем, а другой уже вслед ему идёт. Они же размножаются, они жить хотят. У них нет планового хозяйства, у них вся слизистая оболочка. 7 миллиардов ходят, слизистая оболочка - это же питание, как хорошо. И никто не остановит, проникай и всё.Экономика. Мы уже много раз говорили: транспортная. Нет, не хотите. Почему транспортная? Это в чистом виде доходная часть, всё остальное у всех есть. Но расстояние от океана до океана только у нас. Если хороший транспорт, тогда люди поедут жить в деревню, если в деревне будет много людей - будет продовольствие, если будет продовольствие - будет здоровье, если будет здоровье - будет демография. Если вы отдельно берёте демографию, ничего не получится, отдельно продовольствие - ничего не получится.С дорог начните. Почему во всём мире хорошие дороги? Что, турки умнее нас или немцы? Я понимаю - расстояния, но мы уже столько лет занимаемся, создайте дороги, как Москва - Петербург. Дублёр Кутузовского, 6 километров осталось. У Вас сидит Росавтодор здесь или Министр транспорта, скажите ему: "Два месяца срок. К 1 сентября закончить дублёр Кутузовского". Вот это управление страной! Два месяца, всё, 1 сентября мы поедем по дублёру. Не поедем - убирайте к чёрту и Министра транспорта, и Росавтодор. Не умеют работать, не хотят. Деньги есть, рабочие есть, проект есть.Посмотрите здание, где мы сидим. Здесь был кинотеатр в Госплане, и сидят депутаты, которые должны решать государственные вопросы. И 26 лет нам, знаете, что говорят? Рано, ещё не время, давайте решим проблемы наших граждан. Мы никогда не решим проблемы наших граждан. Никогда. И не надо морочить голову. Уже 102 года вы обещаете. Коммунизм, социализм, демократия, рынок - всё обещаете и обещаете, сокращаете и увольняете, увеличиваете и даёте, арестовываете и выпускаете. Так нельзя жить и работать. Во всех странах мира самое красивое здание - парламент. Самое красивое. Посмотрите на всю Европу. Что там не откладывают? Давайте в барак переедем жить, у нас в бараках живёт ещё 20%, или в ветхое жильё.Надо уже... участок выделили, проект есть, деньги есть, инвесторы, бартер, всё есть, но опять решается из одного кабинета. Вы, депутаты, даже этот вопрос не можете решить. У вас собрания фракций в коридорах, избирателей принимаете в коридорах, выставки в коридорах, здесь сидите локоть в локоть, а должно быть социальное пространство два метра. Ну что этот иконостас, президиум? Останьтесь вдвоём, вы и Председатель Правительства, отправьте их обратно. Что они здесь сидят и заражают друг друга? Один вон Толстой, праправнук писателя великого, хоть перчатки надел, все остальные без перчаток и без маски.Вот фракция ЛДПР, посмотрите, кто в масках, они собираются на выборы в восьмой созыв. Кто без масок, мы их вычёркиваем, они на выборы не идут. Понимаете? Потому что я на каждом собрании говорю.Вы цифры озвучьте, Вячеслав Викторович. Больше всего заразившихся и болевших в других фракциях. В ЛДПР меньше всего. Я знаю, только один человек. И то практически и он, по-моему, здоров. Ничего там нет, фальшивый. Остальные десятки заболели, вы их заражаете. Вы, коммунисты, ходите без масок. Что вы без масок ходите? Такие здоровые вы, закалённые? В наглую ходят без масок.Журавлёв депутат, где он? Уже убежал. Скорее в телепередачу. Каждый день по всем каналам. Смотреть противно всем. Кто это делает? Я не могу понять. Каждый день на всех каналах, и заражает нас здесь.Так нельзя. Должна быть дисциплина, порядок должен быть в стране. Если депутаты не хотят маски надеть и перчатки, если депутаты бегают по телепередачам, и ему нужно быть там, пусть уходит работать туда. Нам такие независимые депутаты не нужны. Сидит с утра до вечера.Здесь какой вопрос он задал? Самый дурацкий. Какие меры принимает Правительство в борьбе с коронавирусом? Каждый день нам голову морочат - какие меры, сколько выздоровело, сколько... По всем каналам. И всё, приходит сюда депутат и дурацкий вопрос задаёт. Потому что голова не соображает у него. Потому что нет партии, нет начальника. Бесхозный. Отвязался бычок молодой и по телепередачам.Поэтому я бы очень хотел, чтобы... Михаил Владимирович, вы двенадцатое правительство. Я уверен, что у вас есть потенциал стать лучшим правительством России нашей. У нас все условия есть, для того чтобы страна хорошо развивалась. Не надо стонать насчёт того, что у нас население не очень быстро растёт. В других странах мира тоже не очень быстро. Впереди голод, впереди войны за воду. А у нас воды много.То есть у нас не надо педалировать те проблемы, с которыми борется весь мир. Людей много талантливых, но пока не поломаем однопартийный режим, будет Хабаровск. Вам это надо? И нам не надо. Слава богу, сейчас они и нашего кандидата на пост руководителя региона не очень приветливо встречают. Уж все теперь поймут, что ЛДПР здесь никак не замешана.То есть хорошее правительство, хорошие министры, но кто-то Вам мешает работать. Михаил Владимирович, у Вас только хозяйственные функции, а Председатель Правительства - это политические функции. Вы должны быть как Столыпин, как Косыгин, а Вас опускают ниже Гайдара. Вот вы лекарства раздаёте.По лекарствам. Прекратите раздавать наши лекарства за рубеж, дайте нашим гражданам. Прекратите направлять специалистов за рубеж. Вы в Казахстан направили хороших специалистов. В Хабаровск направьте, там вспышка пандемии. Нет, мы в Казахстан, в Болгарию, в Сербию... Хватит помогать другим. Сегодня умерло 165 жителей нашей страны. Это наша вина в том числе...А.Макаров (член фракции партии "Единая Россия", председатель комитета Государственной Думы по бюджету и налогам): Уважаемый Вячеслав Викторович, Михаил Владимирович!Я услышал в этом зале слова: "Со всех сторон мы слышим стоны". И, честно говоря, вспомнил даже не Ильфа и Петрова, а вспомнил, как буквально пару лет тому назад в Берлине (мы ещё тогда ездили в Берлин) на одной встрече, на которой обсуждалась продовольственная поддержка нуждающихся стран, представитель Всемирной организации здравоохранения привёл цифру: "Каждые пять секунд в мире от голода умирает один ребёнок". Так, знаете, сказал - походя, буднично, как данность.Давайте себе представим, когда мы говорим в зале этом… Как у нас стоны идут, представим себе: один, два, три, четыре, пять - где-то от голода умер ребёнок; шесть, семь, восемь, девять, десять - умер второй.Вот, может быть, если мы вспомним об этом (ведь это без конца), мы подумаем о том, что COVID на самом деле сделал одну очень важную вещь: он заставил весь мир взглянуть иначе, иначе заставил понять, какой этот мир хрупкий. И нас он, кроме этого, заставил ещё взглянуть иначе на само понятие "эффективность" в деятельности государства и всех ветвей государственной власти.Строго говоря, ведь об этом говорил в своём послании Президент. Помните, когда он обращался к нам и говорил, что он предложил изменения в Конституцию для того, чтобы все ветви власти могли работать эффективно, потому что без этого нельзя решить ту социальную программу, которую он предложил стране? Мы все там сидели, и все аплодировали.Мы знаем, сколько сделано за эти полгода. Мы, строго говоря, видели, как это делалось, мы в этом участвовали. И вот очень важно, первое, что мне хотелось бы отметить: решения, на обсуждение которых раньше уходили годы, сейчас принимались в течение нескольких дней. Не просто принимались на уровне законов, постановлений - они доводились и реализовывались в жизни, вот это самое главное.И может быть, второе - то, что важно, что отметил бы сегодня в деятельности Правительства, и то, что, я думаю, весь зал может подтвердить, - это совместная работа с парламентом, готовность, а главное, желание слышать друг друга. Так вот, качество и быстрота практической реализации тех решений, решений Президента - а именно он, по существу, взял на себя эту основную ношу борьбы с той ситуацией, в которой оказалась страна, - без этого нельзя было бы на самом деле и решить ту главную задачу, на которую нас ориентировал Президент, который сказал, что в этой ситуации в первую очередь мы должны спасать людей.Хотел бы привести пример. Я помню, как на встрече с Председателем Правительства фракция "Единая Россия" озвучила, мы внесли предложение: давайте освободим от НДФЛ президентские выплаты врачам. От предложения, от поддержки Президентом до реализации, когда деньги пошли в регионы, прошла неделя. Это пример того, как мы должны работать, для того чтобы решать задачи, которые Президентом поставлены.И вот теперь сложность условий. На самом деле мы должны понимать, что задачи, которые будут стоять перед всеми нами и перед Правительством, намного сложнее, потому что последствия, может быть, самого тяжёлого в истории человечества экономического кризиса впереди. И меры, которые придётся принимать, должны усиливаться, потому что и COVID ещё не закончился, мы должны это понимать, а международное сотрудничество разрушено. Многие страны просто исковеркали институты в угоду своим политическим интересам, и каждая страна будет проходить этот кризис и преодолевать его в одиночку. Мы сможем рассчитывать только на себя.В этой ситуации особое значение приобретает ответственность за принимаемые решения. Помните, как в первые дни COVID звучали призывы разбросать, раздать всем деньги? Кстати, в этом зале они тоже звучали.Сегодня была озвучена цифра, сегодня мы можем сказать, что вот уже на этом этапе на эти цели были направлены 3,5 трлн рублей. 3,5 трлн рублей на поддержку людей, на поддержку экономики и на поддержку бизнеса - но это адресные. Мы видим, как эти средства выделялись, мы видим, как они работают, какие результаты они приносят.И наконец, что хотел бы сказать. Отчёт Правительства, в общем-то, об этом. И наверное, ещё один итог этой работы, что мы с вами вместе, вместе с Правительством, не поддались на соблазн популизма. Это важнейшее достижение в этой ситуации.Помните, как страны мира приходили к решению - раздать деньги, и мы больше ни за что не отвечаем? Мы избрали другой путь - ответственность на каждом этапе развития, ответственность за развитие экономики страны, ответственность за людей. Но для этого нам предстоит решать совершенно новый уровень задач. Для этого, мы твёрдо в этом убеждены, нам нужна новая бюджетная политика, новая налоговая политика, новые подходы к межбюджетным отношениям.О чём я говорю? Это ни в коем случае не удар по макроэкономической стабильности. Это не попытка поменять в угоду раздаче денег бюджетное правило. Речь идёт совершенно о другом.Смотрите, нам предстоит бюджет. Президент поставил национальные цели. Нам предстоит переформатирование национальных проектов. А что будет с госпрограммами? Мы пойдём снова по замкнутому кругу, когда они вносятся в Государственную Думу в виде паспортов, потом нам говорят, что мы их доработаем до 1 апреля с учётом бюджета, то есть подгоним под принятый бюджет. 1 апреля нам говорят: ну вот всё, лучше не могу, а всё остальное сделаем к 1 октября. И этот круг продолжается постоянно. Может быть, пора его разорвать? Без этого мы не сможем решить задачи, которые поставил Президент.Отсюда очень важная задача. Президент дал конкретные сроки, уже в бюджете эти все вещи должны быть решены. Поэтому обсуждение основных направлений налоговой и бюджетной политики, которое нам предстоит в сентябре перед принятием бюджета, приобретает особую роль. Мы не хотим, чтобы это был в очередной раз дежурный документ ни о чём, который нужен только потому, что он указан в Бюджетном кодексе как необходимое приложение к бюджету. Мы ждём эту работу и готовы вместе с Правительством её провести. Очень важный вопрос.Сегодня в третьем чтении будет приниматься многострадальный закон о контрольно-надзорной деятельности. Пять лет. Я не буду сейчас говорить о том, что мешало все эти пять лет его принять, но наконец-то он будет принят.Не пора ли, например, от слов по "регуляторной гильотине" перейти непосредственно к самой гильотине? Очень удобно отменять акты 18 года прошлого века. Но, может быть, просто речь идёт о каких-то более современных актах?Следующий вопрос. Почему мы говорим о регуляторной гильотине только в отношении бизнеса? Ведь мы на самом деле сегодня с федерального уровня опутали регионы федеральным регулированием выполнения ими их полномочий. Может быть, "регуляторная гильотина" должна работать и в этом плане? К сожалению, мы с вами о бюджетном и налоговом федерализме вспоминаем только тогда, когда нам надо отказать кому-то в очередной помощи со словами: это не наши полномочия.Я бы хотел обратить внимание, Вы сегодня, Михаил Владимирович, отвечали на вопрос, который явно не касается федеральных полномочий, и первый раз в этом зале не прозвучала отсылка: а это не наши полномочия. Можно делить полномочия на федеральные, региональные и местные, главное, чтобы люди не делились на федеральных, региональных и местных. Это наши с вами полномочия - качество жизни людей. И поэтому в данном случае эта отсылка на чьи-то полномочия отныне, надеюсь, больше ни у кого просто не работает.Вы говорили об эффективности, что главная задача - эффективность. Давайте посмотрим, 44-й закон, о нём все знают, все о нём говорим. Мы правим 44-й закон 10-15 раз в год. Уж он становится всё лучше и лучше, но по-прежнему можно построить объект и сесть в тюрьму только потому, что ты не выполнил какое-то правило из 44-го закона. А можно ничего не построить и ни за что не отвечать просто потому, что ты действовал в полном соответствии с 44-м законом. Может, пора перейти от штопки 44-го закона, перейти к изменению идеологии этого закона?Уважаемые коллеги, на самом деле за 10 минут трудно что-то сказать, но мне хотелось бы сказать о главном. Я помню, как мы принимали с вами решение создать специальную комиссию.Вместо трёхсторонней комиссии - узкая комиссия с участием всех фракций, которая давала бы Правительству возможность оперативно вбрасывать деньги на те вопросы, которые требовали сиюминутного решения.На самом деле сегодня я могу сказать: ни одно решение не задержалось в парламенте больше чем на один день. Мы можем гордиться тем, что принимали участие в оперативном принятии этих решений. В первую очередь это решения Президента, это доведение до регионов этих денег. Но, к сожалению, у нас... Кстати, это ведь было сделано не из-за COVID, не боялись мы собираться-то вместе, это было сделано для оперативности. Но очень многие ведомства почему-то восприняли создание такой комиссии как сигнал к свёртыванию парламентского контроля. Я хотел бы сейчас с этой трибуны поблагодарить Председателя Правительства, который остановил эти поползновения. К сожалению, это не гарантия, что они не повторятся впредь.Мы все видим задачи, которые ставит Президент перед нами - качество жизни людей, конкурентоспособность в стране, их решить можно только на базе новой экономической политики, ориентированной на результат, - о которых сегодня говорил Председатель Правительства.И фракция "Единая Россия" работает вместе с Правительством. Сегодня многие наши предложения в этой сфере лежат на столе и подробно обсуждаются, у нас их много, мы готовы работать. Но главное - мы готовы вместе с Правительством принять на себя ответственность за работу на благо людей.С.Миронов (руководитель фракции партии "Свободная Россия"): Уважаемый Михаил Владимирович и уважаемый Вячеслав Викторович! Дорогие коллеги!Сегодня у нас отчёт Правительства, которому, прямо скажем, не позавидуешь. Наверное, в новейшей истории России не было такого правительства, которое бы с первых дней своей работы столкнулось с такими проблемами, причём проблемами глобальными, в прямом смысле слова мирового уровня.И я должен сказать, что наша оценка, оценка фракции "Справедливая Россия", что Правительство Михаила Владимировича Мишустина с этой задачей справилось.В своё время, когда Президентом была предложена кандидатура на пост Председателя Правительства, наша фракция поддержала Михаила Владимировича Мишустина. И должен сказать, что в целом мы не ошиблись.Наша страна столкнулась с этим вызовом в виде коронавируса, с мировым кризисом, и в целом, конечно, мы выстояли, и мы выстоим, здесь нет никаких сомнений. Но коль скоро главная причина того, что произошло, это коронавирус, я бы хотел начать своё выступление с проблем в здравоохранении.Я абсолютно убеждён, что после того, что произошло, и когда мы испытали этот страшный удар, Минздрав не имеет права дальше продолжать работать так, как работал до сих пор. Мы абсолютно убеждены, что нужны не только некие коррективы, а нужно изменение курса, всего курса в нашем здравоохранении.Наши предложения известны, я ещё раз о них скажу. Мы абсолютно убеждены, что Фонд обязательного медицинского страхования себя изжил, он не нужен. Обязанность государства сохранять здоровье и приумножать здоровье нации точно так же, как защищать рубежи своей Родины. И в этой связи нам же не придёт в голову вместо Министерства обороны, вместо нашей армии создавать некоего посредника. Это прямая обязанность государства, и эту обязанность реализуют наши славные Вооружённые Силы. То же самое, мы уверены, должно быть со здравоохранением. Поэтому необходимо и убирать частные страховые компании. Как раз пандемия показала необходимость централизации всего нашего здравоохранения. Когда у нас министр здравоохранения в регионах без профильного образования, без понимания вообще, что такое здравоохранение, городит, что захочет, и когда началась пандемия, и Правительство, и Президент спрашивали: регионы, как вы там, готовы? - Никаких проблем, нам ничего не надо, мы готовы... Пока гром не грянул. И в этой связи мы абсолютно убеждены, что такие реформы в нашем здравоохранении уже перезрели и необходимо к ним приступать.Следующая тема, говоря о здравоохранении, это, конечно, статус врача, его социальное самочувствие, его защита. Кстати, страхование не только жизни врача, что очень актуально, когда наши врачи на передовой с коронавирусом, но и страхование его профессиональной ответственности. Слава богу, что сейчас мы понимаем, что такое врач и значимость его, но сколько мы видим нападок абсолютно беспочвенных на врачей, на институт врачей. Да, бывают ошибки, бывает врач вынужден рисковать… Если сейчас врач будет бояться принять правильное решение под угрозой уголовного преследования, то тогда мы можем ещё больше жизней потерять. Об этом тоже, конечно, нужно думать.Сейчас я хотел бы несколько слов сказать о цифровизации. Я не могу не сказать, уважаемый Михаил Владимирович, я просто был приятно удивлён и впечатлён Вашим общением по проблемам IT-технологий. Это был действительно разговор профессионалов, разговор предметный. И те решения, которые дальше последовали, они, конечно, беспрецедентны, и это всё здорово.Безусловно, без цифровизации мы никуда не пойдём, мы живём в XXI веке. Но я бы хотел обратить Ваше внимание на гуманитарную составляющую этой цифровизации.Во-первых, конечно, нужна очень большая разъяснительная работа. Прямо скажем, сейчас люди боятся цифровизации, у людей прямо технофобия, потому что они, во-первых, боятся, что вот эти наши достижения в искусственном интеллекте вытеснят их, просто рабочие места будут сокращаться.Но больше всего люди хотят защиты их личных интересов, они опасаются, что их банковская карточка будет взломана и кто-то переведёт их деньги, или будет на их паспорт оформлен кредит, или вообще они могут лишиться квартиры.Люди опасаются, что их личные данные, фото и видео станут широким достоянием. И вот эти все защитные меры, безусловно, должны быть предусмотрены, и необходимо принимать все защитные механизмы.Кстати, не могу не сказать, опять же обращаясь к Вам, уважаемый Михаил Владимирович: всё, что сделано по криптовалюте, - вот это как раз упреждение, это как раз забота государства о безопасности и о защите. И то же самое, конечно, нужно решать по защите наших граждан от так называемого цифрового рабства.Ещё одна тема (как в таких случаях говорят, с высот цифровизации на бренную землю хочу спуститься, и, может быть, даже не столько на землю, сколько на водную стихию): о наших наводнениях. Ежегодно они происходят и происходят. Да, понятно: осадки, стихийные бедствия. Но у нас огромная проблема с гидротехническими сооружениями. Далеко за примером, в прямом смысле слова, ходить не надо. Московская область, Руза, плотина, которая, когда прорвало, оказалась вообще ни в чьём ведении, ничья. Сейчас прокуратура обвиняет районные власти, а на самом деле она ничья. И таких ничейных гидротехнических сооружений на территории огромной нашей страны, наверное, сотни тысяч. И конечно, нужно об этом думать заранее, а не по принципу "пока гром не грянет, мужик не перекрестится". И здесь, конечно, вот эти вопросы нужно решать по-государственному.Ещё хочу затронуть одну тему, и здесь с Галиной Петровной Хованской мы очередной законопроект вносим. Об этой проблеме говорили, и Вы знаете, уважаемый Михаил Владимирович: речь идёт об обеспечении жильём детей-сирот, потому что сегодня ситуация просто аховая. 297 тысяч у нас таких детей-сирот, требующих решения жилищной проблемы, из них 191 тысяча - это прямые очередники. Большинство из них достигли 18 лет, а жильё им никто не дал, и в этой связи, конечно, эту проблему нужно решать.Хорошо, что Министерство просвещения готовит предложения, и вроде бы планируется выдавать сертификаты на 1,5 млн, но с этой трибуны я хочу обратиться с очень простым предложением. Помните, как мы решили проблему обеспечения служебным жильём военнослужащих, офицеров? А решили очень просто: офицерам стали давать деньги на то, чтобы, пока государство не обеспечит их квартирой, они могли просто снимать жильё, чтобы они не тратили эти деньги из своей зарплаты. То же самое необходимо сейчас делать с детьми-сиротами, иначе мы эту проблему не решим.Ну и коль скоро я заговорил о жилье, не могу не сказать, что льготная ипотека - это суперрешение, правильное решение. Во-первых, абсолютно убеждён: в идеале нужно делать эту льготную ипотеку по такой ставке, бессрочной, даже не до конца этого года, а именно бессрочной. Но при этом тоже нужно помнить: даже с этой льготной замечательной ипотекой - здесь молодцы и Правительство, и Центробанк, - это не выход из положения. Потому что, к сожалению, в Российской Федерации огромное количество семей и по этой ставке никогда не смогут стать пользователями этой ипотеки. И кроме как строительство социального жилья другого пути решения этой проблемы у нас, конечно же, нет.И в завершение. Уважаемый Михаил Владимирович, Вы правильно сказали: главнейшая задача и государства в целом, и вашего Правительства, и всей власти - это решение проблемы бедности в нашей стране. Когда 18 миллионов граждан нашей страны живут ниже прожиточного минимума, и когда у нас сам этот прожиточный минимум - это даже не граница бедности, это граница нищеты, это ужасно. В XXI веке это абсолютно недопустимо. Что бы мы ни делали, какие бы прорывные технологии ни использовали, это будет вот такой гирей, веригами, которые будут тянуть всю нашу экономику и всё социальное развитие нашей страны вниз.Поэтому проблема решения бедности - это важнейшая государственная задача. Я уже с этой трибуны сказал сегодня: я не сомневаюсь, что в конечном итоге мы победим коронавирус. И точно так же в нашей стране необходимо победить вирус бедности раз и навсегда, чтобы у нас бедность не плодила саму себя. Мы видим эту страшную ситуацию, когда бедные семьи не могут обеспечить нормальное образование своим детям, и бедность рождает бедность, и в такой прогрессии это абсолютно недопустимо.Поэтому, уважаемый Михаил Владимирович, наша партия не только критикует, но и предлагает. Мы подготовили доклад о проблемах бедности в нашей стране. Он называется очень просто: "Борьба с бедностью. Когда победим?". Вопрос на сегодняшний день риторический. Но я очень верю, что в том числе и ваше Правительство, Михаил Владимирович, решит эту задачу с нашей помощью и мы всё-таки бедность победим.Я хочу вручить этот доклад Вам. А в целом мы считаем, что вы поработали очень даже достойно.В.Володин: Уважаемые коллеги, выступления от политических фракций состоялись.Слово предоставляется Председателю Правительства Российской Федерации Михаилу Владимировичу Мишустину. Пожалуйста, Михаил Владимирович.М.Мишустин: Уважаемый Вячеслав Викторович! Уважаемые коллеги!Я коротко прокомментирую сказанное представителями фракций. Спасибо вам за ваше мнение. Мы достаточно активно общаемся со всеми фракциями. Я очень ценю тот вклад, который депутаты вносят в стратегии, которые мы разрабатываем, которые потом принимаем, которые докладываем Президенту.По выступлению Геннадия Андреевича Зюганова. Здесь я абсолютно разделяю опасения потери производства и наших промышленных позиций, которые были. Но хочу вам сказать, что очень много делается в этом смысле. Тот же Фонд развития промышленности, который на сегодняшний день показал свою эффективность, очень серьёзно помогает и является подспорьем для огромного количества заводов и фабрик. У нас есть соответствующая стратегия, и мы с удовольствием выслушаем все ваши предложения.Далее. Олигархи, о которых Вы сказали, или люди состоятельные. Здесь можно много спорить о том, кому, как передавать накопленные капиталы, или вопросы национализации обсуждать. Но мы же все понимаем, что очень важно, чтобы в случае, если кто-то богатеет, та доля, которая должна переходить народу, - а это налоги, которые установлены нашими законами, которые вы все принимаете, - они честно платились. И вот здесь наведён порядок, здесь всё прозрачно. Я радуюсь, когда кто-то богатеет, только по одной простой причине: это означает, что в копилку регионов, в копилку государства поступают столь необходимые ресурсы и средства для дальнейшего развития.В этом смысле мы приняли целый ряд важнейших законов и решений. В частности, одно из самых важных из них, которое поддержал Президент, это соответствующее ограничение на вывод капитала из России. Ведь у нас в Кипр уходила под 5% соответствующих соглашений о выводе дивидендов, огромная часть тех самых доходов, которые должны оставаться в стране. Порой, когда кто-то владел российским производством или какой-то компанией из офшора и платил, соответственно, все основные дивиденды в офшор под 5%, а налог на прибыль у предприятия был в разы меньше. Вот где беда.И здесь, мне кажется, мы сделали очень большое количество шагов для того, чтобы прекратить это. Вы знаете, что теперь ставка соответствующей выплаты дивидендов на Кипр компаниям составляет 15%, она в три раза увеличена. Это очень важно. И мы будем смотреть и далее за другими юрисдикциями.Мне кажется, это честный разговор, и я хочу очень откровенно, искренне с вами говорить, чтобы вы понимали, как я думаю.По Министерству финансов - то, что вы сказали, по секвестру.Слушайте, по 8 трлн вложений - где мы их возьмём? У нас под 7 трлн ФНБ. Конечно, заимствования - а мы их увеличили, мы увеличили заимствования почти в два раза. То есть если у нас примерно бюджет прошлого года содержал 2,4 трлн заимствований, то мы плюсом - 2 трлн - ещё их увеличили. Но у нас растёт и госдолг. У нас к 20% он подходит. А потом есть правило, есть соответствующее экономическое правило, по которому мы должны смотреть за индексом потребительских цен, смотреть за инфляцией, для того чтобы сбалансировать эту ситуацию. Будет возможность увеличения заимствований - Министр финансов её поддерживает, мы об этом говорим. Но мы должны понимать адекватность того, где мы живём, чтобы инфляция потом не съела наши деньги, да мы их можем напечатать сейчас. Это важно. Здесь я поддерживаю абсолютно увеличение инвестиций, но сделать это нужно в разумных пределах, в возможностях.Второй момент - это переходящие остатки, которые каждый год вы рассматриваете. 1,3 трлн рублей с прошлого года перешли на этот. Это же не дело. Мы должны подготовиться. Мы должны научиться тратить эти средства, стимулировать инвестиционный спрос и потребительский. И это очень важный элемент нашей работы - подготовить соответствующие возможности для инвестиций. Это касается и национальных проектов, которыми мы занимаемся.Теперь вопрос про госплан.Таким госпланом и являются Белоусов и Решетников. Собственно говоря, то, что мы делаем, планируем, это и есть государственное планирование, кстати, с учётом 172-го закона "О стратегическом планировании". Мы занимаемся каждый день этим. И Президент ещё нам помогает в этом. Я говорю совершенно серьёзно. Стратегическое планирование - это то, чем занимается наше Правительство. И поверьте, мы очень стараемся, с утра до ночи.Я, может быть, позже (мы говорили с Вячеславом Викторовичем) приглашу вас, чтобы вы посмотрели, что мы уже сделали как инструмент для стратегического планирования и для того, чтобы наши планы не оказались пустыми словами.Далее - это вопрос, о котором мы часто говорили, о народных предприятиях, Геннадий Андреевич об этом говорил. Всё правильно, у нас наверняка есть огромное количество предприятий, которые коллективами людей, которые так или иначе в нём участвовали, создаются, какой-то особый там, может быть, дух есть, смысл, но по форме собственности это всё равно компания, общество с ограниченной ответственностью, акционерная компания. Вы упомянули ряд вещей... Нужно различать деньги, заработанные определённым трудом и созданием новой стоимости, либо деньги, полученные в результате сдачи в аренду того, что досталось по-другому: приватизированными землями, объектами недвижимости. Это серьёзное различие, но мы готовы выслушать все предложения и посмотреть, как можно помочь или как можно сделать механизм инвестиций для таких предприятий.Далее я бы хотел сказать несколько слов о выступлении Владимира Вольфовича Жириновского, как всегда, ярком. Вы несколько очень важных тем затронули, уважаемый Владимир Вольфович.Дальний Восток. Конечно, это непростая история. И сейчас я отвечаю на ваш запрос: конечно, мы будем с Михаилом Владимировичем работать. И помогать ему будем. Мы понимаем, что он поехал в непростой ситуации, и на сегодняшний день абсолютно очевидно, что Правительство будет ему помогать, и Юрий Петрович Трутнев, и все наши коллеги - в зависимости от ситуации, где он будет нуждаться в этой поддержке. Я вам обещаю, что я позвоню ему в ближайшее время и договорюсь о тех мерах поддержки, которые необходимы.Но насчёт программы Дальнего Востока - очень много что происходит и делается. Я говорил сегодня в выступлении: дальневосточный гектар. Отличная же идея, люди берут его. Соответствующие режимы, которые были приняты, территории опережающего развития со всеми льготами и нюансами, это также на сегодняшний день льготная ипотека. Тут много за что бьётся Юрий Петрович Трутнев, я бы хотел это отметить, бьётся в хорошем смысле слова, потому что, как сегодня многие отметили, справедливо делить ресурсы очень сложно.Что касается того, что Вы сказали по дорогам. Дороги - важнейший элемент инфраструктуры государства, и в плане модернизации на сегодняшний день предусмотрены совершенно уникальные стройки, которых не было много-много лет. В Советском Союзе, я не знаю, строилось ли столько. 700 км только сейчас идёт трасса до Казани и далее на Западный Китай. Огромное количество важнейших магистралей - дай нам бог построить. Мы планировали недавно стройку, смотрели по стратегии и по возможностям. Знаете, о чём мы сейчас думаем? А способны ли мы столько километров построить, сколько запланировали? Хватит ли у нас рабочей силы, в том числе с привлечением ЕАЭС? И вот это главный вопрос. Будем способны - инвестируем ещё больше.То, что касается здания для Государственной Думы. Я об этом слышу практически впервые. Если у вас есть какие-то проекты или что-то обсуждалось, пожалуйста, расскажите об этом Правительству, и мы посмотрим на возможности.И хотел бы ещё сказать по поводу масок. Мы очень аккуратно стараемся следовать рекомендациям Роспотребнадзора, вот уважаемая Татьяна Алексеевна в маске, она всё знает про это. Но я хочу Вам сказать, Владимир Вольфович, если тестироваться регулярно иммуноферментным анализом, то есть когда Вы видите, есть ли у Вас иммуноглобулин G, который у меня обнаружен, то при его наличии ни одного случая заражения в мире не произошло. Я очень стараюсь не заразить ни одного депутата Государственной Думы.Теперь по поводу войн. Я разделяю Вашу обеспокоенность о будущих войнах за воду и за ресурсы. Важнейшая проблема, поэтому есть проект "Чистая вода" в рамках экологического нацпроекта. Это всё будущее.Мы недавно обсуждали с Вячеславом Александровичем Фетисовым как раз цели устойчивого развития, которые на сегодняшний день являются для многих стран определяющими, то, что принято в ООН. И с Алексеем Леонидовичем Кудриным об этом говорили, потому что Счётная палата является монитором ситуации, что происходит с ЦУР, с целями устойчивого развития. Так вот наши пять основных целей, которые на сегодняшний день озвучил Президент в своём указе, они декомпозируются абсолютно на цели устойчивого развития ООН. Конечно, люди обсуждают это, во многих странах мира стоят эти задачи.Поэтому мы понимаем, разделяем и очень постараемся по экологическим вещам и так далее как минимум навести порядок и как максимум добиться тех целей, которые на сегодня у нас предусмотрены.Далее выступление Макарова Андрея Михайловича, с которым фактически мы обсуждали и стратегию на сегодняшний день экономического развития, бюджетную, финансовую политику. Несколько вещей.Первое. Я хочу сказать о важности бюджетной и налоговой политики. Конечно, это важнейшие инструменты планирования, но хочу сказать, что я, работая в Министерстве финансов, в расширенном Минфине, встречал достаточно положительную реакцию депутатов различных фракций на те элементы налоговой политики, бюджетной политики, которые всегда обсуждаются.Я знаю, что в сентябре будут соответствующие парламентские слушания о налоговой и бюджетной политике, и мне кажется, что мы обязательно должны откровенно поговорить. Это не должны быть какие-то пустые разговоры, это должно быть реальное обсуждение ситуации по стратегиям, к которому Минфин и Правительство абсолютно готовы.То, что сказал Вячеслав Викторович Володин о врачах, об учителях: конечно, это очень важно. Средний градус по больнице - вот так мы мерим. Но я смотрел на цифры, которые Росстат абсолютно точно подвёл, средний получается такой - 40 тыс., а средняя зарплата по стране 47 тыс. Когда мы начинаем смотреть крупные компании, где огромные зарплаты, то есть разница, всё правильно. Нам тогда нужно самим себе сказать: надо не средним градусом мерить, а в соответствии со стандартом жизни региона, потому что потребительская корзина у нас отличается в разы от севера до юга. Я предлагаю обсудить и изменить эти параметры.Думаю, что меня слышит Министр экономического развития, и мы обязательно обсудим, как измерять и как честно себе говорить, что у нас с зарплатами. Инструменты имеются, есть Федеральная налоговая служба, чтобы мы видели по видам экономической деятельности в разрезе регионов среднюю заработную плату.Хочу также поблагодарить коллег из фракции "Единой России", не для того чтобы делать какие-то реверансы, а потому что во время пандемии, как и со всеми фракциями, мы очень много работали и в комитетах, и предлагали различные формы поддержки. Мы благодарны за ту стратегическую инициативу, которую "Единая Россия" помогала нам иметь, мы всегда видели в её лице поддержку.По выступлению Сергея Михайловича Миронова. Спасибо за добрую оценку. Фракция "Справедливая Россия" всегда очень откровенно, честно, жёстко ставит вопросы, которые стоят на повестке дня.Я сразу скажу, что согласен с вашей оценкой, что нам не повезло. Но кто знает, что лучше? Человек предполагает, а Господь располагает. Мы приходили командой Правительства, чтобы решать после Послания определённые задачи, которые были абсолютно чётко поставлены Владимиром Владимировичем Путиным. Но случилась беда - пандемия. И может быть, этот стресс помог нам укрепиться, помог нам сплотиться, с вами очень откровенный построить диалог, совместную работу.Поэтому я думаю, что вы абсолютно правы, уважаемый Сергей Михайлович. Проблемы здравоохранения катализировались в результате этой пандемии, но я точно вам хочу сказать, что Татьяна Алексеевна Голикова, Михаил Альбертович Мурашко на сегодняшний день занимаются серьёзно стратегическим планированием развития здравоохранения. Мы никуда не денем те средства, которые были предусмотрены для модернизации первичного звена, вообще для национального проекта "Здравоохранение".Национальные цели сегодня, которые озвучил Президент, обозначили нам высокую планку - 78 лет продолжительность жизни к 2030 году. Это очень много обсуждали, было много вопросов. Но мы очень постараемся в модернизации нашего здравоохранения сделать всё, для того чтобы человек мог получить комфортно и качественно необходимый набор медицинских услуг, помощи, лекарств льготникам и так далее.Что касается "цифры". "Цифра" - не панацея. "Цифра" - это инструмент. Конечно, мы не видим "цифру" как что-то, чем мы сможем что-то победить. Это инструментарий, современный инструментарий, потому что именно "цифра" преображает сегодня мир, капитализирует огромные компании. "Цифра", или данные сегодня - нефть, золото, платина XXI века, и если мы не будем ими заниматься, этой "цифрой", то эта "цифра" займётся нами. Я поэтому говорил вам о цифровых платформах и о том, как мы это видим.Вы абсолютно правы - есть вопрос информационной безопасности. Но, пожалуйста: по Налоговой службе не течёт база данных, потому что вопросы информационной безопасности - это самое важное в использовании "цифры", я это всей душой разделяю. Но и не использовать её невозможно, нельзя будет создать те самые механизмы, которые так быстро и так по-доброму оцениваются людьми. Когда мы начали перечислять те самые 10 тыс. президентских выплат на одного ребёнка, несколько часов прошло, когда уже десятки миллионов людей получили эти деньги, матерей, отцов, которым они были так необходимы. Это "цифра" сработала. Без соответствующих технологических изменений будет сложно. Но ещё раз повторю, что безопасность стоит во главе угла. Только не надо её бояться, нам нужно точно понимать, что "цифра" - не наш враг, если мы все необходимые мероприятия для обеспечения информационной безопасности вкладываем. Сегодня мы эти мероприятия предусмотрели в программе "Цифровая экономика". Там очень серьёзные мероприятия по информационной безопасности. Поверьте, мы в разы их увеличили.Что касается вопросов, которые Вы, уважаемый Сергей Михайлович, сказали про детей-сирот. Действительно, почти 290 тысяч детей-сирот сегодня на учёте у нас стоит на получение жилья. Я могу сказать несколько вещей (вот сейчас пометил, когда Вы говорили), что уже сделано. У нас в 2020 году 7,7 млрд рублей в 84 региона направлено. Дополнительно сейчас буквально мы 2,3 млрд рублей направили 10 регионам. Учёт детей-сирот, которые нуждаются в жилье, у нас есть в информационной системе. И федеральные, и региональные комплексы мер сегодня работают по предоставлению жилья. Но, конечно, очередь большая, всё понятно, это проблема застарелая. Как её решить при ограничении ресурсов? Первое, мы договорились о том, что включим жильё для детей-сирот в специальную государственную программу и хотим внести в Государственную Думу закон о совершенствовании механизма предоставления и сохранения жилья для детей-сирот. Татьяна Алексеевна знает об этом, это очень важный вопрос. Вам спасибо.И, дорогие друзья, уважаемые коллеги, я хочу поблагодарить вас за откровенный, неформальный, заинтересованный разговор.Такое общение крайне важно в новой парадигме общения Государственной Думы и Правительства, особенно сейчас, когда необходимо выйти на новый уровень взаимодействия для решения задач, которые перед нами поставил Президент, по повышению качества жизни людей.Вячеслав Викторович недавно отметил, что чрезвычайно значимо, чтобы председатели комитетов федерального парламента выстроили прямые отношения с профильными министрами, а представители исполнительной власти оперативно и по существу отвечали на депутатские запросы.Конечно, я с ним абсолютно согласен. Без качественной законодательной работы исполнительная власть не может обеспечить эффективное регулирование и тем более дерегулирование, в котором так нуждается наша экономика, наша страна.Не может быть эффективна власть в целом, если какая-то из ветвей работает с перебоями, особенно учитывая те задачи, которые нам предстоит решить сообща. От всех нас, присутствующих сегодня в этом зале, зависит уровень жизни, здоровья и социальное самочувствие наших людей в будущем. Повышение качества именно совместной работы - это моё постоянное требование к коллегам по Правительству.Я хочу ещё, пользуясь случаем, сказать спасибо своим коллегам. Здесь присутствуют вице-премьеры, министры, руководители федеральных органов исполнительной власти, которые (говорю это совершенно искренне) с января месяца, когда началась эта пандемия, пахали денно и нощно над задачами, которые стоят.У нас как-то немодно стало слово "чиновник", но чиновник, он бывает разный, правда, точно так же, как и бизнесмен, как человек. Мы абсолютно точно, я хочу сказать, работаем командой, и благодарность членам Правительства сегодня у меня безмерная. Потому что я бы не смог стоять на этой трибуне, говорить вам о тех достижениях, которые были, без их постоянного вклада, без их профессиональной работы. Спасибо вам.Уважаемые депутаты, думаю, что при активном сотрудничестве с вами мы сможем значительно повысить уровень нашего взаимодействия.Считаю, что наше общение было очень полезным. Прозвучало немало идей, которые могут и должны стать основой дальнейшей работы Правительства и Государственной Думы. Убеждён, она будет успешной.Конечно, Правительство принимает решения, которые зачастую могут не совпадать с видением тех или иных депутатских фракций, но нам приходится делать очень трудный выбор, кого поддержать в первую очередь, на какое направление выделять средства. Иногда наши планы сильно корректируют и внешние факторы, будь то коронавирус или падение цен на нефть. Но точно могу сказать, мы открыты для обсуждения всех возникающих проблем, готовы вместе с вами искать пути их решения и то, что от нас зависит, будем делать по максимуму. Главное, что мы с вами едины в одном - мы все желаем нашей стране успешного развития и процветания. Спасибо вам за внимание.Источник: government.ru