26.03.2020
Время соблюдать дистанцию
Готовы ли сибирские вузы и школы переходить на онлайн-обучение?
***
В связи с эпидемией коронавируса и карантином, вводимым в том числе в учебных заведениях, очевидна необходимость развития дистанционного образования. Насколько готовы к этому вузы и школы Сибири? Существуют ли универсальные методики? Достаточна ли техническая база? Не скажутся ли удаленные формы обучения на качестве знаний? Эти вопросы сегодня становятся особенно актуальными.  Министр науки и высшего образования РФ Валерий Фальков подписал приказ, которым рекомендует организовать дистанционное обучение студентов. Речь идет о внедрении алгоритма эффективного взаимодействия с преподавателями с помощью цифровых коммуникаций. Многие крупные сибирские вузы инициатива не застала врасплох. Впрочем, и у остальных есть возможность применять дистанционные образовательные методики.- Современные технологии позволяют это делать. Университеты и продвинутые компании давно ими пользуются, - отмечает президент некоммерческого партнерства "ИТ-Кластер Сибири" Александр Тимофеечев. - Опасения руководителей, что "удаленка" может сказаться на дисциплине, несостоятельны. Существует много способов виртуального контроля, и часто они гораздо более эффективны, чем обычные, поскольку исключают создание видимости работы. В обществе бытует заблуждение, что если человек сидит дома, значит, он ничего не делает. При правильной организации труда это далеко не так. Преуспевающие ИТ-компании уже давно доказывают на личном примере эффективность "удаленки". Теперь в этом смогут убедиться высшие и специальные учебные заведения и школы.Многие университеты уже давно пользуются такими ресурсами, поэтому больших проблем в онлайн-обучении не видят.- Мы перевели всех студентов на дистанционку в течение двух дней. Наши магистранты и заочники не первый год получают образование таким образом. Одна из проблем, с которыми столкнулись сразу, - резко вырос интернет-трафик, что потребовало расширить каналы. Провайдеры пошли нам навстречу и решили задачу в течение считанных часов. Сегодня в зоне доступа студентов - более трехсот курсов и лекций по всему спектру дисциплин, - сообщил корреспонденту "РГ" руководитель ИТК Омского государственного технического университета Павел Ложников.Сейчас вуз выстраивает онлайн-контакты с ребятами из Казахстана, на долю которых приходится двадцать процентов студентов ОмГТУ. Уехав на каникулы на родину, вернуться они, судя по всему, смогут нескоро.- Мы организуем работу с каждым из них. Для этого есть все необходимое - онлайн-карта обучения, электронные ведомости, зачетки, расписание занятий, журнал посещаемости. Каждый студент и преподаватель зарегистрировал свой виртуальный личный кабинет. Так что препятствий для обмена индивидуальной информацией нет, - поясняет Павел Ложников. - У всех студентов появятся инструкции по прохождению каждой дисциплины. У преподавателей есть проверенные практикой и доступные дистанционные образовательные технологии, системы проведения вебинаров, портал ОмГТУ, где можно найти необходимые ссылки и рекомендации.Одним из первых на "дистанционку" перешел Томский политехнический университет, где давно практикуют проведение занятий по расписанию без присутствия в аудиториях. Более шестидесяти процентов преподавателей вуза прошли соответствующее обучение. Виртуальные лекции и семинары организованы не только для местных студентов, но и для ребят из Китая, уехавших на каникулы. Несмотря на закрытие границ, качество обучения не пострадает, заявляют в вузе.- Как бы ни сложилась ситуация, учебный процесс продолжится в полном объеме, просто в другой форме. Действующее расписание остается в силе, лекционные занятия будут проходить в формате вебинаров, - отмечает первый проректор ТПУ Андрей Яковлев. - Технологии позволяют нам организовать онлайн-сопровождение разных групп, вести мониторинг выполнения заданий. А лабораторные работы студенты смогут выполнять с помощью виртуальных комплексов и VR-симуляторов оборудования. Университет готов открыть доступ ко всем своим онлайн-курсам для других вузов. Сегодня на ведущих образовательных платформах размещено более двух тысяч собственных программ ТПУ.Этим ресурсом, в частности, может воспользоваться Омский госуниверситет имени Достоевского, где тоже готовятся к масштабному внедрению виртуального обучения, но пока сосредоточились на защитах дипломов и сдаче государственных экзаменов, которые уже не за горами.- Самая актуальная задача для нас - обеспечить необходимым образовательным ресурсом именно старшекурсников. Все необходимые серверы, инструменты есть, - утверждает директор института непрерывного и открытого образования ОмГУ Сергей Тимкин.По словам специалистов, если раньше с онлайн обучением можно было не торопиться, то теперь ситуация стимулирует его активное внедрение.- И, по сути, для этого нет никаких препятствий, - отмечает Александр Тимофеечев. - Сегодня в открытом доступе находятся соответствующие программы многих российских вузов. Здесь можно найти не только лекционные курсы, но и видео-встречи, программы тестирования, квесты, интерактивные задания, онлайн-доски, таблицы, схемы. Плюс сервисы международных школ и многое другое. Чтобы всем этим воспользоваться, студенту достаточно иметь домашний компьютер, планшет или телефон.Дистанционное обучение возможно и в школах.- Для этого созданы десятки ресурсов - федеральных и региональных. В зоне доступа - порталы библиотек, мобильные приложения, платформы для обмена идеями, виртуальные классы, - пояснил корреспонденту "РГ" пресс-секретарь министерства образования Омской области Илья Крылич.При организации образовательного процесса учителям предлагают использовать портал "Российская электронная школа", "Дневник.ру", портал дистанционного обучения Омской области, интерактивную платформу "Учи.ру" и другие. Достигнута договоренность с основными социальными сетями, которые помогут в организации трансляций уроков.Между темПо данным аналитиков службы исследований HeadHunter, более шестидесяти процентов сибиряков, ищущих работу, не откажутся от предложений трудиться на дому. Более половины из них считают плюсом такой деятельности экономию времени и денег на дорогу, а также возможность самостоятельно распределять свое рабочее время. Еще 56 процентов привлекает то, что так можно трудоустроиться в другом регионе или в стране. 47 процентов опрошенных устраивает, что никто не мешает работать. 45 процентов - что можно совмещать работу с уходом за ребенком. К минусам соискатели отнесли дефицит общения по рабочим вопросам, ограниченный карьерный и профессиональный рост, отвлекающие бытовые факторы, а также сложности с эффективной организацией рабочего дня.