10.03.2020
Власти Монголии сообщили о первом случае коронавируса в стране
###
***
 В Монголии подтвержден первый случай заражения коронавирусом нового типа. Об этом во вторник сообщила Государственная чрезвычайная комиссия страны.Заболевший прибыл из Франции транзитом через Москву. Он является французским гражданином и работает в Монголии, пишет ТАСС, ссылаясь на Reuters. Власти уже установили всех, с кем мог контактировать пациент.Напомним, вспышка вызванного новым коронавирусом заболевания была зафиксирована в конце прошлого года в китайском городе Ухань (провинция Хубэй). По последним данным, общее число инфицированных в КНР достигло 80 тысяч 754 человек. За пределами Китая случаи заражения выявлены уже более чем в ста странах мира, включая Россию.По словам гендиректора ВОЗ, угроза пандемии нового коронавируса становится реальной с ростом числа зараженных стран. Специалисты не уточняют официально, какое количество стран должно пострадать от вируса, чтобы официально была объявлена пандемия. Говорится лишь, что "пандемия - это распространение нового заболевания в мировых масштабах".

