06.02.2020
От теории к практике
Исследования тувинских ученых становятся двигателем прогресса
***
День науки, отмечаемый восьмого февраля в России, для Тувы - еще и двойной юбилей: 45 лет назад в республике была создана академическая наука, четверть века назад - институт комплексного освоения природных ресурсов СО РАН. Об основателях и первопроходцах регионального научного сообщества, об исследованиях и замыслах институтских ученых - наш разговор с директором ТувИКОПР, кандидатом технических наук Валерием Котельниковым.  Валерий Ильич, как все начиналось?Валерий Котельников: Первое в республике академическое учреждение - Тувинскую экономическую лабораторию Института экономики и организации промышленного производства СО АН СССР - Президиум  Сибирского отделения Академии наук страны  создал в феврале 1975-го. Ее костяк составили поистине первоклассные специалисты: кандидат географических наук Калгажик Ондарович Шактаржик, кандидаты геолого-минералогических наук Виктор Владимирович Зайков, Владимир Ильич Лебедев и Кужугет Калин-оол Серевич, геологи Валентина Николаевна Гречищева и Валерий Гаврилович Тюлькин, экономисты Александр Донгакович Бегзи, Галина Федоровна Киприевская (Балакина) и Ирина Альбертовна Безьязыкова. Возглавил лабораторию кандидат географических наук Калгажик Ондарович Шактаржик.Уже на начальном этапе коллектив обосновал целесообразность прокладки в отдаленную республику железной дороги, оценил краткосрочную (до 1990 года) и долгосрочную (до 2010-го) перспективы социально-экономического развития Тувинской АССР.Результаты геолого-металлогенических исследований, проведенных под руководством В.Зайкова, ныне доктора геолого-минералогических наук, главного научного сотрудника Института прикладной минералогии УрО РАН, получили высокую оценку академика Валерия Алексеевича Кузнецова. Именно они и послужили основанием для организации Тувинской геологической лаборатории Института геологии и геофизики СО АН СССР.В свою очередь высокая эффективность экономической и геологической лабораторий стали одной из главных предпосылок для создания на их базе в апреле 1995 года нашего института.  Сотрудники ТувИКОПРа изучают проблемы освоения природных ресурсов Тувы и соседних регионов Центральной Азии, а также геолого-экономические и экологические аспекты рационального природопользования.В последнее время Тува позиционирует себя как регион с бурным экономическим ростом. Какой  вклад в этот процесс вносят ваши коллеги?Валерий Котельников: Ключевые направления деятельности  ученых ТувИКОПР касаются перспектив освоения богатейших  природных ресурсов Тувы. Сотрудники института, специализирующиеся на глубокой переработке углей и разработке  углехимических технологий, активно участвуют в решении стоящих перед регионом энергетических проблем. Мы, например, проводим тщательный мониторинг эффективного экологически щадящего использования коксующегося каменного угля на  Каахемском, Элегестском, Межегейском, Эрбекском, Кочетовском, Чангыс-Хадынском и других месторождениях. Кстати, угольный потенциал республики, в том числе и балансовые запасы коксующихся углей особо ценных марок (Ж и ГЖ), превышает 20 миллиардов тонн.Кроме того, выкладки ученых ТувИКОПР на основе анализа закономерностей геологического строения помогли значительно увеличить возможности выявления в Туве новых месторождений полезных ископаемых.Как это отражается на практике?Валерий Котельников: Наш институт, выполняя под научно-методическим руководством СО РАН государственные задания, которые определяет федеральное агентство научных организаций РФ, работает комплексно. Геологические изыскания проводим в Туве и на сопредельных территориях, в первую очередь, в Монголии. Определив регион распространения тех или иных видов полезных ископаемых, не только изучаем геологическую составляющую, свойства минералов, но и возможности их технологического использования - вплоть до подготовки механизма глубокой переработки.Этим занимается лаборатория технологии освоения месторождений или, как у нас говорят, инновационных химико-технологических процессов.Следить за тем, чтобы добываемая информация носила системный характер, - задача лаборатории геоформатики и моделирования процессов. Ее сотрудники формируют базы данных, составляют  картографию объектов. А их коллеги из экономической лаборатории принимали самое активное участие в оценке эффективности строительства железной дороги "Курагино -  Кызыл".В Красноярском крае, Туве и Хакасии реализуется комплексный инвестиционный мегапроект "Енисейская Сибирь". Какие перемены, на ваш взгляд, он сулит региональной экономике? И чем республика может оказаться полезной соседям?Валерий Котельников: Считаю, любой проект, который интегрирует Туву в более развитые инфраструктурные отношения, принесет ей огромную пользу. Наша экономика от этого только выиграет. Но республика ведь выступает отнюдь не в роли потребителя.Возьмем хотя бы сферу туризма. Наш регион по праву называют  "жемчужиной Азии". На сравнительно небольшой территории представлены практически все климатические зоны. От тундры до  пустыни - какая-то сотня километров.Столь уникальная географическая особенность представляет огромный интерес не только для путешественников, но и для ученых. Сотрудник ТувИКОПР доктор биологических наук Анна Самбуу, например, выиграла недавно крупный грант Российского Фонда фундаментальных исследований: вместе с московскими и новосибирскими коллегами проанализирует, как на протяжении времени меняется экосистема региона.Что еще может предложить Тува?Валерий Котельников: Только исследованные геологами и поставленные на учет запасы угля в республике составляют 13 миллиардов тонн. Ресурсных, то есть, предполагаемых - еще больше. Миллиардами тонн исчисляются и запасы алюминия, которые геологам еще предстоит изучить детально. Ведется  разработка месторождения полиметаллических руд.Все это, безусловно, - огромный задел для потенциальных  инвесторов. А какие масштабные перспективы открываются в связи с развитием транспортной инфраструктуры! Магистраль "Кызыл - Курагино", строительство которой, надеюсь, будет продолжено более быстрыми темпами, жизненно необходима партнерам по  "Енисейской Сибири". Тувинские автодороги приведены в идеальное состояние. Аэропорту "Кызыл" недавно присвоен статус международного.В итоге упростится и взаимодействие с Монголией, Китаем. А, значит, у Тувы есть все шансы превратиться в мощный российский  плацдарм для сотрудничества и с другими странами Азиатско-Тихоокеанского региона.Что наиболее важного удалось институту сделать в минувшем году? Какие направления станут ключевыми в 2020-м?Валерий Котельников: Прошлый год для нас был, считаю,  успешным. Имидж ТувИКОПР удалось укрепить не только в России, но и за рубежом. Профессиональные связи существенно расширились: приглашения для участия в различных форумах и симпозиумах получаем теперь и из европейских стран, и из США. Недавно у нас в гостях побывал Генеральный консул ФРГ в Сибири и на Дальнем Востоке Петер Бломайер. Обсуждая экологические проблемы, дипломат подчеркнул: Сибирь - крупнейший на Земле поставщик кислорода. И поинтересовался: не потеряет ли планета "зеленые легкие" из-за мощного роста местной промышленности.Визит в ТувИКОПР нанес и Генеральный консул Монголии по Туве и Алтаю.Сегодня ни одну отрасль невозможно развивать без тесной связки "наука-бизнес". В качестве примера приведу институтские  исследования в области солнечной энергетики.Началось с того, что наши ученые выявили интересный факт взаимодействия солнечного излучения с полупроводником. Оказалось, что оно нелинейно, зависит в основном от двух факторов - площади полупроводника и его объема. Вычислив эту зависимость, смогли  разработать более эффективные батареи. Коэффициент полезного действия опытных образцов - 32 процента, тогда как во всем мире в промышленном объеме выпускают подобную продукцию, КПД которой составляет всего 17 процентов. Причем, наше открытие может применяться везде, где требуется электричество: хоть в быту, хоть в космосе.Сейчас на основе солнечных панелей специалисты ТувИКОПР разрабатывают энергетические системы, которые будут иметь огромное значение в использовании беспилотных летательных аппаратов. БПЛА ведь несовершенны - требуют периодической подзарядки. А, значит, - возвращения на землю. Мы же стремимся к тому, чтобы, подпитываясь от солнечной энергии напрямую, они находились в воздухе как можно дольше.Не сомневаюсь: такая разработка окажется востребованной и в армии, и в подразделениях МЧС, и в сельском хозяйстве.Получается, что фундаментальные исследования способны принести весьма осязаемый результат?Валерий Котельников: И это - совсем не редкость. Те же разработки технологии изготовления солнечных панелей возникли в процессе фундаментальных исследований слабого взаимодействия излучения с веществом. Но ученый ведь всегда ищет, как новую информацию поставить на службу обществу.Прямая речьВалерий Котельников, директор ТувИКОПР:Поздравляю коллег с тройным праздником: Днем российской науки, 45-летием создания академической науки в республике и 25-летием основания нашего ТувИКОПР. Желаю всем новых успехов и ярких исследований!