29.06.2020
Совершенно новая Hyundai Creta для России: первые фото
###
***
  Сайт auto.ru распространил первые снимки российской версии Hyundai Creta второго поколения. Закамуфлированный автомобиль был замечен во время заводских испытаний в Санкт-Петербурге.Заметно, что снаружи кроссовер почти идентичен Hyundai Creta для рынка Китая и Индии. Модель получила такие же двухъярусные фары и фонари, а также колёсные диски, бамперную группу, капот, крылья.Новый кроссовер будет построен на модернизированной платформе нынешней Creta с элементами от современной архитектуры К2, на которой разработан Kia Seltos. Также модель следующей генерации обзаведётся абсолютно новым интерьером.Как сообщалось ранее, второе поколение Hyundai Creta для рынка России увидит свет в середине 2021 года.Напомним, весной 2020 года Creta первого поколения получила оригинальную решётку радиатора и 16-дюймовые литые диски нового дизайна.Цены на кроссовер лежат в диапазоне от 990 000 до 1 527 000 рублей. Автомобиль предлагается с бензиновыми двигателями объёмом 1,6 и 2,0 литра соответственно. Моторы агрегатируются с шестиступенчатой механической коробкой передач или с шестиступенчатой автоматической трансмиссией.