14.03.2020
Зеленский призвал украинцев вернуться домой до 17 марта
###
***
 Владимир Зеленский обратился к находящимся за границей украинцам с просьбой как можно скорее вернуться домой."С 17 марта мы полностью закрывается пассажирское авиасообщение с другими странами", - сообщил политик. И добавил, что те, кто по объективным причинам не уложится в эти трое суток, должны обратиться за помощью в консульства в странах пребывания. "Будем организовывать спецрейсы, как в случае с Китаем", - подчеркнул Зеленский.На этих выходных спецборт доставит страну украинцев, которые застряли на границе Италии и Словении, сообщает ТАСС. Ранее стало известно о первой жертве коронавируса на территории Украины. Умерла 71-летняя женщина в Житомирской области. Зеленский призвал граждан при появлении симптомов COVID-19 самоизолироваться минимум на семь дней.