29.07.2020
Компания Kodak займется созданием лекарств в США
###
***
  Компания Kodak займется производством четверти всех компонентов нефирменных лекарств в США. О заключении соответствующего контракта рассказал президент Дональд Трамп, выступая на брифинге в Белом доме."Компания будет выпускать 25% всех компонентов непатентованных лекарственных средств в стране. Сейчас больше половины таких медикаментов на американский рынок поступают из Индии и Китая", - со ссылкой на источник пишет ТАСС.Сумма госконтракта - 765 миллионов долларов. Эти деньги пойдут на создание нового профильного предприятия Kodak Pharmaceuticals, которое и наладит выпуск дженериков. Сообщается, что разместить производство планируют в Нью-Йорке.