22.04.2020
Археологи нашли "сказочные" сокровища на затонувшем корабле
###
***
  Морские археологи, обследовавшие дно Левантийского моря у побережья Ливана, обнаружили 12 древних кораблей, которые затонули вместе с весьма ценными грузами, в том числе османское судно с грузом роскошного китайского фарфора.Как сообщает The Guardian, обнаруженные на морском дне суда относятся к разным эпохам. Установлено, что самые древние из них были изготовлены и затонули в III веке до нашей эры. Самое позднее кораблекрушение в этих местах датировано XIX веком нашей эры, то есть оно произошло сравнительно недавно.Ученые отмечают, что кораблекрушения здесь терпели суда эллинистической, римской, ранней исламской и османской эпох. Обломки были обнаружены членами исследовательского проекта Enigma Shipwrecks (ESP). Они находятся на большой глубине - до двух километров. Поэтому их обследование растянулось на пять лет.Морские археологи использовали технологию сканирования, а специальные приборы были установлены на управляемых глубоководных аппаратах. С их помощью удалось получить изображение с высоким разрешением и видео высокого качества.Особого внимания заслуживает один из затонувших кораблей. Он отличается от других и по своим размерам, и по ценности груза, который перевозил. Это было османское торговое судно, которое затонуло около 1630 года. Вероятно, оно направлялось из Египта в Стамбул.Его длина составляла около 43 метров. Это судно было настолько большим, что на его палубе, как говорят археологи, могли бы разместиться два обычных корабля той эпохи.В трюме этого судна находились сотни артефактов, причем исследователей поразило их разнообразие. Это были предметы, изготовленные представителями 14 различных культур, в том числе культур Западной и Северной Африки, Китая, Индии, Италии, Испании и Бельгии.В частности, в трюме этого судна был обнаружен самый ранний китайский фарфор, когда-либо найденный на затонувших в Средиземноморье кораблях, а также итальянская керамика и индийский перец.Коллекция китайского фарфора включает в себя 360 украшенных росписью чашек и блюд. Кроме того, была найдена бутылка, изготовленная в печах Цзиндэчжэня во времена правления Чончжэня, последнего императора династии Мин.Это был набор для чаепития, но археологи установили, что османы адаптировали его под свои традиции. Китайский фарфор использовался для употребления кофе. Османы постепенно распространили эту практику по всему Востоку.В глубине трюма были спрятаны самые ранние османские глиняные табачные трубки, когда-либо найденные археологами не только в море, но и на суше. Ученые предполагают, что эта часть груза была контрабандной. В эпоху, когда произошло это кораблекрушение, действовали строгие запреты на курение табака."Благодаря курению табака и кофе в османских кофейнях появилась и была реализована идея отдыха и вежливого общения - отличительных признаков современной культуры, - говорит соавтор исследования Шон Кингсли. - Европа может думать, что это она изобрела представления о вежливости. Но найденные нами кофейные чашки и сосуды доказывают, что в этом отношении первопроходцем был "варварский Восток". Первая лондонская кофейня открыла свои двери только в 1652 году, через сто лет после того, как кофейни появились в Леванте".