02.09.2020
Лекарства от кризиса
Канатбек Исаев: Россия помогает нам, не требуя ничего взамен
***
  Известный политический деятель, депутат парламента Кыргызстана Канатбек  Исаев поделился с "РГ" своим мнением по поводу выхода из непростой  экономической ситуации, сложившейся в стране вследствие распространения  коронавирусной инфекции. Также он ответил и на другие вопросы.Канатбек Кедейканович, в последнее время мы только и слышим о проблемах в  экономике республики: дефицит бюджета огромный, ощутимое падение ВВП,  другие показатели тоже не радуют. Все это якобы из-за ограничительных  мер, введенных, чтобы остановить распространение коронавируса. На ваш  взгляд, все настолько плохо?Канатбек Исаев: Ситуация действительно сложная. Есть и нехватка средств в  госказне, и снижение ВВП. К сожалению, на первых, самых важных этапах  введения чрезвычайных мер в попытке сдержать распространение  коронавирусной инфекции налицо была явная нерешительность правительства.  Речь идет о мерах по поддержке бизнеса и экономики страны в целом. Да,  минусов сегодня много. Но и возможностей превратить их в плюсы не  меньше. Главное - видеть эти возможности. Как, к примеру, их увидели в  России, когда западные страны ввели санкции. В результате в РФ сейчас  происходит большой рост отечественного производства практически по всем  направлениям.Закрыты границы и не проходят импортные товары? Значит, нужно уделить  больше внимания созданию предприятий на территории Кыргызстана. Сейчас  хороший для этого момент. Не хватает средств в бюджете? Сокращайте  расходы государства на чиновников и госорганы, убирайте дублирующие друг  друга ведомства и управления. Сколько раз обещали это сделать, но так и  не сделали! Вот, пожалуйста, шанс для административно-территориальной  реформы не на словах, а на деле.Так или иначе, но кабинет министров предпринимает действия для смягчения  негативных последствий от пандемии коронавируса для населения и  экономики страны. Как вы оцениваете то, что делает кабмин? Канатбек Исаев: Сейчас правительство делает все, что может в этом  цейтноте. Но, скажу еще раз, в той чрезвычайной ситуации, в которой  оказался Кыргызстан, необходимо принимать решительные, кардинальные  меры. А этого не происходит. К примеру, нет движения навстречу тем, кто  кредитовался в банках. Им вроде бы предоставили возможность не платить  два-три месяца, но потом начислили проценты за это время. Люди говорят:  лучше бы оставили все, как есть, было бы легче.Правительство должно помочь бизнесу. Особенно малому и среднему, которые  оказались в сложном положении. Деньги у государства для этого есть,  резервы позволяют. Необходимо вливать финансы в экономику. Но этого не  делается.Понятно, что своими силами республике будет тяжело справиться с этим  кризисом. К кому КР лучше обращаться за помощью? Чья поддержка будет  наиболее эффективной и полезной? Канатбек Исаев: Россия - наш традиционный союзник. Раньше мы были одним  государством, теперь находимся в одном интеграционном объединении -  Евразийском экономическом союзе. И никогда Российская Федерация не  отказывала Кыргызской Республике в помощи. Списывала кредиты, поставляла  сельскохозяйственную и военную технику на льготных условиях,  предоставляла финансовую помощь на адаптацию республики к участию в  ЕАЭС. Россия заинтересована в том, чтобы в Кыргызстане были  стабильность, порядок и процветание, и она всегда готова нам помочь. Без  каких-то условий, без требований провести какие-нибудь реформы.В республику сегодня вынужденно возвращаются трудовые мигранты. В  результате закономерно растет безработица. Как это скажется на местном  рынке труда? Что, как вы думаете, должны делать власти всех уровней,  чтобы не допустить социального напряжения в КР? Канатбек Исаев: Действительно, в тревожные весенние и летние месяцы в  республику вернулось несколько тысяч наших трудовых мигрантов из России,  Казахстана, других стран. Однако говорить о том, что они создадут  давление на местный рынок труда, преждевременно. Все-таки большинство  трудовых мигрантов - а это десятки и сотни тысяч - остается в РФ. Сейчас  возникает другая проблема. Многие наши граждане, в том числе и те, кто с  таким трудом вернулся на родину, увидев, что ситуация в России  нормализуется, хотели бы туда выехать. Но не могут. Границы с российской  стороны пока закрыты. Правительству республики необходимо как можно  быстрее решать эту проблему. Понятно, что в этом случае одного нашего  желания недостаточно. Но это не повод вообще ничего не делать и просто  ждать. Нужно постоянно проводить переговоры на всех уровнях. Пик  пандемии наша страна прошла.А есть ли у КР в данный момент возможность вернуть большинство трудовых  мигрантов на родину, обеспечить их работой с достойной зарплатой?Канатбек Исаев: Именно в данный момент такой возможности нет. Кыргызы  очень сильно привязаны к своей родине, земле, родственникам. Отрыв от  всего этого происходит только из-за безысходности, по причине тяжелого  финансового положения. К сожалению, экономическая ситуация в республике  сегодня такова, что люди вынуждены уезжать на заработки за рубеж.  Изменить это в одночасье невозможно. Но сидеть сложа руки и просто  наблюдать за происходящим, конечно, тоже нельзя. По крайней мере,  необходимо помогать трудовым мигрантам. Ведь они ежегодно переводят в  республику более двух миллиардов долларов. Это очень серьезная сумма,  почти треть ВВП страны.Нынешним летом вновь возникла угроза нехватки вырабатываемой в стране  энергии. Специалисты связывают это с маловодным периодом, который  наступает каждые три-четыре года. Это показывает, что стабильность  работы энергосектора, к сожалению, по-прежнему зависит от внешних  факторов. Что нужно сделать для того, чтобы это прекратилось? Канатбек Исаев: Всего лишь принять и воплотить в жизнь соответствующие  решения. Потребление электроэнергии в Кыргызстане год от года растет.  Скоро мы дойдем до того, что возможности республиканской энергосистемы  будут исчерпаны. Единственный выход - строительство новых ГЭС, причем  таких, которые не зависят от накопления воды. Говорю о малых  гидроэлектростанциях как чуть ли не единственной альтернативе  дорогостоящим гигантским плотинам. Для этого есть все условия - сотни  незамерзающих рек, удобные места для возведения объектов. Но, к  сожалению, за годы независимости так ничего и не было построено. У  "РусГидро" был хорошая инициатива, но и тут не сложилось.Вы говорите про строительство Верхненарынского каскада ГЭС и Камбаратинской ГЭС-1? Реализация этого проекта может возобновиться?Канатбек Исаев: Да, может возобновиться, если будет достигнута  соответствующая договоренность. Мы, со своей стороны, должны создать  максимально комфортные условия для инвесторов, готовых вкладывать  средства в реализацию подобных крупных проектов. Нужно думать не о доле  республики в совместных предприятиях, а о росте ВВП, рабочих местах для  людей, увеличении налоговых поступлений. Тогда будет развитие. А пока мы  и сами ничего не построили, и другим не даем. Но время-то идет.  Предлагать надо, пока есть востребованность.С разных трибун много говорится о том, что в республике создан благоприятный инвестиционный климат. А как считаете вы? Канатбек Исаев: Мы не то что не приблизились к этой цели, мы еще, к  сожалению, даже с места не сдвинулись в этом направлении. У внешних  инвесторов нет уверенности, что они смогут заработать в республике, что  их бизнес здесь будет в безопасности, что у нас действуют независимая  судебная система, справедливые законы, а правоохранительные органы  работают честно. Пока мы все это не обеспечим, серьезные инвесторы в  Кыргызстан не придут.О производстве, долгах Китаю и потенциале К сожалению, нам - депутатам парламента КР - не удалось договориться с  правительством о реализации нескольких важных проектов. К примеру, вывоз  из страны золотосодержащей руды. Я лично несколько раз выступал с  инициативой запретить вывоз ценного сырья из страны. Оно должно  перерабатываться в республике. Но у нас уменьшают в лабораториях  содержание золота в руде и вывозят его, к примеру, в Китай. Нужно всего  одно постановление кабинета министров, чтобы это прекратить...Условия кредитования китайскими финансовыми структурами крупных проектов  в КР не могут не возмущать. В соглашениях прописано, что кредиты не  подлежат реструктуризации или списанию, а кыргызская сторона  обеспечивает погашение займов всеми своими активами. Это весьма  тревожно. Риски необходимо снижать, изыскивать средства для погашения  займов. И в дальнейшем сотрудничать на других условиях...Я за 10 лет работы в парламенте изучил историю успеха стран, которые  имели стартовые условия примерно такие, как у нас. У нас в десятки раз  больше возможностей для обеспечения стабильного устойчивого роста  экономики. Но КР не может быть только индустриальной или  сельскохозяйственной страной. У нас все должно быть развито. И туризм, и  энергетика, и аграрный сектор... Все сферы имеют неограниченный  потенциал. Однако стратегической программы их развития нет.