17.03.2020
Российский эпидемиолог рассказал о самом важном опыте КНР в борьбе с COVID-19
###
***
Самый важный опыт КНР в борьбе с коронавирусом - это не только накопленная эпидемиологами и медиками практика, но также то, как китайское общество смогло мобилизоваться и противостоять эпидемии . Такое мнение в интервью проекту "Россия-Китай: события и комментарии" высказал заместитель директора Санкт-Петербургского НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Пастера Александр Семенов, который за последние два месяца несколько раз приезжал в охваченную COVID-19 КНР.

Он назвал "беспрецедентными" успехи Китая в борьбе с распространением коронавирусной пневмонии. "Сегодня эпидемия практически сходит на нет: официальный ежедневный прирост - единичные случаи. Около 80 процентов от числа заразившихся выздоровели. Этого удалось достичь за срок чуть больше двух месяцев. Для страны с населением фактически в 10 раз больше, чем в России, это бесспорный результат. Более того, можно сказать, что своими буквально героическими усилиями Китай почти на полтора месяца задержал распространение коронавирусной эпидемии по всему миру, и за это ему низкий поклон", - подчеркивает Семенов.По его словам, сейчас в мире пристально изучают опыт КНР в противостоянии эпидеми и , то, как страна смогла мобилизовать общество на борьбу с инфекцией. "Важно не только изучить опыт работы китайских эпидемиологов и медиков. Важно также понять, что такой быстрый результат получен, в том числе, и благодаря правильному поведению населения Китая. Вот эта тотальная дисциплина, выполнение элементарных санитарно-гигиенических предписаний, изоляционных мероприятий, строгое соблюдение карантинных мероприятий, - все это дало свои плоды. И то, что могло стать для Китая невероятной катастрофой, превратилось в относительно управляемый процесс", - отмечает эксперт.Он поясняет: "Китай действительно предпринял беспрецедентные меры. Впервые, наверное, в истории мирового здравоохранения в карантин было посажено 60 миллионов человек. Не 6 тысяч, не 600 тысяч, даже не 6 миллионов. Фактически 60 миллионов человек были под карантином, плюс огромное количество людей абсолютно дисциплинированно соблюдали правила по самоизоляции, по ограничению контактов, по снижению рисков передачи. Население проявило потрясающую сознательность. Совершенно потрясающую в том плане, что мы действительно понимаем, что эта эпидемия - это в некотором роде лакмусовая бумажка на гигиеническую культуру и организованность при проведении противоэпидемических действий. Вот это тотальное мытье рук, тотальная дезинфекция, уборка, избегание контактов - все эти элементарные, в общем-то, меры, просто моментально стал и приносить плоды".По словам Семенова, именно это важно осознавать и людям других стран. "В такие моменты, как сейчас, психология людей должна переломиться, они должны понять, что навязываемые им меры профилактики и предосторожности - это не просто пожелания или какие-то капризы, а это именно насущная необходимость. Это вопрос общественного выживания", - подчеркивает специалист.Он отдельно остановился на перспективах разработки вакцины от COVID-19. По его словам, в лучшем случае первые рабочие вакцины могут появиться к 2021 году. "Сконструировать прототип вакцины при нынешнем уровне развития микробиологии, генной инженерии не очень сложно. Больше времени и сил занимают ее доклинические и клинические исследования - проверяется безопасность, способность создавать эффективный и долгосрочный иммунитет. Это длительный процесс", - объяснил эксперт.По его словам, сегодня разработки вакцины от COVID-19 ведутся не только в Китае, но и в России, США, Израиле, Австралии. "На самом деле, чем больше будет участников, тем быстрее будет получен результат. Ученые будут оценивать, у кого получился наиболее эффективный препарат. В каком направлении имеет смысл двигаться дальше, к внедрению в практическое применение", - говорит Семенов.Он особенно подчеркнул, что весь этот процесс будет проходить в сотрудничестве с китайскими коллегами, это совместная работа. "Без этого мы никуда не уйдем, потому что в их распоряжении материал, который нужен для этой работы всему миру", - отметил собеседник проекта "Россия-Китай: события и комментарии".