20.04.2020
Зачем глава минздрава Калмыкии пошел работать в инфекционный госпиталь
###
***
Министр здравоохранения Калмыкии Юрий Кикенов вышел на работу в инфекционный госпиталь для тяжелых пациентов с коронавирусной пневмонией. Он хочет узнать, что следует изменить для борьбы с вирусом и каким должен стать инфекционный госпиталь в будущем. И уже есть первые предложения.  Министр намерен отработать рядовым врачом полную 14-суточную смену. Корреспонденту "РГ" удалось поговорить с Юрием Викторовичем по телефону во время небольшого "окна" в напряженном графике министра-врача.В одном из видеообращений вы сказали, что отправились работать в госпиталь, чтобы получить моральное право посылать туда других людей. Сейчас вы чувствуете, что обладаете этим правом?Кикенов: По крайней мере, я чувствую, что у меня сложились прекрасные рабочие отношения с сотрудниками, с которыми проходят дежурства, - в трубке звучит голос уставшего, но уверенного в своем решении человека. - А опыт дежурств у меня достаточно большой. Все-таки я 20 лет проработал практикующим хирургом.Сейчас нам приходится иметь дело с особой, не до конца еще изученной болезнью, и приобретенный здесь личный опыт не только помогает лучше понять, куда я буду направлять людей, но и, действительно, дает мне определенное право делать это в случае необходимости даже в приказном порядке. Хотя на самом деле медики Калмыкии сейчас в приказах не нуждаются. Уже сформированы резервные бригады, которые готовы заступить на смену после нас. И все это абсолютно добровольно. Врачи видят, что при соблюдении правил безопасности, вирус не страшен.Вы проработаете в госпитале все 14 дней?Кикенов: Да. Было принято решения, что это наиболее подходящий срок для работы в круглосуточном режиме с отрывом от семьи. А после двухнедельной смены нужно еще пройти самоизоляцию до получения двух отрицательных проб. Планируется, что сотрудники, проработавшие в госпитале, будут находиться еще минимум 14 дней на самоизоляции.А после окончания своей смены вы тоже отправитесь на самоизоляцию? Кикенов: Конечно. Я ничем не отличаюсь от других медработников и могу представлять опасность для окружающих. Тем более, что я работаю не директором госпиталя и не главврачом. Я рядовой врач смены, а руководит госпиталем опытный инфекционист.Как отнеслись ваши близкие к решению отправиться в инфекционный госпиталь?Кикенов: Неоднозначно, конечно. И жена, и дети за меня переживают, но при этом они прекрасно понимают, что меня сподвигло на этот шаг.Удается ли, находясь в госпитале, в полной мере совмещать функции врача и руководителя министерства?Кикенов: Когда я работаю в "грязной зоне", это делать, конечно, сложно. Официально я сейчас в командировке в госпитале, и на это время назначен временно исполняющий обязанности министра. Но я все равно контролирую все важные вопросы.Заместители отчитываются мне практически круглосуточно. Я поддерживаю постоянную связь с правительством республики и с главой региона, который возглавляет штаб по борьбе с коронавирусной инфекцией. При этом, работая здесь, я присматриваюсь к тому, что следует изменить для борьбы с вирусом и каким должен стать инфекционный госпиталь в будущем. Все-таки из окна министерского кабинета всего не разглядеть. А здесь, на месте уже появляются некоторые мысли.Поделитесь?Кикенов: На самом деле многое придется пересматривать. Взять хотя бы график работы смены. Как оказалось, эффективно выполнять свои задачи в течение восьми часов, находясь в противочумном костюме, довольно затруднительно. А когда в Калмыкии наступит жара, это станет и вовсе нереально.Необходимо сокращать смены и при этом предусматривать увеличенный расход противочумных костюмов и средств индивидуальной защиты. Есть много других нюансов, связанных с кислородом, оборудованием, медикаментами, обработкой и утилизацией. Но в самую первую очередь начинать нужно с обучения сотрудников, особенно непрофильных специалистов.Мы, например, и я в том числе, в первые часы работы в госпитале не были готовы быстро и правильно одеться и раздеться. Чтобы довести необходимые действия до автоматизма пришлось потратить много времени на тренировку. Ведь выходя из "грязной зоны" даже для того, чтобы немного отдохнуть и попить чай с коллегами, врач становится источником потенциальной опасности. А здесь, как нигде, нужно быть уверенным друг в друге, и понимать, что никто не допустит оплошности и не подвергнет своих коллег риску заражения.Еще я вспоминаю систему гражданской обороны, существовавшую в Советском Союзе. Тогда и на предприятиях, и в школах были сформированы санитарные дружины. Каждый ее член четко знал свои функции, ежегодно проводились тренировке, устраивались соревнования сандружин. И, наверное, в то время готовность к подобным эпидемиям была гораздо выше. А потом мы расслабились?Кикенов: Да. Весь мир считал, что медицина научилась справляться с инфекциями и держать их под контролем. А природа преподала нам поучительный урок.Думаю, теперь придется менять подход к здравоохранению, учитывая тот факт, что экономический ущерб, нанесенный этой эпидемией, не сопоставим с другими видами заболеваний. А если бы, не дай бог, инфекция оказалась с уровнем смертности 30-40 процентов? Я думаю, в этом случае мир уже погрузился бы в хаос. Так что у нас еще есть возможность исправить свои ошибки.Расскажите о самом коронавирусе, с которым вы сейчас сталкивайтесь практически каждую минуту. Как с ним бороться обычному человеку?Кикенов: Нужно исходить из того, что мы знаем наверняка. На сегодня достоверно известно, что ворота инфекции, то есть пути ее проникновения в организм - это слизистые оболочки носовой, ротовой полости и глаз. Значит нужно преградить путь инфекции.Как показывает пример некоторых стран даже на бытовом уровне с вирусом можно бороться весьма успешно. Китай, введя ограничения, погасил вспышку эпидемии. Южная Корея и Япония тоже демонстрируют неплохие результаты. Но это возможно только за счет дисциплины каждого отдельного человека. Даже пример медиков, которые, не пренебрегая правилами безопасности, не заражаются, доказывает, что вирусу можно противостоять.Если бы каждый россиянин сразу защитил себя от инфекции, мы бы уже победили коронавирус. Даже в самых благоприятных условиях вне организма человека он погибает в течение 4-7 суток.Какие средства защиты вы бы рекомендовали?Кикенов: Коронавирус - это респираторная инфекция, которая передается воздушно-капельным или контактным путем через немытые руки, когда мы трогаем нос, рот или протираем глаза.Чтобы не допустить попадание инфекции в организм, нужно носить маску и желательно очки. Даже обычные солнцезащитные очки минимизирует непроизвольные прикосновение к глазам. А исследования показывают, что в течение часа человек может, сам того не осознавая, до 12-14 раз прикасаться к глазам. Конечно, необходимо обрабатывать руки. Нужно носить с собой дезинфицирующий спрей. При прикосновении к каким-либо предметам, следует сразу продезинфицировать руки, а дома - тщательно помыть их с мылом. Также нужно избегать тесных замкнутых пространств с большим скоплением народа, особенно если помещение не проветривается.Молодежь, в отличие от старшего поколения, не всегда адекватно воспринимает угрозу коронавируса.Кикенов: А у молодежи, кстати, сейчас есть уникальный шанс стать настоящими героями. Если они любят своих родителей, бабушек и дедушек, пусть позаботятся о них и обеспечат им возможность оставаться дома.Пусть просто приносят продукты и вешают их на ручку двери. Это будет достойный поступок. Молодежь сейчас должна показать себя взрослыми, ответственными и сознательными людьми, а не какими-нибудь несмышлеными детишками, которые, бравируя друг перед другом, бегают по улицам без масок.Все материалы сюжета "COVID-19. Мы справимся!" читайте здесь.