03.08.2020
Леонид Рошаль оценил работу по борьбе с COVID-19 в России
###
***
  Известный детский врач Леонид Рошаль рассказал о российском опыте борьбы с коронавирусом, выводах, которые он делает из официальной статистики, готовности отечественной медицины к вспышкам инфекции и методах защиты от вируса."Пандемия стала проверкой на прочность не только для здравоохранения страны, но и для системы ее биологической защиты. В борьбу с вирусом оперативно включились все уровни власти, а принятые ими меры позволили эффективно и своевременно поменять ситуацию в России", - цитирует доктора Forbes.Растущее число пациентов, которые выздоравливают после заражения новым типом коронавируса - говорит о качестве российской медицинской помощи, отметил Леонид Рошаль. Противостоять инфекции помогает знание простых санитарных правил, а также сокращение числа контактов. "Если бы я не носил маски, перчатки, то в свои 87 лет мог бы и не пережить изоляцию", добавил доктор.Говоря о ситуации с COVID-19 в других странах, эксперт высоко оценил усилия Китая и Германии, в которых "мощно сработали медики". Российские эксперты также сейчас работают над созданием вакцины, которая поможет противостоять вирусу. Испытания ведут сразу несколько медцентров страны.Ранее Минздрав выдал разрешение на проведение клинических исследований безопасности и эффективности вакцины от COVID-19, разработанной "Вектором". А уже в ноябре этот государственный научный центр планирует начать промышленное производство лекарства от новой коронавирусной инфекции. Актуальная информация о самых перспективных отечественных вакцинах публикуется также на сайте стопкоронавирус.рф.