06.05.2020
Южнокорейская разведка рассказала о здоровье Ким Чен Ына
###
***
Представители Национальной разведывательной службы Республики Корея (НРС РК) 6 мая провели закрытый брифинг для членов парламентского Комитета по разведке. Местная спецслужба подтвердила ранее сделанные заявления правительства РК, что во время своего отсутствия на публике лидер КНДР Ким Чен Ын полностью контролировал ситуацию, у него не было никаких операций на сердце, а состояние его в целом удовлетворительное.  О содержании беседы с представителями НРС местным журналистам рассказал депутат от правящей Демократической партии "Тобуро" Ким Бён Ги, который присутствовал на брифинге.Народных избранников больше всего интересовали слухи о серьезных проблемах со здоровьем у Ким Чен Ына и спекуляции о возможно проведенной на сердце операции. "На основе имеющейся у нас информации мы пришли к выводу, что у Ким Чен Ына как минимум не было недавно ни операции на сердце, ни иных каких-либо хирургических процедур, связанных с сердцем", - цитирует депутат слова разведчиков. Последние пояснили, что даже самая незначительная операция на сердце у лидера КНДР потребует затем восстановления в течение четырех-пяти недель, а потому Ким не смог бы принимать участие в церемонии открытия Сунчхонского комбината и самостоятельно передвигаться. НРС также уверена, что и во время отсутствия на публике Ким "в нормальном порядке осуществлял все функции, связанные с управлением страной". По поводу всех иных спекуляций на тему о возможных серьезных проблемах у Кима со здоровьем было сказано: "У нас подобной информации нет".Вместе с тем НРС признала, что Ким Чен Ын заметно снизил число своих публичных мероприятий, сократив их примерно в три раза. Так, с начала года Ким принял участие в 17 мероприятиях, тогда как в 2019 году за аналогичный период успел побывать на 50 объектах. По мнению южнокорейской разведки, это объясняется тем, что Ким был лично занят в мероприятиях по укреплению боевого духа в войсках, по проведению заседания политбюро партии. Кроме того, скорее всего повлияла и вспышка коронавируса в мире, когда Ким старался минимизировать свое участие в акциях, где наблюдается большое скопление людей.В отношении ситуации с коронавирусом в Северной Корее НРС РК не смогла предоставить какую-то конкретную информацию. "Северная Корея утверждает, что у нее ноль случаев заражения COVID-19, но до полного закрытия границ между Северной Кореей и Китаем был активный обмен людьми, потому мы не можем исключать, что в КНДР были случаи заражения коронавирусом", - было сказано депутатам парламента РК в ходе брифинга.НРС также отметила, что в КНДР нарастают экономические трудности, связанные с закрытием границ и международными санкциями. Было сказано, что за первый квартал текущего года торговля КНДР с главным торговым партнером Китаем сократилась по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 55 процентов, составив лишь 230 миллионов долларов. За март же падение составило вообще 91 процент при общем показателе торговли за месяц 18 миллионов долларов.