06.10.2020
Интеллект требует приложения
Потенциал крымских изобретателей полностью еще не раскрыт
***
Какие разработки крымских инженеров могут войти в топ-100 лучших изобретений России? Где регистрируют товарный знак на грязь? Об этом и многом другом в интервью "РГ" рассказал руководитель Федеральной службы по интеллектуальной собственности Григорий Ивлиев.  Григорий Петрович, в 2018 году две заявки из Крыма попали в топ-100 лучших изобретений России и еще четыре признаны перспективными. А какие заявки были наиболее запоминающимися в прошлом году?Григорий Ивлиев: Я бы отметил, что крымские изобретатели подают очень качественные заявки. Отказов практически нет. Из самых ярких стоит выделить заявку Черноморского высшего военно-морского училища им. Нахимова. Изобретение позволяет в автоматизированном режиме осуществлять контроль работы подшипников и уравнителей, что очень важно для судоходства. Ведь надо знать степень изношенности узлов и деталей и понимать, насколько правильно они работают. Это контрольно-измерительная техника другого поколения, которая не просто производит различные измерения с точностью до микрон, но еще и оценивает работу всего механизма.Изобретение инженеров из Севастополя, позволяет определять местонахождение объектов в воздушном и космическом пространстве. Причем в качестве радаров используются любые установки, которые испускают сигнал. Скажем, телевизионный, распространяющийся со спутников. По его движению и искажению можно определить, пересекается ли он с какими-то телами. Это не просто создание огромного радара, с которого снимают точную информацию. Нет, эту информацию получают за счет анализа движения волн, исходящих от объектов.Есть заявка инженера Киселева на совершенствование аппарата искусственной вентиляции легких. Она отмечена нашими экспертами как очень перспективная. Он придумал, как модернизировать конструкцию аппарата ИВЛ, чтобы она учитывала индивидуальные особенности течения болезни пациентов. У кого-то состояние может осложняться диабетом, у кого-то - инсультом или другими патологиями. Разнообразие методов диагностирования и лечения играет существенную роль в выздоровлении пациентов. Усовершенствованный аппарат облегчит лечение, что особенно актуально в условиях пандемии коронавируса.Сколько в Крыму за минувший год было подано заявок на изобретения и полезные модели и сколько выдано патентов?Григорий Ивлиев: В 2019 году от Крыма подано около 100 заявок и выдано 83 патента. На рассмотрение заявки требуется время, поэтому статистика весьма условна. Сейчас мы рассматриваем их в течение четырех месяцев. 100 заявок - существенный вклад в научно-технический прогресс, ведь это не просто разработки. Речь идет о том, чего прежде никто в мире не делал. Но при этом изобретательский потенциал крымских научно-исследовательских учреждений, промышленных предприятий гораздо выше.Есть такой показатель, как коэффициент изобретательской активности. Как Крым выглядит по этому показателю на фоне других субъектов Южного федерального округа?Григорий Ивлиев: Крым и Севастополь пока выглядят слабее, чем могли бы. Очевидно, что развитие этих регионов не создало тот ресурс, который есть у соседей. В Южном федеральном округе на общем фоне выделяются Ростов и Краснодар. В масштабах страны по коэффициенту изобретательской активности впереди с большим отрывом идут Москва и Санкт-Петербург, и Южный федеральный округ не самый передовой. Но в Крыму, подчеркну еще раз, потенциал пока должным образом не раскрыт.В ведении Роспатента находится не только изобретательская активность, но и интеллектуальная собственность в сфере бизнеса, а также сопутствующие ей понятия. Сколько товарных знаков поступает на регистрацию от Крыма?Григорий Ивлиев: В прошлом году было подано 56025 заявок в целом по стране. От Крыма поступило 508 заявок и 151 - от Севастополя. В этом году, несмотря на пандемию, мы отмечаем рост числа заявок, причем именно российских. Иностранцы стали подавать на регистрацию процентов на 10 меньше. А в целом у нас почти на 5 процентов заявок больше, чем по результатам восьми месяцев прошлого года. Это очень показательно: люди даже в пандемию создают новые продукты и услуги, и им нужен товарный знак для идентификации своей деятельности.У бизнеса появилась возможность защищать свою продукцию, регистрируя географическое указание и наименование места происхождения товара. Но еще раньше этот процесс начался в виноделии, являющемся лидирующей отраслью в Крыму. Нет ли противоречия между отраслевым законодательством и общенациональным в части защиты правообладания?Григорий Ивлиев: Отраслевое законодательство дает возможность получать налоговые преференции для защищенных брендов. А в рамках федерального законодательства об интеллектуальной собственности производитель получает защиту не просто самого продукта, но и его названия. Законодательство о виноделии опередило общее регулирование, оно является частным случаем защиты географического указания. Сегодня так защитить можно не только продукты виноделия, но любые другие. Это стало возможным, только когда изменился Гражданский кодекс России и в нем географическое указание признано объектом интеллектуальной собственности.С вашей точки зрения, какие из крымских брендов нуждаются в интеллектуальной защите, но ее еще не получили?Григорий Ивлиев: Я бы обозначил широкий круг: напитки, продукты, ремесленные изделия, туристические услуги. Это могут быть и крымская лечебная грязь, и соль, и лаванда, и многое другое. Кстати, к нам уже поступила заявка на регистрацию лечебных грязей из Краснодара.Получается, что защита интеллектуальной собственности у нас на начальной стадии. Были ли в Крыму резонансные судебные процессы? О какой сумме взыскания идет речь в таких тяжбах?Григорий Ивлиев: Я бы не сказал, что защита интеллектуальной собственности находится у нас на начальной стадии. Эта защита ведется постоянно и повсеместно, но механизм до конца не разработан, как, впрочем, и правоприменительная практика. Благодаря регистрации результатов интеллектуальной деятельности обеспечивается их правовая охрана, к которой прибегают в случае необходимости владельцы товарного знака или патентообладатели самостоятельно. Вопросы о защите интеллектуальной собственности рассматриваются в административном порядке в Роспатенте. В особых случаях предприятие обращается в правоохранительные органы и суд. У нас заявление рассматривается достаточно быстро, также быстро работает специализированный суд по интеллектуальным правам. И в целом судебная система на это направлена. Однако мы недостаточно хорошо охраняем права на товарные знаки. Речь идет о попытках их присвоить, использовать чужой патент. У нас почти нет уголовных дел о нарушении патентных прав. На практике один - два случая в год, а нарушений гораздо больше. Неэффективность такой уголовно-правовой защиты порождает вседозволенность. А судебные процессы по защите интеллектуальной собственности всегда идут очень долго.Сколько реально стоит интеллектуальная собственность, мы знаем на примерах других стран. Nokia, например, взыскивает с Apple 700 миллионов долларов за свою интеллектуальную собственность - за технологию Touch Screen, а Apple взыскивает такую же сумму с Samsung за технологию хранения информации. Китай предъявил к той же Apple иск на 2,3 миллиарда долларов. Вот это показательно. Практика наших судов, когда взыскиваются незначительные суммы, искажает реальную стоимость интеллектуальной собственности. У нас предусмотрены компенсации наряду с обычным порядком взыскания убытков или ущерба. Компенсация в каждом случае может быть от 10 000 до 5 миллионов рублей на усмотрение суда. Миллионные суммы взыскиваются достаточно часто.