17.06.2020,
В Россию пришел уникальный смартфон-долгожитель из Китая за 23 тысячи рублей
###
***
  Компания Oppo представила на российском рынке смартфон Oppo A72, отличительными особенностями которого стали квадрокамера и батарея на 5000 мАч.Смартфон оснащен дисплеем с диагональю 6,5 дйюма и разрешением FullHD+, процессором Snapdragon 665, 4/128 Гб оперативной и постоянной памяти с возможностью расширения, стереодинамиками, встроенным в боковую панель сканером отпечатка пальца и модулем NFC.Oppo A72 также оборудован портом USB-C и разъемом для наушников. Присутствует уникальная функция для аппаратов бюджетного класса - обратная зарядка, позволяющая зарядить другое устройство, положив его на заднюю крышку смартфона.Квадрокамера с разрешением 48 Мп имеет основной и сверхширокоугольный модули, а также объектив для макро и сенсор глубины. Аккумулятор поддерживает быструю зарядку на мощности 18 Вт. Слот для двух SIM-карт позволяет установить одновременно с ними и карту памяти.Стоимость аппарата на российском рынке составит 22990 рублей у официальных продавцов.