24.03.2020
Обвинения Китая со стороны Трампа противоречат фактам
###
***
Журнал Американской ассоциации содействия развитию науки Science опубликовал эксклюзивное интервью с руководителем Института аллергических и инфекционных заболеваний Национального института здоровья США Энтони Фаучи, который в последнее время неоднократно давал методические рекомендации Белому дому и Дональду Трампу в связи с эпидемией коронавируса. Об этом сообщает в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". В интервью эксперт затронул спорные высказывания администрации Трампа по поводу коронавируса. Недавно Трамп выразил мнение о том, что властям Китая надо было за 3-4 месяца предупредить США о последствиях распространения коронавируса. Фаучи отметил, что он сразу же обратился к некоторым чиновникам, пояснив, что эти высказывания противоречат логике.- Этот срок означает, что предупреждать надо было еще в сентябре прошлого года, то есть до начала эпидемии в Китае, - сказал Фаучи. По его мнению, подчиненные должны были предупредить Трампа, что нужно быть осторожным в подобных высказываниях.Когда Фаучи спросили, будет ли он называть новый коронавирус "китайским вирусом", как это делает Дональд Трамп, эксперт ответил: "Никогда".Энтони Фаучи одобрил противоэпидемические усилия Китая. Он считает, что Соединенные Штаты должны последовать китайскому опыту в таких аспектах, как проверка температуры у покупателей супермаркетов и магазинов. Эксперт сказал, что он намерен дать свои подробные рекомендации на предстоящем заседании рабочей группы по противоэпидемической работе.В ответ на вопрос, необходим ли карантин для президента, Фаучи отметил, что он предлагает просто соблюдать безопасную дистанцию, однако, по его словам, иногда "невозможно осуществить невозможное". Как правило, на пресс-конференциях Трампа всегда окружает не менее 10 человек, а перед ним в зале находится большая группа журналистов.В комментарии упоминается, что когда во время своей последней пресс-конференции Трамп сообщил угрожающую, но не соответствующую действительности информацию о коронавирусе, как о продукте некоего "заговора", присутствовавший Фаучи в знак несогласия и невозможности возразить просто закрыл лицо рукой.То, что США оказались абсолютно не готовы к распространению инфекции, необходимо переосмыслить в ближайшем будущем, считает Энтони Фаучи. В то же время эксперт поставил под сомнение неспособность Соединенных Штатов увеличить охват оперативным тестированием на коронавирус.