04.12.2020
В Ульяновске прошел VI Молодежный саммит БРИКС
###
***
С 29 ноября по 2 декабря в Ульяновске проходил VI Молодежный саммит БРИКС. В рамках саммита прошла встреча министров и руководителей ведомств стран БРИКС, курирующих молодежную политику.  Все мероприятия саммита прошли в гибридном формате онлайн и офлайн. Его участниками стали 60 представителей Бразилии, Индии, Китая и ЮАР, проживающие на территории России. Это молодые дипломаты, студенты, обучающиеся в российских вузах, представители бизнеса, образования, креативных индустрий и НКО стран "пятерки". Российскую Федерацию представили 30 ребят из разных городов России, в том числе 15 участников из Ульяновска.Главным итогом трехдневной работы Саммита стала итоговая резолюция. На пяти дискуссионных площадках делегаты обсуждали текущее состояние и перспективы развития молодежного сотрудничества стран БРИКС по широкому спектру направлений. 1 декабря предложения по противодействию главным вызовам современности и укреплению взаимодействия между странами-участницами "пятерки" представлены министрам и руководителям ведомств стран БРИКС, курирующих молодежную политику. Во встрече приняли участие руководитель Федерального агентства по делам молодежи Александр Бугаев, министр по делам молодежи и спорта Индии Кирен Риджиджу, и.о. вице-председателя Всекитайской Федерации Молодежи Ву Ган, министр по делам женщин, молодежи и инвалидов Южно-Африканской Республики Маите Нкоана-Машабане и национальный секретарь по делам молодежи Бразилии Эмилли Райанне Коэльо Силва. Они присоединились к работе Саммита и подведению его итогов в режиме видеоконференции и рассказали о приоритетах в развитии молодежного сотрудничества в каждой из стран."Ключевой инициативой, реализованной нашей страной в данном направлении, является запуск Проектного офиса международного молодежного сотрудничества по направлению "Россия - БРИКС" в Ульяновске. Он призван объединить усилия федеральных и региональных государственных органов, общественных организаций, студенческого сообщества с целью поддержки системного взаимодействия молодежи и молодежных организаций России и стран БРИКС. Ежегодно Проектный офис будет реализовывать ряд проектов и программ по актуальным для стран БРИКС направлениям взаимодействия", - отметил Александр Бугаев.В 2020 году была создана рабочая группа БРИКС по развитию добровольчества, в которую вошли представители министерств и ведомств по делам молодежи, а также молодежных волонтерских организаций стран БРИКС. На протяжении нескольких месяцев ее участниками велась работа над концепцией развития сотрудничества государств-участников БРИКС по поддержке молодежного волонтерского движения и план действий по ее реализации. Главы ведомств по делам молодежи подписали документ в заключительный день саммита."Конечно, мировой тенденцией последних лет является волонтерство. Эта тема живо обсуждалась на саммите, ведь волонтерское движение есть во всех странах и выход его на международный уровень - реальная перспектива. Ульяновцами была выдвинута идея организации международного волонтерского лагеря, где "горящие" этой идеей молодые люди смогут в формате нетворкинга обменяться опытом и наметить точки взаимодействия", - отметила по итогам работы саммита первый заместитель председателя правительства Ульяновской области Екатерина Уба.Другие предложения по поддержке добровольчества нашли отражение в итоговой резолюции. В частности, делегаты призвали руководства стран БРИКС как можно скорее сформировать Совет добровольцев. Развитие креативных индустрий, по мнению молодежи "пятерки", поддержит расширение сферы образования в этой области: организация профессиональной практики и стажировок, формирование системы студенческой и педагогической мобильности между университетами всех стран БРИКС. В часть резолюции, касающейся молодежного предпринимательства и инноваций, вошли предложения по созданию в Ульяновской области международной IT-долины и проведению ежегодного молодежного лагеря БРИКС на ее территории. Также участники подчеркнули важность продолжения реализации инициативы Молодежного энергетического саммита БРИКС и развития Молодежной энергетической перспективы БРИКС. Одним из важных предложений стал призыв к проведению молодежных саммитов БРИКС на ежегодной основе, поочередно в стране, где проходит председательство в БРИКС."Шестой молодежный саммит БРИКС 2020 превзошел все наши ожидания по качеству организованных дискуссий, количеству и статусу экспертов из пяти стран и по количеству предлагаемых участниками идей, направленных на достижение глобальной повестки устойчивого развития на благо всего человечества через вовлечение молодежи. Для меня было большой честью открывать Саммит в этом году в качестве представителя от России вместе с делегатами из Бразилии, Индии, Китая и ЮАР. На Саммите я представляла образовательные межкультурные проекты по общественной дипломатии, в которые уже готовы подключиться представители от всех стран БРИКС. Отрадно, что тезисы проектов, предложенных участниками от Ульяновской области, вошли в итоговую резолюцию", - отметила Любовь Савельева, руководитель Ульяновского клуба интернациональной дружбы, сомодератор дискуссионной сессии "Официальная и публичная дипломатия".Организаторами выступили: федеральное агентство по делам молодежи, правительство Ульяновской области, фонд "Ульяновск - культурная столица".