17.04.2020
ВТБ запустил международные переводы с карты на карту
###
***
 Пользователи ВТБ-Онлайн получили возможность совершать переводы на карты иностранных банков в ряде стран. Максимальная сумма одного перевода составляет 150 тысяч рублей, комиссия - 1,5%. Об этом сообщает банк.В перечень стран входят Армения, Азербайджан, Беларусь, Грузия, Казахстан, Китай, Киргизия, Латвия, Литва, Молдавия, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан, Эстония, Германия, Израиль, Италия, Румыния, Франция и Чехия.Чтобы провести операцию, необходимо в мобильном приложении или интернет-банке ВТБ-Онлайн выбрать раздел "Переводы по миру" и нажать на поле "С карты на карту". Затем ввести данные получателя, информацию об отправителе и сумму перевода. После подтверждения операции деньги мгновенно поступят на счёт. Списание происходит в рублях, зачисление - в валюте карты получателя.Раньше в ВТБ-Онлайн средства можно было перевести на иностранные счета только с помощью услуги "SWIFT перевод", суммы зачислялись в течение 3-5 дней."ВТБ планирует развивать сервис, увеличивая число стран и запуская дополнительные услуги переводов по миру, которые будут ещё удобнее и дешевле для наших клиентов", - сказал руководитель департамента цифрового бизнеса - старший вице-президент ВТБ Никита Чугунов.