10.03.2020
Китайский лидер призвал укрепить уверенность в победе над эпидемией
###
***
10 марта председатель КНР Си Цзиньпин прибыл с инспекционной поездкой в город Ухань провинции Хубэй, центр эпидемии, вызванной коронавирусом нового типа COVID-19. В госпитале "Хуошэньшань" он пообщался с пациентами по видеосвязи, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".Глава государства отметил: "В настоящее время самое важное - укрепить уверенность в том, что окончательная победа над эпидемией будет одержана! Победит Ухань, победит Хубэй, победит весь Китай!"