11.05.2020
В Югру доставят 100 тонн средств защиты для врачей
###
***
Первый борт со средствами индивидуальной защиты для медицинских работников региона уже прибыл в Сургут. На нем из Китая доставили 10 тонн медицинских халатов и защитных костюмов. В общей сложности в Югру доставят 100 тонн груза, который можно сегодня назвать по-настоящему ценным.  Все средства индивидуальной защиты закупили для региона на свои средства предприятия, ведущие в Югре добычу нефти и газа. Первую партию груза сразу же начали распределять между медицинскими учреждениями округа.- В общей сложности в Югру прибудет десять рейсов по десять тонн каждый, - рассказал генеральный директор фонда развития Югры Роман Генкель. - В следующей партии будут доставлены бахилы, респираторы и еще защитные костюмы.Отметим: вся работа была организована по поручению и под личным контролем губернатора Югры Натальи Комаровой.В номенклатурный перечень средств индивидуальной защиты, согласованный с департаментом здравоохранения округа, которые получит Югра по контракту, включены 200 тысяч фильтрующих респираторов, 300 тысяч медицинских защитных костюмов, 400 тысяч пар одноразовых водонепроницаемых высоких бахил, 40 тысяч хирургических халатов.Решение закупить средства индивидуальной защиты было принято на заседании оперативного штаба Югры по предупреждению завоза и распространения COVID-19. Средства защиты предназначены для медперсонала "первой линии", который оказывает помощь больным.Контракт был заключен всего через шесть дней после обсуждения на оперштабе, а первый борт прибыл уже через три недели. В обычных условиях, по словам Романа Генкеля, аналогичная операция заняла бы не меньше двух месяцев.Тем более что средства индивидуальной защиты сейчас в дефиците. По крайней мере российских поставщиков специалисты Югры найти не смогли. К тому же китайская продукция обошлась на 50 процентов дешевле даже с учетом авиаперевозки.-Компания, с которой мы заключили контракт, очень надежная: на рынке более тридцати лет, - рассказал заместитель губернатора Югры Алексей Забозлаев.- В операции было задействовано двадцать контрагентов - поставщики из Китая и российские нефтяные компании, которые перечислили деньги в фонд: Лукойл, Газпромнефть, Транснефть, СалымПетролеум.- Тесный контакт был выстроен с таможней: прибывший товар таможенному обложению и НДС не подлежит, - пояснил руководитель фонда развития Югры Роман Генкель.