20.01.2020
Восточный маршрут
Главы диппредставительств России и Китая рассказали о сотрудничестве в новом году
***
Руководители диппредставительств России и Китая в своих посланиях по поводу Нового года по китайскому лунному календарю подвели итоги уходящего года и обозначили векторы развития российско-китайских отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия на наступающий год.  Андрей Денисов, Чрезвычайный и полномочный посол России в КНРДорогие друзья! От всей души поздравляю вас с наступающим Новым годом по лунному календарю! В канун китайского Нового года, или как его называют, "Праздника весны", хотел бы пожелать народам России и Китая мира и стабильности, процветания и счастья.2019 год стал годом динамичного поступательного развития российско-китайских отношений на всех уровнях и по всем направлениям. Год прошел под знаком празднования 70-летия установления дипломатических отношений между нашими странами. В ходе государственного визита председателя КНР Си Цзиньпина в Россию в июне лидеры объявили о вступлении российско-китайских отношений в новую эпоху, что означает еще большую взаимную поддержку по всем направлениям.В 2019 году продолжался интенсивный диалог как на уровне высшего руководства, так и между различными министерствами и ведомствами. Состоялись визиты президента России В.В. Путина в Китай для участия во Втором форуме высокого уровня по международному сотрудничеству "Один пояс - один путь" в Пекине (26-27 апреля) и председателя КНР Си Цзиньпина в Россию (5-7 июня), в ходе которого китайский руководитель также принял участие в Петербургском международном экономическом форуме. Лидеры двух стран общались "на полях" заседания Совета глав государств - членов ШОС в Бишкеке (13-14 июня), саммитов СВМДА в Душанбе (15 июня), "Группы двадцати" в Осаке (28-29 июня) и БРИКС в Бразилиа (13-14 ноября).24-я регулярная встреча глав правительств России и Китая состоялась 17 сентября в Санкт-Петербурге. По ее итогам подписано Совместное коммюнике, а также ряд межправительственных и межведомственных соглашений, направленных на углубление взаимодействия в области торговли товарами и услугами, цифровых технологий, сельского хозяйства, финансов, космических исследований.Насыщенный двусторонний диалог продолжался и на других уровнях, в том числе между парламентами наших стран, министерствами обороны, по линии Совета безопасности Российской Федерации и т.д. Активные контакты осуществлялись между внешнеполитическими ведомствами - состоялись взаимные визиты министров иностранных дел: С.В. Лавров и Ван И неоднократно встречались "на полях" международных мероприятий.Наблюдается тенденция роста российско-китайской торговли. По итогам 2019 г. двусторонний товарооборот в стоимостном выражении увеличился на 3,4% и достиг 110,7 млрд долл. США, тем самым очередной раз обновив свой исторический максимум. При этом есть все основания полагать, что положительная динамика в текущем году сохранится.Улучшается структура двусторонней торговли, растет объем поставок сельскохозяйственной продукции. Локомотивом торгово-экономического взаимодействия двух стран является сотрудничество в сфере энергетики, среди важных событий которого следует отметить начало поставок природного газа из России в Китай по "восточному" маршруту.Важным направлением взаимодействия остается сотрудничество в финансовой сфере. В июне прошедшего года подписано межправительственное соглашение о расчетах и платежах. По итогам года отмечается рост доли расчетов в национальных валютах.Все большую роль в расширении торгово-экономического сотрудничества, уплотнении ткани гуманитарных обменов играют регионы наших стран. Значительный импульс дальнейшему развитию взаимодействия на этом треке придало успешное проведение в 2018-2019 гг. Годов российско-китайского межрегионального сотрудничества.Одним из ключевых элементов российско-китайского стратегического партнерства является эффективная внешнеполитическая координация. Ответственная позиция наших стран в решении актуальных международных проблем выступает важным стабилизирующим фактором в мире. По итогам переговоров на высшем уровне в июне 2019 г. подписано Совместное заявление об укреплении глобальной стратегической стабильности в современную эпоху. Принятие данного документа свидетельствует об особо доверительном характере нашего партнерства и, на мой взгляд, на фоне повышенной турбулентности международной ситуации имеет крайне важное значение.Динамично развивается российско-китайское гуманитарное сотрудничество. В минувшем году Китай посетили многие выдающиеся деятели русской культуры с мировым именем, среди них Ю.А. Башмет, В.А. Гергиев, С.П. Ролдугин. Активизировались обмены в области сотрудничества музеев: Музеи Московского Кремля и Музей Гугун реализовали совместный проект по проведению перекрестных выставок в Москве и Пекине. В наступившем году также запланирован ряд крупных культурных мероприятий.2020-й - особый год для наших стран, когда мы будем отмечать 75-летие Победы во Второй мировой войне. 9 мая в Москве пройдут торжественные мероприятия, посвященные юбилею Победы. Народы наших стран приняли на себя основной удар войны, понесли в ней самые крупные людские и материальные потери. Мы были союзниками во Второй мировой войне, наши взгляды на ее причины и итоги совпадают, и мы с китайскими партнерами неоднократно и совершенно определенно заявляли, в том числе в совместных документах, о недопустимости фальсификации истории войны и пересмотра ее итогов.2020-2021 годы объявлены главами наших государств Годами российско-китайского научно-технического и инновационного сотрудничества. Это очень своевременное решение, особенно с учетом ужесточения глобальной конкуренции в сфере передовых технологий и разработок. Мы готовы к дальнейшей интенсификации двустороннего сотрудничества в области научно-технических инноваций, расширению обменов между специалистами в области науки, технологий и инноваций. Проведение новых тематических годов будет, безусловно, этому способствовать.После саммита ШОС в Бишкеке в июне 2019 г. председательство в Организации на 2019-2020 гг. перешло к Российской Федерации. С 1 января 2020 г. Россия также приняла эстафету председательства в БРИКС. В рамках российского председательства запланировано большое количество мероприятий, направленных на дальнейшее развитие сотрудничества в сферах безопасности, экономики и культурно-гуманитарных связей. Кульминацией станет заседание Совета глав государств и саммит БРИКС, которые пройдут встык друг с другом в Санкт-Петербурге в июле с.г. Рассчитываем на активную поддержку китайских партнеров в процессе подготовки содержательного наполнения этих ключевых во внешнеполитическом календаре мероприятий.Уверен, что в 2020 г. стратегическое партнерство между Россией и Китаем будет крепнуть, а число примеров успешного сотрудничества наших стран становиться все больше! Желаю всем встретить Новый год по китайскому лунному календарю в кругу семьи, полными жизненных сил и оптимизма!Чжан Ханьхуэй, Чрезвычайный и полномочный посол КНР в РоссииС Новым годом наступает всеобщее обновление. В преддверии Нового года по лунному календарю разрешите мне от имени посольства КНР в России выразить наилучшие пожелания всем российским друзьям, которые всегда искренне поддерживают развитие китайско-российских отношений. Надеюсь, что в новом году мы общими усилиями достигнем новых блестящих успехов в развитии китайско-российских отношений всестороннего взаимодействия и стратегического партнерства в новую эпоху.В 2019 году под стратегическим руководством глав наших государств, в соответствии с чаяниями наших народов, благодаря активным усилиям каждого из нас были достигнуты плодотворные результаты, вписана новая страница в развитие китайско-российских отношений. В начале июня председатель КНР Си Цзиньпин совершил государственный визит в Россию, вместе с президентом Владимиром Путиным наметил дальнейшие планы всестороннего сотрудничества Китая и России, направив двусторонние отношения в новую эпоху, к более высокому уровню. В сентябре премьер Госсовета КНР Ли Кэцян нанес официальный визит в Россию, в ходе которого совместно с председателем правительства России Дмитрием Медведевым провел 24-ю регулярную встречу глав правительств двух стран. В прошлом году в России с визитом побывал и председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу, он принял участие в Пятом заседании Китайско-российской межпарламентской комиссии по сотрудничеству. Плотное межправительственное взаимодействие и контакты между законодательными органами двух стран на высоком уровне придали мощный импульс углубленному развитию китайско-российских отношений всестороннего взаимодействия и стратегического партнерства в новую эпоху.В 2019 году китайско-российский торговый оборот достиг нового максимума, отмечен прогресс в сотрудничестве в стратегически важных проектах, стороны успешно завершили Годы межрегионального сотрудничества. В этих условиях региональное сотрудничество между двумя странами находится на небывалом подъеме. Такие форматы регионального взаимодействия, как "Северо-Восток Китая и Дальний Восток России", механизм "Волга - Янцзы" способствовали обменам и взаимодействию провинций, округов и городов-побратимов двух стран. С официальным открытием Восточной линии российского экспортного газопровода в Китай, с наведением железнодорожного моста Тунцзян - Нижнеленинское и автомобильного моста Хэйхэ - Благовещенск китайско-российское межгосударственное сотрудничество в области инфраструктуры достигло беспрецедентных рубежей, предоставивших новые движущие силы для реализации стратегического сотрудничества, процветания соседних регионов и развития обеих стран. Мы с радостью наблюдали бурную динамику широкого и многопрофильного китайско-российского сотрудничества, в которое в 2019 году включились все регионы наших стран. Правительства и народы двух стран работают вместе рука об руку, плечом к плечу во благо новой эпохи в китайско-российских отношениях всестороннего взаимодействия и стратегического партнерства.В 2019 году Китай и Россия отметили 70-летие образования Нового Китая и 70-летие установления китайско-российских дипломатических отношений, что отразило огромное внимание народов двух стран к развитию межгосударственной дружбы. Стороны провели в Москве мероприятие "Китайский праздник" и другие яркие события - выставки каллиграфии и живописи, фотовыставки, выставки исторических реликвий, концерты, научные семинары и др. В подготовленном в России документальном фильме "Второе рождение Поднебесной" благодаря ярким цветным кадрам кинохроники был воссоздан уникальный исторический фон рождения Нового Китая, этот фильм наполнил теплом души людей в Китае. Наша общая память помогает подвести итоги и двигаться вперед. В эту великую эпоху мы приняли эстафету развития китайско-российских отношений, а потому должны "дорожить каждым мгновением, чтобы оправдать ожидания нашей прекрасной поры".Паровоз истории неумолимо мчится вперед. Поступь тех, кто активно борется, тех, кто отстаивает справедливость, несомненно, будет еще тверже и увереннее. 2020 год - знаковый для китайского народа. Под руководством Компартии Китая обладающая пятитысячелетней историей и населением в 1,4 миллиарда человек держава распрощается с абсолютной бедностью и полностью построит общество среднего достатка, внеся китайскую мудрость и китайский вклад в глобальное сокращение бедности. Дух самоотверженного труда и усилий китайского народа войдет в историю развития человечества.В 2020 году отмечается 75-я годовщина Победы во Второй мировой войне. История не забудет, как народы Китая и России смело и непоколебимо, ценой огромных жертв, встали на защиту мировой справедливости. В новую эпоху развития китайско-российских отношений наши страны будут рука об руку защищать завоевания победы во Второй мировой войне. Они будут поддерживать принципы многосторонности, активного участия в глобальном управлении, стоять на страже глобального мира и стабильности, играя конструктивную роль в обеспечении процветания и развития человеческого сообщества.2020 год - первый в ходе перекрестных Годов китайско-российского научно-технического и инновационного сотрудничества, взаимодействие наших стран в области науки и технологий ожидает подъем на новый уровень, мы станем свидетелями и участниками грандиозного развития двусторонних отношений. Посольство КНР в России, прилагая общие усилия с друзьями всего российского общества, будет стремиться к всесторонней реализации важных консенсусов, достигнутых главами двух наших государств, активно содействовать совершенствованию китайско-российского практического сотрудничества в различных областях, продолжать активную работу во благо углубления дружбы между народами и продвижения развития наших стран. Уверен, что благодаря нашим общим усилиям китайско-российские отношения, словно огромный парусник, пройдут все шторма и ветра, чтобы достичь берегов новых свершений!В новом году желаю Китаю и России богатства и процветания, желаю народам обеих стран счастья и благополучия!