06.02.2020
Приезжающих в Гонконг китайцев изолируют на две недели
###
***
 В Гонконге с 8 февраля вводится двухнедельный карантин для всех, кто прибывает в мегаполис с территории материкового Китая. Такое решение приняли власти специального административного района КНР, учитывая сложную эпидситуацию в стране.Всего за сутки в Гонконге были диагностированы еще три случая заболевания новой пневмонией, общее число заразившихся достигло 21, сообщает газета South China Morning Post. Ранее от коронавируса 2019-nCoV скончался 39-летний местный житель, который в январе посещал китайский город Ухань.Узнав об этом, жители Гонконга призвали власти немедленно закрыть границу с материком.