21.11.2020
Пандемия в США достигла критической точки
###
***
"Сейчас Соединенные Штаты как корабль, движущийся в бурю", - сказал эксперт здравоохранения американского Джорджтаунского университета Ларри Гостин. По его прогнозу, наступающие три месяца будут очень трудными для страны, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  США уже утратили контроль над пандемией. На прошедшей неделе ежесуточное количество новых случаев заражения коронавирусом в стране превысило 160 тысяч, что на 77% больше, чем неделей ранее. По состоянию на 18 ноября количество летальных случаев в США превысило 250 тысяч, что CNN назвал не иначе, как "страшной вехой".По состоянию на прошлую неделю тесты почти 1,04 миллиона детей и подростков в Соединенных Штатах дали положительный результат на коронавирус. "После появления вакцин против кори и полиомиелита мы еще не видели, чтобы какой-то вирус сеял хаос в общинах на таком уровне", - отметила президент Американской академии педиатрии Салли Гоза.Однако эта опасная ситуация, видимо, не особо волновала власти, которые увлечены политической борьбой. На днях лидер США повторно в соцсетях назвал коронавирус китайским, пытаясь найти козла отпущения. Источник нынешней трагедии - это игнорирование властями рисков распространения инфекции.Китай был первой страной, уведомившей о коронавирусе COVID-19, но это не означает, что его источник находился в Китае. Все больше информаций и итогов исследований показало, что во многих странах обнаружены следы коронавируса, многие из них возникли раньше времени его обнаружения в Китае.Например, в недавно опубликованной в научном журнале Tumori Journal статье итальянских ученых доказано, что COVID-19 пришел в Италию еще в сентябре 2019-го года. Поэтому ученые сделали вывод, что уже в ноябре там начала распространяться инфекция.Происхождение вируса - это научный вопрос, и делать выводы имеют право только ученые и медицинские эксперты после научных исследований. Никто не имеет права политизировать его. Однако некоторые американские общественные деятели делают это без зазрения совести.Недавно агентство Bloomberg News опубликовало статью Тайлера Коуэна, профессора экономики в Университете Джорджа Мейсона, под заголовком "Пандемия увеличила преимущества США в отношении Китая". Хотя США потерпели неудачу в противоэпидемической работе, но было доказано, что "США фактически смогут выдержать большие людские потери", - говорится в статье.Эти слова вызвали большой общественный резонанс. Неэтичное высказывание профессора университета удивило многих. Он назвал переживаемую ныне в США трагедию нестрашной. Автор даже сделал такой невообразимый вывод, что "американский народ сильный", что это заставляет Китай "осторожно действовать при разработке военной стратегии в отношении США"."Американские больницы заполнены пациентами с коронавирусом" - это ошеломляющий заголовок репортажа на сайте агентства Ассошиэйтед пресс от 19 ноября. Еще страшнее выглядит негативный подход и бесстыдная политическая манипуляция американской администрации. Генеральный директор ВОЗ Тедрос Гебрейесус предупредил, что "те страны, которые допускают свободное распространение эпидемии, играют с огнем". Чего же ждут равнодушные американские политики?