03.04.2020
Знаменитый призыв военных лет стал лозунгом борьбы с эпидемией
###
***
Утром 2 апреля в Москву прибыли 25,5 тонны, или 269 кубометров, противоэпидемических средств. Эта материальная помощь предоставлена России китайским правительством в качестве противоэпидемической поддержки. На упаковку нанесен призыв: "Вирус будет разбит, победа будет за нами!". Об этом сообщила информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  У этого немного измененного призыва давняя история. 22 июня 1941 года фашистская Германия напала на Советский Союз, началась Великая Отечественная война. В 12 часов председатель Совета народных комиссаров, нарком иностранных дел Вячеслав Молотов выступил по радио, призвав народ и вооруженные силы к отпору врагу. Свою речь он закончил знаменитыми словами: "Враг будет разбит, Победа будет за нами!".На днях в России стала популярной песня и видеоклип "Ангелы жизни", в которой воспет подвиг врачей, противостоящих пандемии коронавируса COVID-19. Песню исполнили российские артисты и ведущие Медиакорпорации Китая. В начале клипа звучит детский голос:"Вперед! Победа будет за нами!". Эти слова напоминают хорошо знакомый призыв времен Великой Отечественной войны.В этом году исполняется 75 лет Победы во Второй мировой войне. Именно поэтому использование знаменитого лозунга в нынешнем сражении с незримым врагом имеет особое, символичное значение. Китай совсем недавно победил в своей "всенародной антивирусной войне", а Россия еще борется, прилагая все усилия для локализации коронавирусной инфекции. Тесное сотрудничество наших стран способствует полной ликвидации вируса. Более 70 лет назад СССР и Китай стали странами-победителями во Второй мировой войне, а сегодня единая воля наших стран приведет к полной победе над коронавирусом.