15.02.2020
Российская спортсменка впервые в истории выиграла Кубок мира по хафпайпу
###
***
 Российская спортсменка Валерия Демидова стала обладательницей Кубка мира по фристайлу в дисциплине хафпайп. Это первый в истории успех для фристайлистов из России.Победу в общем зачете Кубка мира Валерия Демидова одержала на этапе в Калгари. На соревнованиях в Канаде россиянка показала третий результат, но этого хватило для победы в общем зачете. Победу же на этапе праздновала Айлин Гу из Китая, набравшая 94 балла. Второй результат - у Рейчел Каркер из Канады (89,2).Демидова в Калгари показала результат 87,2 балла, поднявшись на пьедестал на четвертом из пяти этапов кубка мира. Первую и историческую для российского хафпайпа победу она одержала в Китае, на этапе в США стала второй, а в Новой Зеландии - третьей.Всего в общем зачете Демидова набрала 345 очков, у идущей на второй позиции Каркер - 280 баллов. На третьей строчке представительница Китая Кэсинь Чжан - 272 балла.