20.09.2020
Фабрики в фокусе
Интерес инвесторов к производству будет расти
***
Из-за пандемии коронавируса объем прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в мире может снизиться в этом году на 40 процентов, до 1 триллиона долларов - впервые с 2005 года. В 2021-м их объем сократится еще на 5-10 процентов, прогнозируется в докладе Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД).  Такой прогноз связан с тем, что из-за пандемии большинство секторов столкнулись с остановкой производства и нарушением цепочек поставок. Из-за режима изоляции во многих странах реализация инвестиционных проектов замедлилась. А запуск новых проектов осложняется перспективой глубокой экономической рецессии, из-за которой транснациональные корпорации пересматривают свои планы.Некоторые отрасли российской промышленности пострадали особенно сильно, отмечают эксперты ЮНКТАД. Так, в 2020 году нефтегазовая отрасль потеряет, согласно прогнозам, 9,8 миллиарда долларов прибыли из-за низких цен и сокращения добычи на 2,5 миллиона баррелей в день по условиям сделки страны с другими производителями. В последнее десятилетие отрасль представляла значительную часть ПИИ. "В 2019 году наибольшая доля ПИИ пришлась на добычу полезных ископаемых (нефть, газ, уголь), металлургию, оптовую и розничную торговлю, финансовую и страховую деятельность", - рассказала "РГ" руководитель отдела макроэкономического анализа ГК "Финам" Ольга Беленькая.По оценкам консалтинговой компании EY, 99 процентов проектов прямых иностранных инвестиций в России будут реализованы, несмотря на пандемию коронавируса. В мае 2020 года компания проанализировала все сделки, которые состоялись в 2019-м, и выяснила, что 34 проекта ПИИ уже находятся в стадии завершения, 65 процентов имеют подтверждения в продолжении реализации в этом году и только 1 процент пока не подтвержден. "Эти цифры в среднем лучше, чем оценка по Европе, что говорит о том, что проекты ПИИ в России являются выверенными и долгосрочными", - отметил управляющий партнер EY по странам СНГ Александр Ивлев.Тем не менее во всем мире компаниям пришлось пересмотреть свои инвестиционные планы в связи с пандемией COVID-19 и падением цен на нефть. По результатам опроса 131 европейской компании выяснилось, что 10 процентов проектов ПИИ в Европе отменено, еще 25 процентов заморожено. В России падение цен на нефть сказалось на курсе рубля, а иностранные компании сократили общий объем прямых инвестиций. По оценкам Банка России, в первом квартале 2020 года прямые иностранные инвестиции в небанковском секторе составили 0,2 миллиарда долларов по сравнению с 10,3 миллиарда в первом квартале прошлого года."Пандемия, конечно, негативно повлияла на возможности и желания инвесторов покупать что-то за рубежом, но главным фактором ее назвать нельзя. Санкционные риски останавливают гораздо сильнее, даже несмотря на высокую доходность", - полагает главный инвестиционный стратег "БКС Брокер" Максим Шеин.По оценке Банка России, в первом полугодии 2020 года приток ПИИ в Россию составил 4,2 миллиарда долларов, что значительно ниже, чем за тот же период 2019 года (15,4 миллиарда долларов). "В прошлом году в России был нетипично высокий приток ПИИ - 32 миллиарда долларов против 8,8 миллиарда в 2018 году, - указала Ольга Беленькая. - По данным Всемирного банка за 2018 год, Россия занимала 31-е место в мире по объему ПИИ - ниже не только стран с развитой экономикой, но и Бразилии, Мексики, Индии, Турции. Это связано и с непростым инвестклиматом, и с санкциями, и с низкими темпами роста российской экономики в последние годы. Специфика российских ПИИ состоит в том, что часто это реинвестирование прибыли компаниями, находящимися под фактическим контролем российских собственников".Как отмечают в EY, в посткоронавирусном мире определяющее влияние на инвестиционные решения будут оказывать три мегатренда. Это ускорение технологических изменений, облегчающих доступ клиентов к продуктам и услугам, повышенное внимание к проблемам изменения климата и устойчивого развития и реструктуризация цепочек поставок.Самой привлекательной для инвестиций в России отраслью остается производство. Больше всего проектов в этой сфере принадлежат Германии (23 проекта), Китаю (13 проектов) и США (11 проектов). Среди производственных секторов лидером по иностранным инвестициям в 2019-м, как и в предыдущие четыре года, стал агропродовольственный сектор. Второе место занимает производство машин и оборудования, третье место - производство химической продукции и пластика. На четвертом месте по количеству проектов ПИИ оказался сектор сырьевых материалов, пятое место разделили фармацевтическая промышленность и логистика."В связи с падением мирового спроса на нефть и ускорением стратегических процессов трансформации мировой экономики после COVID-19 может возрасти интерес инвесторов к сельскому хозяйству, пищевой промышленности, химическому и фармацевтическому производству, здравоохранению, IT-сектору", - полагает Ольга Беленькая.