26.02.2020
В одни ворота
Ограничение на полеты продлят до апреля
***
С 1 марта будет приостановлено авиасообщение с Южной Кореей из-за вспышки в этой стране инфекции COVID-19, об этом сообщила вчера вице-премьер Татьяна Голикова по итогам заседания оперативного штаба по противодействию распространению вируса. 

Запрет пока не тотальный: в страну продолжат выполнять рейсы "Аэрофлот" и "Аврора". Схема приема самолетов будет той же, что и в случае с Китаем - принимать борта будут по-прежнему "в одни ворота", в специально подготовленном и оборудованном терминале в аэропорту Шереметьево. Выполнение противоэпидемических мер стандартное: проверка самочувствия пассажиров и членов экипажа, дезобработка судна на специально отведенной площадке. Что касается Китая, на заседании штаба было решено продлить ограничение рейсов, следующих в Китай, как минимум до 1 апреля. До этого же времени будут закрыты и сухопутные границы с КНР. Решено также ограничить контакты с Ираном, где также за последние дни произошел скачкообразный рост числа заболевших и есть смертельные случаи. Голикова пояснила, что с 28 февраля Россия временно перестанет выдавать визы гражданам Ирана, за исключением деловых и гуманитарных. Сроки действия этой ограничительной меры пока не определены - это зависит от того, как будет развиваться эпидемическая ситуация. Что касается Италии, здесь запрета по полетам пока нет.При этом правительство России рассчитывает, что граждане сами проявят осторожность и откажутся от полетов на Апеннины.Сегодня же глава Роспотребнадзора Анна Попова заявила, что риски проникновения коронавируса в Россию возрастают. "Все больные пневмонией в РФ будут обследоваться на коронавирус", - уточнила Попова. При этом пока распространения вируса в России нет. Прибывшие с Diamond Princess россияне, проходящие карантин во Владивостоке, здоровы. У находящихся в инфекционной больнице в Казани вирус выявлен у трех человек, заболевание протекает в легкой форме. Все чувствуют себя хорошо, уточнили в Роспотребнадзоре. Голикова также отметила, что медучреждения страны готовы к возможному увеличению числа больных.В условиях возросшей угрозы эпидемии правительство вернулось к обсуждению усиления ответственности за нарушение карантина. Впервые о такой необходимости заговорила Анна Попова - сразу после случая с побегом четырех пациентов из-под карантина в инфекционной больнице Санкт-Петербурга. Двое из них, напомним, вернулись в стационар добровольно, но еще двоих повторно госпитализировали по решению суда - такой порядок.Сейчас, когда зараза широко разлетелась по миру, контролировать поток возможных вирусоносителей становится все сложнее. Поэтому тема соблюдения гражданами противоэпидемических правил становится все более актуальной. Какими именно мерами будут понуждать граждан выполнять порядок нахождения в карантине, Татьяна Голикова не уточнила - этот вопрос обсуждается.При этом другие государства одно за другим принимают решение о введении жестких мер. Так, в Сингапуре власти пригрозили наказывать граждан, не соблюдающих карантин, тюремным заключением на срок до шести месяцев либо штрафом до 10 тысяч сингапурских долларов (примерно 7,2 тысячи долларов США). А если карантин нарушат иностранцы, с ними немедленно расторгнут трудовой контракт и депортируют.В Южной Корее также ввели меру ограничения свободы. "Имеющееся наказание за нарушение (режима) госпитализации или карантина в виде штрафа в размере трех миллионов вон (примерно 2,4 тысячи долларов США) усиливается до лишения свободы сроком до года и штрафа в размере до 10 миллионов вон (примерно 8,2 тысячи долларов США)", - говорится в официальном сообщении министерства здравоохранения и социального обеспечения РК.Даже в толерантных европейских странах правительства подключают силовиков для контроля за соблюдением противоэпидемического режима и вводят дополнительные меры воздействия на граждан. В Италии нарушителям пригрозили заключением на срок до трех месяцев.КстатиРоссийские ученые разработали пять прототипов вакцины против коронавируса COVID-19, об этом сообщила вице-премьер Татьяна Голикова. Она подтвердила, что живой штамм коронавируса в России есть. При этом вице-премьер не уточнила, из какого именно источника он получен, отметив лишь, что не из Китая.Живой штамм необходим для наработки биоматериала при производстве вакцины. По словам вице-премьера, российские ученые подготовили пять прототипов препарата. Ранее в Минздраве поясняли, что выделить живой штамм у больных, находящихся в России, не удалось.