17.11.2020
В Приморье бизнесмена осудили за попытку вывезти части подлодки в КНР
###
***
 В Приморье осудили предпринимателя, который пытался незаконно вывезти в Китай 106 тонн лома металлов утилизированной подводной лодки. Как сообщает отдел по связям с общественностью Дальневосточного таможенного управления, бизнесмен получил три года лишения свободы условно и штраф в один миллион рублей.В июне таможенники установили, что под видом обычного лома некая компания пыталась вывезти в Китай стальной лом, полученный при разделке атомной подводной лодки. Экспорт подобных материалов может иметь место только в случае, если у компании есть соответствующая лицензия, выдаваемая Федеральной службой по военно-техническому сотрудничеству России. Предосторожность связана с тем, что такие материалы могут быть использованы повторно при создании вооружения и военной техники.Как рассказал заместитель начальника Дальневосточной оперативной таможни Дмитрий Полулях, подробные лицензии выдаются государственным организациям, а компания-экспортер, к которой у таможенников возникли вопросы, подобного документа не имела и внесла в декларацию заведомо недостоверные сведения. По данному факту было возбуждено уголовное дело.Руководитель компании признал свою вину и раскаялся в содеянном. Суд вынес ему обвинительный приговор. Лом конфискован и обращен в доход государства.