27.01.2020
Птицы высокого полета
###
***
Россия может удвоить экспорт курятины в Китай Россия поставила за рубеж в 2019 году мясо птицы на 323,9 млн долларов, что на 63,5% больше, чем годом ранее.  Огромную роль сыграло подписание соглашения, открывшего для российских производителей птицы рынок Китая.Меньше чем за год (де-факто поставки птицы начались только весной) наши поставщики экспортировали туда на 143,4 млн долларов (62,6 тыс. тонн).В прошлом году мясо птицы из России отгружалось в 35 стран и около 44% отправлялось в Китай, сообщил Российский экспортный центр (РЭЦ).Китай - лакомый кусочек для сельхозпроизводителей. Емкость его рынка птицы превышает 0,5 млн тонн в год.Россия много лет добивалась снятия запрета на поставки птицы, который еще в 2005-м ввел Пекин из-за угрозы птичьего гриппа.В 2016 году удалось добиться признания, что российское мясо чисто от вируса, однако соглашения о возобновлении поставок пришлось ждать до ноября 2018 года, а первые поставки де-факто пошли только весной, после выполнения всех требований китайской стороны (оформление упаковки, маркировка продукции и т.д.).Сейчас к экспорту мяса и субпродуктов птицы в Китай допущено более 40 компаний, среди них "Черкизово", "Мираторг", "Моссельпром", "Петелинская птицефабрика".На рост экспорта птицы в Китай повлияло также резкое сокращение на его рынке свинины из-за африканской чумы свиней (свинина - основной источник белка для китайцев). "Это позволило российским компаниям не только нарастить поставки, но и расширить ассортимент: в Китае востребованы в основном куриные лапки (они делают из них различные снеки) и крылья, - рассказывает Андрей Терехин, руководитель управления экспорта торгового дома "Черкизово". - А сейчас увеличились поставки голеней, бедер, окорочков и даже филе, что нетипично". По оценке РЭЦ, в 2020 году объем поставок мяса птицы в КНР может составить от 70 до 120 тыс. тонн. Как считает исполнительный директор Ассоциации малых и средних экспортеров Юрий Шурыгин, в этом году у российских поставщиков есть предпосылки в разы увеличить поставки птицы в Китай: со 2-го квартала прошлого года Китай значительно увеличил импорт птицы, и если в 2016-2018 годах он составлял в среднем 1-1,2 млрд долларов, то по итогам 2019 года вырастет почти до 2 млрд долларов.Между темВ США начинают строить первый опытный завод по выращиванию мяса из клеточной структуры. Об этом заявили в американских СМИ представители одного из ведущих стартапов Силиконовой долины Memphis Meats. Компания планирует довести стоимость высокотехнологичного продукта до приемлемой для потребителей цены и получить разрешение на продажу своей продукции со стороны регулирующих органов США. Технологии искусственного производства белка имеют большие перспективы. Выращивание еды в ферментере - одни из последних и самых актуальных разработок в области агротехнологии в мире, рассказывает "РГ" завотделом экономики инноваций Института аграрных исследований НИУ ВШЭ Надежда Орлова. "Например, сейчас уже разработаны промышленные технологии получения белка из насекомых. Китай уже закупает такой белок для кормов животных. А в США в ресторанах можно попробовать бургеры с искусственным мясом.Подготовил Евгений Гайва