16.03.2020
Египет прекратит авиасообщение до конца месяца
###
***
  Власти Египта приняли решение прекратить авиасообщение с 19 по 31 марта. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на премьер-министра страны Мустафу Мадбули."С четверга и до 31 марта прекращается авиасообщение через все аэропорты страны", - проинформировал глава правительства.Предполагается, что эта мера принесет государству убытки в размере 2,25 миллиарда египетских фунтов (свыше 143 миллионов долларов). Всего же из-за коронавируса казна может не досчитаться 113 миллиардов фунтов (около семи миллиардов долларов).В стране, по решению президента Абделя Фаттах ас-Сиси, уже закрылись на двухнедельный карантин школы и университеты. Глава государства также выделил 100 миллиардов египетских фунтов (более шести миллиардов долларов) на реализацию государственного плана по борьбе с возможными последствиями коронавируса.Напомним, в конце декабря 2019 года власти Китая проинформировали о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань в центральной части страны. ВОЗ признала ситуацию чрезвычайной. Согласно последним данным, число инфицированных коронавирусом COVID-19 превысило 156 тысяч человек. В Египте зарегистрировано 126 случаев заражения.

