21.05.2020
Единым фронтом против вируса
Россия и Китай вместе задают тон в борьбе с пандемией
***
Фотографии с борта военного грузового самолета, прибывшего в Москву из Харбина, в апреле были опубликованы во многих СМИ России. На них были запечатлены медицинские работники из Китая во время восьмичасового рейса в Москву из столицы провинции Хэйлунцзян.  Салон грузового самолета Минобороны России был заполнен гуманитарной помощью, отправленной из Китая для борьбы с пандемией коронавирусной инфекции. Вместе с ней 12 апреля в Россию прибыли китайские специалисты. "Полет был непростым, но мы были полны решимости помочь нашему дружественному соседу", - рассказал руководитель команды Хао Хуэйлун.Посол Китая в России Чжан Ханьхуэй считает, что прибытие команды подчеркнуло большое значение китайско-российских всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства в новую эпоху. "Китай и Россия поддерживают друг друга политически и морально, что задает направление и тон совместной борьбе двух стран против пандемии", - сказал он.Уже в феврале - в самый критичный период борьбы Китая с вирусом - Россия доставила 23 тонны медикаментов и средств защиты в сильно пострадавший Ухань (провинция Хубэй). По данным китайского посольства в российской столице, в прошлом месяце 25,5 тонны грузов, отправленных китайским правительством, прибыли в Москву.20 апреля во время видеоконференции по теме борьбы с пандемией российский президент Владимир Путин назвал российско-китайские отношения "дружбой соседей в это трудное время": "Когда наши китайские друзья столкнулись с трудностями в феврале, мы отправили им 2 миллиона масок. Теперь мы получили 150 миллионов масок из Китая"."Мы очень рады, что в Москву поставляют маски и медицинские перчатки. Найти их в аптеках довольно сложно. Я надеюсь, что эти поставки смогут максимально удовлетворить потребности россиян", - написал в своем Twitter 23-летний студент МГУ Анатолий Синицын.Во время недельного пребывания в России китайские медицинские работники охотно делились опытом. В Москве они встретились с самыми разными людьми - от китайских студентов до российских чиновников и врачей. А также посетили городскую клиническую больницу №40 в Коммунарке - главное учреждение Москвы, где лечат пациентов, инфицированных вирусом.В начале визита руководитель китайской группы Хао подчеркнул, что китайские врачи прибыли в Россию, поскольку страна переживает критический момент в борьбе с коронавирусом. Сразу после приезда медики провели видеоконференцию с представителями общины китайских студентов, преподавателями из Института Конфуция в России и китайскими бизнесменами, застрявшими в стране из-за пандемии. Врачи поделились опытом, как определить, был ли человек заражен вирусом или гриппом, а также дали советы, как избежать инфекции, находясь дома или на открытом воздухе.Один из членов команды, исследователь-вирусолог из Китайского центра по контролю и профилактике заболеваний Сюй Сунтао, сказал, что специалисты обменялись с российскими коллегами идеями о диагностике и методах лечения пациентов."Мы считаем, что обмен опытом важен для России в борьбе с вирусом. С нашими российскими коллегами мы поговорили в том числе о том, как остановить распространение вируса на разных этапах пандемии и как лечить пациентов, которые серьезно больны", - добавил он.Китайские медики также обсудили с российскими коллегами лабораторные исследования и эпидемиологические обследования, а также практику заботы о людях, которые имели тесный контакт с зараженными пациентами. Среди затронутых тем - управление больницами, предназначенными для лечения новой болезни, дезинфекция в них, а также возможности и последствия лечения пациентов методами традиционной китайской медицины.Сокращение контактовПосле того, как вспышка COVID-19 поразила Россию, Кремль ввел режим, направленный на сокращение контактов между людьми и предотвращение распространения вируса. Президент Владимир Путин перенес парад на Красной площади в честь Дня Победы, запланированный на 9 мая. А режим самоизоляции в Москве был продлен до 31 мая. Все региональные власти также быстро приняли строгие превентивные меры после распоряжения президента.Например, в столице была введена цифровая система слежения для обеспечения строгой изоляции. Москвичи и жители соседних регионов должны получить цифровой пропуск (QR-код), чтобы перемещаться по городу. Однако регулирование оказалось не таким эффективным, как ожидалось.Выслушав доклады московских чиновников, ответственных за работу транспорта и здравоохранения, китайские эксперты предложили им несколько практических решений, которые уже доказали свою эффективность в Китае. Врачи также высказали российским коллегам свое мнение о действиях, предпринятых для борьбы с вирусом в Москве, в том числе о карантинной политике, стандарте, принятом для госпитализации, а также правилах дорожного движения.Мэр Москвы Сергей Собянин после встречи с членами китайской медицинской бригады сказал, что их опыт очень ценен для России. По его словам, благодаря опыту Уханя Москва узнала, как бороться с пандемией, поскольку именно в этом китайском городе вирус был успешно локализован.Посол Китая в России Чжан Ханьхуэй рассказал, что медицинские эксперты помогли успокоить 150 тысяч китайцев, которым пришлось остаться в России во время вспышки коронавирусной инфекции. Он добавил, что после появления вируса в Китае Владимир Путин был первым главой государства крупной страны, направившим соболезнования лидеру КНР Си Цзиньпину. Российский лидер также неоднократно высказывался о решительных мерах по предупреждению и борьбе с пандемией, принятых Китаем.В телефонном разговоре 16 апреля оба лидера подтвердили взаимную поддержку в борьбе против COVID-19 и отвергли любые попытки политизировать пандемию. Они договорились о дальнейшем укреплении сотрудничества в различных областях, включая сдерживание COVID-19 и расширение двусторонних связей с такими организациями, как ООН.Чжан Ханьхуэй считает, что Россия высоко ценит двустороннее сотрудничество с Китаем во время пандемии, а также гуманитарную помощь и профессиональные медицинские консультации, полученные от соседа. Это подтверждает и видеоролик, снятый сотрудниками российских компаний, академических учреждений, колледжей, начальных и средних школ и детских садов. В нем собраны сообщения от россиян разных возрастов, которые благодарят Китай за оказанную помощь. Этот ролик широко транслировался средствами массовой информации и на платформах социальных сетей в обеих странах.Первый секретарь генерального совета крупнейшей в России политической партии "Единая Россия" Андрей Климов заявил, что меры, предпринятые правительством Китая, были эффективными, поскольку для мира стало очевидным быстрое сокращение числа заразившихся коронавирусом в стране благодаря усилиям ее правительства, медицинского персонала и всех жителей. Климов, также занимающий должность заместителя председателя Комитета Совета Федерации по иностранным делам, раскритиковал политизацию вопросов общественного здравоохранения во время пандемии, добавив: "Практическое сотрудничество между Россией и Китаем имеет большое значение".Совместная торговля растетПосол Китая в России Чжан Ханьхуэй отметил, что вспышка коронавирусной инфекции оказала беспрецедентное влияние на торгово-экономические контакты между Китаем и Россией, сотрудничество между двумя странами сталкивается с серьезными испытаниями. Однако, по его словам, пандемия не помешала торгово-экономическим обменам, таможенному оформлению товаров и обслуживанию грузовых поездов между Китаем и Европой.По данным Главного таможенного управления Китая, товарооборот между двумя странами в первом квартале этого года достиг 25,4 миллиарда долларов, увеличившись на 3,4 процента в годовом исчислении. "Это особенно ценно в контексте глобального экономического спада и показывает, что экономическое и торговое сотрудничество между Китаем и Россией имеет потенциал и устойчивость, - заявил Чжан Ханьхуэй. - Оно не только выдержало давление, вызванное пандемией, но и придало новый импульс расширению взаимодействия двух стран в будущем".Посол также признался, что ему приятно видеть, что пандемия не оказала серьезного воздействия на двустороннее сотрудничество в политической, дипломатической, экономической, торговой, культурной и других областях, которые преодолевают трудности и при этом неуклонно прогрессируют.По словам Чжан Ханьхуэя, Китай готов сотрудничать с Россией, чтобы совместно преодолеть пандемию коронавирусной инфекции и ускорить взаимодействие в различных областях с более тесными обменами. Обе страны стремятся к более высокому уровню развития, чтобы обеспечивать ощутимые результаты для своих жителей.