03.09.2020,
Military Watch назвал преимущество новых российских десантных кораблей
###
***
  Строящиеся в данный момент в Крыму десантные корабли "Иван Рогов" и "Митрофан Москаленко" станут наиболее универсальными в мире в своем классе. Этого удастся добиться за счет совместимости с различными типами вертолетов, а также благодаря возможности устанавливать на корабли самое различное оборудование.К такому выводу пришло издание Military Watch Magazine, проанализировав доступную на данный момент информацию. Ожидается, что на каждом корабле будет от 12 до 18 вертолетов в зависимости от их размера и конфигурации. Помимо собственно десантных операций, "Иван Рогов" и "Митрофан Москаленко" смогут бороться с кораблями и подводными лодками противника, выполнять спасательные операции и служить плавучими госпиталями.Главной ударной силой станут вертолеты Ка-52 "Аллигатор" в их военно-морском варианте (уже поставлены ВМС Египта). Они способны нести противокорабельные ракеты Х-31, поражающие цель на расстоянии свыше 300 километров и летящие со скоростью около трех Махов. Также данные вертолеты подходят для нанесения ударов по наземным целям и несут гораздо больше полезной нагрузки чем их основной конкурент - Ah-64 Apache.Помимо этого на борту десантных кораблей могут быть вертолеты Ка-31 и Ка-27. Первый выполняет функции радиолокационного дозора, успешно используется на авианосце "Адмирал Кузнецов", а также на авианосцах ВМС Китая и Индии. Ка-27 в различных модификациях может служить в качестве противолодочного, поисково-спасательного или транспортного вертолета.Наконец, прорабатывается вариант использования вертолетоносцев в качестве госпитального судна. На данный момент решается вопрос, какое медицинское оборудование на них будет устанавливаться стационарно, а какое - опционально, варианты его размещения прорабатываются заранее.Как уже писала "РГ", помимо вертолетов, катеров и собственно морских пехотинцев, "Иван Рогов" и "Митрофан Москаленко" также будут вооружены беспилотниками. Некоторые будут решать задачи разведки и наблюдения, другие - наносить ракетно-бомбовые удары.