08.12.2020
В период пандемии сотрудничество стран ШОС показало устойчивость
###
***
В 2020 году, бросившему человечеству серьезные вызовы, очень важна кооперация, сотрудничество и объединение. Именно это в экономическом и гуманитарном плане показывают Шанхайская Организация Сотрудничества (ШОС) и группа БРИКС. Вопросы международных контактов обсуждались на пленарной сессии "Экономика партнерства в преодолении глобальных вызовов" на Международной неделе бизнеса, которая проходит в Уфе.  - Всевозможные инфекции приходят и уходят, а после них остаются большие проблемы в экономике. Поэтому уже сейчас нужно думать о том, чтобы не запускать эту ситуацию, а сразу стартовать, перейдя в нормальный режим работы. Международное сотрудничество является важным для нас направлением работы, - отметил глава Республики Башкортостан Радий Хабиров.Внешнеторговый оборот уменьшился из-за серьезных ограничений международных связей, в первую очередь в экономике в силу объективных причин. Но, тем не менее, процесс сотрудничества не останавливался. В это непростое время в Стамбуле (Турция) открылось представительство конгресс-бюро Башкортостана, на очереди - открытие представительства республики в Нур-Султане (Казахстан).Развивалось и гуманитарное сотрудничество. Врачи из Башкирии оказывали помощь коллегам в Кыргызстане в борьбе с новой коронавирусной инфекцией.Специальный представитель президента России по делам ШОС Бахтиер Хакимов заявил, что международное сотрудничество в рамках ШОС предусматривает укрепление транспортной инфраструктуры, переход на взаимные расчеты в национальных валютах.Говоря об изменениях, происходящих в экономике в новых условиях, вызванных пандемией, президент ТПП Российской Федерации Сергей Катырин отметил, что до сих пор производители пытались вынести производства достаточно далеко от мест потребления, в развивающиеся страны, а потом уже доставлять продукцию в места массового потребления. Пандемия серьезно повлияла на эти цепочки. Теперь эти места производства стали приближать к местам потребления.- В России это тоже проявилось. Коллеги, работающие в легкой промышленности, говорят, что до пандемии швейные производства были загружены на 60 процентов, а сегодня мощностей не хватает для выполнения заказов, - сказал Сергей Катырин. - Это тоже один из факторов, влияющих на развитие малого бизнеса, чем надо воспользоваться. В целом, несмотря на все перипетии, бизнес стран ШОС и БРИКС продемонстрировал заинтересованность в совместной работе.То, что Республика Башкортостан проводит такой форум во время пандемии, говорит о ее желании укреплять международное сотрудничество, отметил генеральный консул КНР в Казани У Инцин.- Коронавирус - общий враг человечества. Китай и Россия поддерживают друг друга, совместно преодолевают беду и пишут новую главу дружбы между нашими странами. Мы постоянно находимся в плотном контакте с российской стороной в области профилактики, разработки вакцины. Провинция Анхой и 9 регионов России, включая Башкирию, провели видеоконференцию по обмену опытом по вопросам профилактики и лечения новой инфекции. В мае представительство МИД России в Уфе направило в адрес нашего генконсульство ноту с просьбой оказать содействие в ускорении прохождения транспортных средств с оборудованием для производства и упаковки дезинфицирующих средств на таможенном посту Манчжурия. Мы разрешили этот вопрос.У Инцин отметил, что сотрудничество КНР с регионами России является важным направлением международных отношений.- У нас огромный рынок, и мы заинтересованы в увеличении импорта из регионов России, - подчеркнул он. - В первом полугодии товарооборот Приволжского федерального округа с Китаем вырос на 9,3 процента, сохраняет хорошую динамику и торговля Башкортостан с Китаем.Укрепление сотрудничества может и дальше укрепляться в рамках инициативы "Один пояс - один путь".