24.02.2020
ВОЗ: Число заболевших COVID-19 за пределами КНР превысило 2000 человек
###
***
 Всемирная организация здравоохранения назвала количество зараженных коронавирусом за пределами Китая. Согласно последнему отчету, их число выросло до 2069 человек.За сутки за пределами КНР новый вирус диагностировали еще у 300 людей. Случаи заражения зафиксированы в 29 странах. Всего жертвами коронавируса стали 23 человек, передает РИА Новости.Новый коронавирус COVID-19 начал распространяться в конце 2019 года. Его эпицентром стал город Ухань в центральной части Китая. Число зараженных в стране уже превысило 77 тысяч человек, скончались 2592, излечились свыше 24 тысяч.

