14.05.2020
Захарова назвала дезинформационной кампанией заявления генсека НАТО
###
***
 Официальный представитель МИД России Мария Захарова прокомментировала в Facebook слова генсека НАТО Йенса Столтенберга, который выступил с обвинениями в адрес РФ и Китая в дезинформации о пандемии. По ее мнению, в отношении России началась дезинформационная кампания."То, что дан старт дезинформационной кампании в отношении России в контексте пандемии, все уже поняли​​​, - написала она в своем аккаунте. - И сегодня Генсек НАТО Столтенберг четко задал ее направление: "Россия и Китай в условиях пандемии коронавируса COVID-19 распространяют в больших количествах дезинформацию, стремясь таким образом изменить миропорядок".Напомним, что ранее Столтенберг в интервью СМИ обвинил Москву и Пекин в распространении дезинформации о коронавирусе. По его словам, Китай и Россия якобы "пытаются таким образом увеличить свое влияние среди стран НАТО и Евросоюза".