27.03.2020
Hyundai Tucson обновился перед сменой поколений
###
***
  Китай впереди планеты всей. Пока мы угадываем, рассматривая шпионские снимки, каким будет четвёртое поколение Tucson, в Поднебесной кроссовер уже обновился.Теперь по порядку. В 2018 году четвёртое поколение Hyundai Tucson было представлено СП Beijing Hyundai. По крайней мере, кроссовер так позиционировался компанией. На деле, конечно же, это был просто глубокий рестайлинг. И вот, спустя два года, китайцы получают очередное обновление.Hyundai Tucson 2020 модельного года можно отличить по бамперу и по решётке радиатора. Последняя больше не выглядит как инородный элемент, срисованный с бюджетного седана марки: только чёткие контуры трапеции. Не хочется этого писать, но, кажется, Tucson теперь выглядит как Audi Q5. С "кормой" никаких изменений не произошло.Hyundai Tucson для рынка Китая оснащён бензиновым 1.6 T-GDI мощностью 177 л.с. и 7-скоростным "роботом" с двумя сцеплениями. Доступен опциональный полный привод. Цена на кроссовер начинается от 169 900 юаней (порядка 1.9 миллиона рублей).В России модель предлагается с бензиновыми двигателями мощностью 150 и 184 л.с. и 185-сильным дизелем. Купить переднеприводный Tucson можно от 1 564 000 рублей, версия 4WD обойдётся в 1 719 000 рублей.Настоящее четвёртое поколение Tucson должно дебютировать до конца этого года. "РГ" уже публиковала "шпионские" фото новинки, в том числе и салона.