02.10.2020
Председатель КНР выступил в поддержку прав женщин
###
***
Председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул четыре предложения по обеспечению и защите прав женщин, выступая на встрече высокого уровня ООН по случаю 25-й годовщины Всемирного конгресса женщин в Пекине. Он также высоко оценил вклад женщин в борьбу с пандемией коронавируса, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  По словам главы китайского государства, во-первых, следует оградить женщин от влияния коронавирусной инфекции. Во-вторых, нужно на деле претворить в жизнь равенство полов. В-третьих, нужно позволить женщинам встать в авангарде современной эпохи. В-четвертых, необходимо активизировать международное взаимодействие в делах женщин.Председатель КНР назвал достойными восхищения усилия женщин всего мира, участвующих в борьбе с пандемией новой коронавирусной инфекции COVID-19, в том числе работниц медицинских и научных учреждений, эпидемиологических и социальных служб, а также волонтеров.Си Цзиньпин подчеркнул, что за 25 лет своей работы Всемирный конгресс женщин по-прежнему приносит позитивные плоды. Социальный статус женщин значительно повысился, реальностью стало крылатое выражение о том, что женщины держат на своих плечах половину неба. Гендерное равенство и расширение прав и возможностей женщин стали важными целями Повестки дня ООН в области развития до 2030 года. Глава китайского государства призвал в борьбе с пандемией коронавирусной пневмонии и в процессе постэпидемического восстановления уделить повышенное внимание потребностям женщин.Си Цзиньпин отметил, что равенство мужчин и женщин - основа государственной политики КНР. В правовой системе КНР насчитывается более 100 законодательных и нормативных актов, посвященных обеспечению интересов женщин. В стране в принципе ликвидирован гендерный разрыв в получении обязательного образования. На долю женского персонала приходится четверть всех общественных работников. "Мы будем и впредь усиливать глобальное взаимодействие в поддержку женщин", - заверил председатель КНР.