15.07.2020
"Большая дубинка" или большие грабли?
Односторонняя отмена американцами особого таможенного статуса Гонконга навредит самим же Соединенным Штатам
***
США не оставят попыток дестабилизировать ситуацию в Гонконге даже после принятия Китаем закона о госбезопасности этого специального административного района КНР. Однако Вашингтон должен помнить, что КНР не оставит любые провокационные действия без ответа, и "политика большой дубинки" в отношении Китая может превратиться в большие грабли, на которые наступит американская администрации.  Такое мнение в интервью проекта "Россия-Китай: события и комментарии" высказали российские и китайские эксперты, комментируя жесткую реакцию США на принятый Китаем закон о госбезопасности Гонконга. Закон направлен на борьбу с четырьмя основными видами преступлений - это сепаратизм, подрывная деятельность, терроризм и "сговор с зарубежными силами". Под последним закон подразумевает "шпионаж, кражу, продажу или предоставление государственных секретов зарубежным странам или организациям; привлечение других государств к актам, разжигающим ненависть гонконгцев к центральным властям КНР, получение в этих целях зарубежного финансирования или указаний". Высшей мерой наказания за каждое из этих преступлений является пожизненное лишение свободы.В США посчитали, что закон попирает гражданские права и свободы жителей Гонконга. Вашингтон настаивает на такой позиции даже несмотря на то, что четвертая статья закона гарантирует соблюдение таких прав и свобод, как свобода слова, публикаций, шествий, собраний, демонстраций, и т.д.С риторикой Вашингтона в корне не согласились российские и китайские эксперты. Так, замруководителя института Сянгана при Академии общественных наук КНР Хуан Пин подчеркнул: "Безопасность и личные свободы - двуедины. Чем безопаснее общество, тем легче человеку и гражданину пользоваться своими правами и свободами".Его поддержал руководитель Экспертного совета Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития Юрий Тавровский. "Уверен, что свободы слова, публикаций, шествий, собраний, демонстраций не пострадают от нового закона. Уже первые недели действия закона убеждают в этом. В местной печати идет свободное обсуждение новой ситуации, высказываются разные точки зрения. Прошли массовые шествия в связи с годовщиной возвращения Гонконга под юрисдикцию КНР. На них открыто высказывались разные, в том числе противоположные, мнения. Произведенные местной полицией аресты были связаны не со свободой слова, а сепаратистскими заявлениями и действиями", - отметил он. Эксперт подчеркнул, что вступление в силу нового закона "обеспечит Гонконгу мир и спокойствие, столь необходимые финансовому и транспортному центру мирового значения".Наблюдатели признали, что США пытаются разыграть экономическую карту в попытке оказать влияние на ситуацию в Гонконге. Сразу после вступления в силу нового закона о госбезопасности Трамп объявил о решении приостановить особый таможенный режим Гонконга из-за "отсутствия достаточной автономности" этого специального административного района КНР. В связи с этим китайский собеседник "Россия - Китай: события и комментарии" подчеркнул: "Статус Гонконга как глобального финансового и торгового центра сложился исторически. Он не дарован США, и не американцам отнимать его. Односторонняя отмена американцами особого таможенного статуса Гонконга навредит самим же Соединенным Штатам".Ранее аналитики уже говорили о том, что американские игры с таможенным статусом Гонконга обернутся не в пользу Вашингтона. Отмена американских торговых преференций "никак не повлияет" на этот специальный административный район КНР, отмечено в недавней редакционной статье авторитетного экономического издания Caixin. Наблюдатели напоминают, что гонконгский экспорт в США составляет порядка $516 млн в год, что равно 0,13% регионального ВВП. Вместе с тем объем гонконгского импорта из Соединенных Штатов достигает $200 млрд ежегодно. Это делает Гонконг крупнейшим в мире источником торгового профицита для США. Поэтому отмену американских торговых преференций экономика Гонконга быстро "переварит", а вот американские экспортеры от исполнения угроз Вашингтона могут серьезно пострадать, считают аналитики Caixin.Впрочем, торговыми санкциями Вашингтон не ограничивается. Еще в конце 2019 года Трамп подписал "Акт о гражданских правах и демократии в Гонконге". Признанные Вашингтоном "виновными" в нарушении гражданских прав и демократии в Гонконге китайские чиновники могут стать невъездными в США, их счета и собственность - арестованы."Введенные санкции и вполне вероятное их ужесточение в обозримом будущем являются продолжением курса на дестабилизацию Гонконга как составной, неотъемлемой части КНР. В свою очередь, эта политика дестабилизации является продолжением стратегии дестабилизации Китая в целом. Создан еще один участок фронта "холодной войны" вдобавок к Тибету, Синьцзяну, Тайваню. Расширяются враждебные акции на главных участках фронта - торговле и технологиях", - констатирует Юрий Тавровский.Однако, по словам Хуан Пина, в Китае к действиям США готовы и не оставят их без симметричного ответа. Эксперт отмечает: "Санкции уже давно являются частью американской "политики большой дубинки". США в одностороннем порядке разбираются с неугодными им странами, компаниями и людьми. Они ввели санкции против России, Ирана, Кубы... Сейчас они размахивают своей "большой дубинкой" перед Китаем и китайскими компаниями. Мы видим, что американская "политика большой дубинки" не находит поддержки нигде в мире. И если маленьким странам приходится сдерживать свой гнев, то в случае с Китаем - стремительно развивающейся крупной державой - ситуация может сложиться по-другому. Мы не хотим провоцировать конфликтов. Однако мы не оставим без внимания несправедливые и необоснованные агрессивные действия против КНР, мы не можем не дать на них ответа".Когда верстался номерПекин объявил, что введет санкции против юридических и физических лиц из США. Как сказано в заявлении МИД КНР, отказ от торгово-экономических преференций для специального административного района (САР) Гонконг с американской стороны является нарушением международных норм и серьезным вмешательством во внутренние дела Китая. "Чтобы защитить свои законные интересы, Китай примет необходимые меры для введения санкций против соответствующих американских учреждений и отдельных лиц", сказано в заявлении китайского ведомства. МИД КНР не указал конкретные ограничения, которые могут быть введены в отношении США, однако эксперты полагают, что под санкции Пекина попадут сенаторы, которые подготовили законопроект о лишении Гонконга особого статуса, а также ряд должностных лиц США.