12.05.2020
Пекин: Американские политики играют с жизнями людей
###
***
Американские СМИ предупредили о намерении ФБР и Министерства внутренней безопасности США опубликовать обвинения в том, что китайские хакеры якобы пытаются украсть у США разработки по вакцине от коронавируса. В Пекине подчеркивают, что Китай является самой опытной страной в борьбе с коронавирусной эпидемией, и ему ни к чему устраивать хищение секретной информации у американцев, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Газета "Нью-Йорк таймс" сообщила, что Федеральное бюро расследований и Министерство внутренней безопасности США намерены опубликовать предупреждение о том, что "китайские хакеры пытаются украсть у США разработки по созданию вакцины против коронавируса нового типа и методам лечения коронавирусной пневмонии". Ранее CNN сообщило, что американские политики намерены обвинить Китай в электронных атаках на больницы, лаборатории, фармацевтические компании.Эти обвинения показывают опасения американских политиков в том, что Китай опередит США в области разработки медицинского биологического препарата. США стремятся завладеть монополией на его разработку. В марте СМИ сообщили, что правительство страны намерено выкупить технологию немецкой биотехнологической компании по разработке спасительного средства за 1 миллиард долларов с условием использования его только на территории США. После обнародования этой информации мировые СМИ, включая немецкие, единодушно обвиняли США в непорядочности.На днях на международной донорской онлайн-конференции ЕС несколько стран вносили средства для того чтобы собрать 7,5 миллиардов евро на разработку, производство и справедливое распределение вакцины от коронавируса. США в этой конференции не участвовали и взнос не делали. Бывший чиновник министерства здравоохранения США Дереми Кониндайк отметил, что США впервые не участвовали в столь важной конференции.Один из немецких новостных каналов отметил, что отказ США от сотрудничества оказал влияние на трансатлантические отношения. Некоторые главы государств были обеспокоены тем, что политика "приоритетов" США может вызвать "трансатлантическую гонку за вакциной". 10 мая CBS сообщило, что правительство США приостановило деятельность известного вирусолога Петера Дасзака по изучению нового коронавируса. Причина в том, что исследовательская работа проводилась Национальным институтом здравоохранения США в сотрудничестве с Уханьским институтом по изучению вирусов.Известная китайская компания по сетевой безопасности сообщила, что организация хакеров "APT-C-39" при ЦРУ США более 10 лет вела сетевую атаку на Китай. В течение многих лет США открыто нарушали международный закон и основные нормы международных отношений. США проводили масштабное хищение секретной информации в Сети и электронную атаку на правительства других стран, иностранные компании и отдельных граждан.С момента вспышки эпидемии коронавируса Китай сразу поделился информацией о его геноме с другими странами, создал платформу для обмена данными и научно-исследовательскими результатами, активно вел международное взаимодействие в области разработки лекарств и вакцины, внес важный вклад в разработку лекарств. Китайское правительство два раза передавало по 50 миллионов долларов ВОЗ.Некоторые наблюдатели отметили, что Китай является самой опытной страной в борьбе с коронавирусной эпидемией. Ему ни к чему устраивать хищение секретной информации у американцев. В момент эпидемии вакцина рассматривается как мощное оружие для победы над вирусом. В этом вопросе страны должны как можно больше сотрудничать, ведь жизнь народа превыше всего. В Пекине призвали американских политиков не играть с драгоценными жизнями своих соотечественников.