10.01.2020
Объяснена причина аномально теплой погоды в России
###
***
Нынешней зимой не сформировалась мощная зона высокого давления или "сибирский максимум", поэтому в России установилась аномально теплая погода.  Об этом агентству РИА Новости рассказал глава ситуационного центра Росгидромета Юрий Варакин. По словам синоптика, обычно зона высокого давления в это время года образуется над западной и восточной Сибирью, Красноярским краем и Якутией.Эта зона "держит" теплый воздух, а холодный распространяется на Урал и в центральную Россию. Но в этом году "сибирский максимум" находится не над Сибирью, а на границе Монголии, над северо-западом Китая, захватывает юг Бурятии и юг Забайкалья.Именно поэтому сейчас очень холодно на юге Бурятии, где воздух остывает до минус 30. Циклоны свободно движутся через Урал, неся с собой атлантическое тепло, а весь холод идет в Канаду, на Аляску, где также морозы доходят до минус 30 градусов.По словам Варакина, в ближайшие десять дней на большей части территории России температура превысит норму на 4-12 градусов.