30.08.2020
Зеленый свет прививке
Вслед за Россией другие страны ускоряют вакцинацию от COVID-19
***
На фоне "второй волны" пандемии в Европе правительство Великобритании заявило, что готово пересмотреть свои законы и разрешить экстренное использование вакцины против коронавируса еще до того, как она будет полностью лицензирована. В таком же ключе действуют и власти Китая. Получается, примеру России, допустившей временную регистрацию только что разработанной вакцины, еще не прошедшей массового тестирования, начали следовать и другие страны. Кабинет премьер-министра Бориса Джонсона принимает "усиленные меры безопасности", которые позволят регулирующему органу страны выдать временное разрешение на вакцину против COVID-19 при условии, что препарат соответствует стандартам безопасности и качества, сообщило The Associated Press. Это будет экстренное разрешение, которое позволит начать иммунизацию параллельно с процессом лицензирования. Собственно, это та самая схема допуска препарата к применению, за которую критиковали нашу страну - с того самого момента, как было объявлено, что вакцина НИЦ имени Гамалеи зарегистрирована и параллельно с третьей фазой ее испытаний начнут прививать врачей и учителей."Необходимость ускоренной регистрации безопасных и эффективных препаратов в условиях пандемии постепенно понимают и на Западе, - считает глава РФПИ Кирилл Дмитриев. - О намерении внести такие поправки в законодательство заявил премьер-министр Великобритании Борис Джонсон, хотя еще несколько дней назад британские СМИ и эксперты крайне негативно отзывались о решении Минздрава России зарегистрировать первую в мире вакцину от коронавируса Спутник V". Китай также начинает защищать своих военных и врачей по российскому образцу, разрешив регистрацию своей вакцины для чрезвычайной ситуации.Сейчас уже больше 10 стран изучают российский опыт для ускоренной регистрации препаратов и вакцин против коронавируса с доказанной безопасностью, что означает использование проверенных ранее технологических решений (платформ)", - отметил глава РФПИ.Между тем пострегистрационные исследования гамалеевской вакцины должны начаться на этой неделе. Как говорил ранее глава НИЦ имени Гамалеи Александр Гинцбург, исследования предположительно стартуют 4-5 сентября. Набор добровольцев уже объявлен. На официальном сайте московского правительства любой желающий может познакомиться с условиями, заполнить анкету и отправить заявку на участие.Между темПравительство одобрило направление дополнительных средств на стимулирующие выплаты медицинским и иным работникам, оказывающим помощь гражданам с коронавирусной инфекцией и лицам из группы риска. "Правительство выделит почти 22 млрд рублей для этих выплат врачам, среднему и младшему медперсоналу, водителям скорых", - заявил премьер-министр Михаил Мишустин.