9 января 2020 г.
Нил вам
Как Англия и Советский Союз укрощали одну из величайших рек мира
***
60 лет назад в Объединенной Арабской Республике - теперь это Египет - началось строительство Асуанской плотины на реке Нил.  Стройка одной из мощнейших на тот момент гидроэлектростанций мира велась при финансовой и технической поддержке СССР.Сохранилась пафосная хроника церемонии начала строительства - Никита Хрущев и президент Египта Гамаль Абдель Насер нажимают на кнопку - взрывают скалы. Лидеры государств целуются и машут руками восторженной публике. Кто-то уже купается в образованном водами Нила водохранилище, с неба спускаются парашютисты с флагами СССР и ОАР, а диктор называет плотину "восьмым чудом света"...До этого строительством плотин на Ниле занимались британцы. Самую высокую - 53-метровую - начали возводить в 1899-м, закончили в 1902-м. В 1907-1912-м высоту плотины наращивали. И Тогда на работах были заняты и специалисты из России.В частности, Михаил Волков, окончивший в 1908 году Петербургский институт инженеров путей сообщения. После революции Волков оказался в Ванкувере, затем в Харбине, откуда уже в 1930-х решился вернуться в СССР - туда активно зазывали. Михаил Волков поселился в Харькове, где след его теряется. Он был обвинен в разведке в пользу Канады и, видимо, расстрелян...А сын Михаила - Георгий Волков - выучившись в Харбине, вернулся в Канаду, где стал видным ученым. За работы по созданию реактора на тяжелой воде в 1945 году удостоен звания почетного доктора Университета Британской Колумбии. Возможно, Волков до сих пор самый молодой почетный доктор в истории канадской науки. Более того, в 1946-м George Michael Volkoff награжден Орденом Британской Империи.George Michael - Георгий Михайлович - прожил удивительную жизнь. Занимался не только физикой. В 1990-м журналист Энн Кэрролл провела интервью с девятью выдающимися профессорами Университета.  Они вспоминали о своих студенческих днях, профессиональной деятельности и изменениях на кафедрах во время карьеры в Университете. Волков рассказывал еще и о Родине. О том, как ее пришлось покинуть, объяснял, что родился не в Ростове, а в Москве...Волков путешествовал по Пакистану и Китаю, а в 1990-х сотрудничал с какой-то российской фирмой - и вернулся на Родину, объехал почти всю Сибирь. Его не стало в 2000-м.Асуанскую плотину в 1950-60-х тоже должны были строить британцы, у которых работал в начале века отец Георгия Михайловича. Но уже подписанный контракт был расторгнут - и 111-метровый барьер начали возводить под контролем советских специалистов.У СССР был большой опыт по строительству водохранилищ и ГРЭС - к тому моменту уже соорудили мощнейшие гидроузлы, но при этом затопили многие территории. Ушли под воду сельскохозяйственные угодья, села и даже города. В некоторых регионах появившиеся водохранилища отрицательно повлияли на климат и урожаи - так было с Рыбинским "морем".Для многих мест в Сибири стройка водохранилищ обернулась катастрофой, которую описал Валентин Распутин в повести "Прощание с Матерой". Уже в наши дни о тех же проблемах напишет Роман Сенчин в своей "Зоне затопления".А водохранилище у Асуанской плотины начали заполнять в 1964-м. До ее открытия (и перекрытия Нила) оставалось еще шесть лет.