04.05.2020
Названы страны с самыми патриотичными автомобилистами
###
***
Практически все без исключения мировые автопроизводители лидируют по продажам на своих домашних рынках. Эксперты объяснили, за что мы любим АвтоВАЗ, а японцы Toyota.  Покупают местноеКак показывает статистика, отечественные автопроизводители являются лидерами продаж практически во всех странах с собственной автомобильной промышленностью. Во многом это обусловлено историей местного автопрома в каждой отдельно взятой стране, а также количеством крупных национальных производителей по сравнению с емкостью рынка. Кроме того, на рыночные позиции отечественных автомобилей немаловажное влияние оказывают меры государственной поддержки и усилия самих производителей по продвижению своих брендов.Что касается потребительской лояльности к местным маркам, то зачастую она подкрепляется удобством покупки и дальнейшего обслуживания таких автомобилей, ведь наиболее развитую дилерскую сеть автопроизводители имеют в собственных странах. Хотя, например, в Китае развитость дилерской сети не играет особой роли при выборе марки автомобиля - обилие частных мастерских сводит это фактор к минимуму.Итак, самой патриотичной автомобильной державой оказалась Япония, где, согласно данным Японской ассоциации автопроизводителей (JAMA), национальные бренды занимают свыше 95% местного авторынка. Гегемония местного автопрома в Стране восходящего солнца объясняется, прежде всего, разнообразием отечественных марок, которых насчитывается более десятка. Только на долю Toyota приходится более 30% всех продаж, порядка 15% рынка занимает Honda и 13% - Suzuki.Стоит при этом отметить, что в Японии очень популярны так называемые кей-кары - маленькие автомобили с двигателем до 660 куб. см. А кроме местных производителей их больше никто в схожих масштабах не производит. К тому же для покупателей таких машин действуют налоговые льготы. Но что касается автомобилей премиум-сегмента, то здесь японцы все же предпочитают иностранные марки (в основном немецкие), так как это считается более престижным.Не без заслонов импортуВ Корее Hyundai-Kia и SsangYong "захватили" около 90% местного авторынка, согласно данным Корейской ассоциации автопроизводителей (KAMA). В США на "детройтскую тройку" приходится 45% продаж, а лидерами являются General Motors и Ford, свидетельствует статистика проекта focus2move.В Европе самые патриотичные автомобилисты живут в Германии и Франции, где каждый второй проданный автомобиль - отечественной марки (доля - 50-55%). Стоит отметить, что французские PSA Peugeot Citroen и Renault занимают половину домашнего рынка, прежде всего, благодаря выпуску преимущественно массовых автомобилей во главе с Peugeot 208 и Renault Clio. В Германии же вслед за абсолютным рекордсменом Volkswagen, который занимает 18,5% всех продаж, идут премиальные бренды Mercedes-Benz (9,5%) и Audi (7,5%), гласят данные Федерального транспортного агентства Германии (KBA).В Чехии и Румынии национальные бренды Skoda и Dacia контролируют более трети рынка, в Италии продукция отечественного автопрома занимает около 25% всех продаж. А вот на автомобильном рынке Великобритании, если не учитывать марку Vauxhall, под которой продаются модели Opel, доля местных марок составляет менее 10%, гласит статистика Британского общества автопроизводителей и автодилеров (SMMT). Дело в том, что исторически автомобильную промышленность этой страны представляют многочисленные производители автомобилей премиум- и люкс-класса - Jaguar, Land Rover, Mini, Aston Martin, Bentley…По мнению консультанта компании Simon-Kucher & Partners Ивана Кондратенко, популярность отечественных марок во многом обусловлена их ценообразованием - локальные марки обычно дешевле импортных конкурентов из-за присутствия заградительных пошлин, акцизов, налогов и т.д. Страны ЕС, США, Япония, Китай и другие активно используют такие инструменты, результатом чего является удорожание импортных машин иногда на десятки, а то и сотни процентов (например, в Турции налоги на авто могут превышать 100% в зависимости от объема двигателя и базовой стоимости).За автодержаву обидно"Гордость за свой автопром и, конечно, патриотизм, тоже играют свою роль, особенно, когда есть чем гордиться. Патриотизм и государственная поддержка отечественных производителей, например, вносят свой вклад в состояние американского и французского автопрома, некоторое время назад терявшего позиции на внутренних рынках, но восстановившего их. Впрочем, и тут было что восстанавливать: американские Ford, Chevrolet, Jeep или французские Renault, Peugeot и Citroen имеют долгую и славную историю взлетов и падений", - комментирует аналитик ГК "Финам" Алексей Калачев.В Китае, где количество отечественных автопроизводителей измеряется десятками, доминируют все-таки иностранные бренды - в основном это автомобили, собранные на СП с мировыми концернами во главе с Volkswagen и General Motors. А доля собственно китайских марок составляет менее 40%, согласно данным Китайской ассоциации автопроизводителей (СААМ). При этом в Поднебесной довольно распространены меры поддержки на уровне провинций, вследствие чего в том или ином районе преобладают автомобили местного производства."Как правило, местные бренды имеют долгое присутствие на своих домашних рынках, и среди крупных авторынков Китай является исключением из правил. История его автомобилестроения начиналась с организации совместных производств местных компаний и глобальных автоконцернов, и это вылилось в то, что иностранные бренды являются лидерами продаж в Китае. Но стоит отметить, что хоть глобальные марки и являются более популярными в Поднебесной, но львиная доля этих автомобилей произведена локально", - констатирует Иван Кондратенко.Все китайские машины - это относительно новые бренды, которым еще нужно постараться побороться за популярность с известными марками, как в свое время пришлось отвоевывать долю на рынке южнокорейским Hyundai и Kia, добавляет, в свою очередь, Алексей Калачев.Феномен АвтоВАЗаВ России под отечественными брендами Lada и УАЗ сегодня продается почти каждый четвертый легковой автомобиль. При этом только на счету АвтоВАЗа - более 20% рынка, что обеспечивает ему безусловное лидерство по объему реализации. Между тем, доля национальных автопроизводителей на российском рынке до недавнего времени неуклонно снижалась - в 2000 году она составляла 95%, а уже в 2006-м иномарки преодолели символическую отметку в 50% рынка.По словам Алексея Калачева, в России традиционно лидерство принадлежит АвтоВАЗу, что не удивительно, ведь сегодня автомобили Lada в основном предпочитают наименее состоятельные и более патриотичные слои населения, и фактор относительно невысокой цены тут немаловажен. Более состоятельные покупатели предпочитают качество и надежность более дорогих или сопоставимых по цене иномарок. Тем более что производство абсолютного большинства популярных иномарок давно уже ведется в России, и считается властями страны частью отечественного автопрома.Как отмечает старший аналитик ИАЦ "Альпари" Анна Бодрова, у АвтоВАЗа внутри России и ее рынка есть одно сильное преимущество - компания не только градообразующая, но и системообразующая тоже. Это значит, что государство заинтересовано в сохранении предприятия жизнеспособным, пусть и временами убыточным. Для того чтобы поддерживать "пульс" АвтоВАЗа, предприятие обеспечивается госзаказами, стимулируется различными программами и получает множество преференций."Справедливости ради стоит отметить, что многомиллионные усилия властей по приведению АвтоВАЗа в порядок не пропали даром: модельный ряд Lada сейчас вполне достойный и пользуется популярностью у покупателей, репутация автомобилей явно улучшается. В то же время потребитель отлично понимает, что за цену, аналогичную новому продукту от АвтоВАЗа, можно купить иномарку с пробегом, и она будет уровнем выше. При этом нужно помнить, что на каждый автомобиль найдется свой покупатель", - рассуждает Анна Бодрова.Как у Путина

Не секрет, что значительную долю продаж автопроизводителей на внутреннем рынке обеспечивают корпоративные и государственные закупки, причем в последнем случае это зачастую регламентировано на государственном уровне. Вместе с тем представители власти негласно сами подают пример "покупай отечественное", используя в качестве служебных автомобилей продукцию национального автопрома.Впрочем, популяризация отечественных машин чиновниками зачастую воспринимается рядовыми гражданами весьма скептически, ведь многие понимают, что такие машины делаются по специальному заказу и имеют мало общего с серийным автомобилем. Как бы то ни было, практически во всех странах с собственным автопромом первые лица государства предпочитают ездить на автомобилях отечественных марок.Российский президент Владимир Путин, как известно, вот уже несколько лет передвигается на лимузине отечественной разработки Aurus Senat. Автомобили этой модели уже появились в гаражах и у большинства российских чиновников, а в будущем году представительские седаны Aurus Senat поступят в открытую продажу. В дальнейшем модельный ряд Aurus должны также пополнить внедорожник Komendant и минивэн Arsenal."Закупка отечественных автомобилей по госконтракту для нужд различных подразделений является важным элементом поддержки своего автопрома. Однако для высокопоставленных чиновников и топ-менеджеров крупного бизнеса перевешивают факторы надежности, качества, комфорта и престижа.Возможно, новая линейка отечественных Aurus представительского класса сможет потеснить более известные и заслуженные зарубежные бренды в этой среде. Но для этого еще нужно наладить сколько-нибудь серийное производство с постоянно высоким качеством продукции, что нам вообще-то редко удавалось, в отличие от "не имеющих аналогов" выставочных образцов. И развернуть сеть гарантийного обслуживания", - резюмирует Алексей Калачев.