05.03.2020
Увидеть Париж и не заболеть
Путешественники меняют направления
***
Эпидемия коронавируса создала беспрецедентную ситуацию на туристском рынке, которая грозит миллиардными убытками, заявила исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе.  По ее словам, снижение спроса на фоне распространения нового коронавируса затронуло все сегменты и сферы туризма. "Объем бронирований у туроператоров на всех направлениях: и зарубежных, и российских, упал на 20-25%", - отметила она. Российские туроператоры несут убытки, так как в соответствии с рекомендациями Ростуризма и Роспотребнадзора остановили продажи туров в Китай, Италию, Южную Корею и Иран. Онлайн-агрегаторов и систем бронирования эти рекомендации не затронули, потому они чувствуют себя относительно стабильно.Убытки российских туроператоров уже оцениваются в 27 млрд рублей. Мировая туротрасль при этом может потеряет из-за коронавируса около 100 млрд долларов, прогнозирует Майя Ломидзе.Спрос на города на севере Италии, где как раз находится эпицентр эпидемии, снизился, свидетельствуют данные сервиса Ostrovok.ru. Но юг - Рим, Неаполь, Бари, а также остров Сицилия по-прежнему популярны. В числе самых востребованных направлений на мартовские праздники аналитики также называют Париж, Варшаву, Берлин, Барселону, Прагу.После Италии в Европе больше всего заболевших коронавирусом зарегистрировано во Франции, Германии и Испании. Франция, кстати, входит и в число лидеров по бронированиям коротких экскурсионных туров на ближайшие выходные, отмечают в АТОР. Также организованные туристы охотно едут в Турцию, Грецию, Испанию, сообщила Майя Ломидзе. В то же время, по данным Biletix, спада в продажах авиабилетов по сравнению с тем же периодом 2019 года еще нет, по некоторым направлениям даже есть рост. Хотя число обращений по поводу возврата или обмена заграничных авиабилетов выросло.В запросах на лето Турция, безусловно, лидирует. Однако на снижение популярности этого направления может влиять еще и напряженность вокруг Сирии. Люди выжидают, заметила Ломидзе. На этом фоне цены немного снижаются. Например, в той же Турции номер в 4-звездочном отеле год назад стоил в среднем 5,4 тысячи рублей, а сейчас - 4,2 тысячи, рассказали "РГ" представители сервиса Ostrovok.ru.В такой ситуации поездки по России могли бы стать привлекательнее для части туристов. Но особого всплеска интереса нет, отмечают эксперты. "Граждане многих стран из-за коронавируса сейчас в принципе сокращают число путешествий. Вряд ли эта ситуация подстегнет россиян больше путешествовать по своей стране", - считает "РГ" вице-президент Федерации рестораторов и отельеров Вадим Прасов. "Скорее, мы наблюдаем небольшой спад бронирований отелей в России по сравнению с прошлым годом", - заметил он.Среди организованных и самостоятельных туристов в России наибольшим спросом на мартовские праздники пользуются курорты - Сочи, Минеральные Воды, Крым. Также популярны экскурсионные туры в Москву и Санкт-Петербург.Внутренний туризм укрепляется на Дальнем ВостокеНа предстоящие выходные и праздничные дни марта многие жители Дальнего Востока не поедут в краткие туры за рубеж. Теперь, когда граница с Китаем на замке, а авиасообщение с Южной Кореей ограничено, дальневосточники выбирают другие способы времяпровождения. Предпочтение отдают внутреннему туризму, и турфирмы, терпящие убытки из-за коронавируса (большая их часть зависела от гостей из Юго-Восточной Азии - китайцев, корейцев, японцев), пытаются спешно переориентироваться."Пока в лучшем положении находятся те операторы, кто работает с большим количеством маршрутов и может предложить клиентам выбор", - говорит председатель правления Дальневосточного отделения Российского союза туриндустрии Анастасия Степашко.К примеру, некоторые турфирмы Хабаровска предлагают всем желающим отправиться в однодневные туры на Сикачи-Алян - нанайское национальное село, где можно увидеть уникальные петроглифы. Большинство хабаровчан отправится на природу. Некоторые жители Владивостока три выходных дня проведут в Южно-Сахалинске на спортивно-туристическом комплексе, катаясь на лыжах и сноуборде.Подготовила Юлия Гарднер