20.10.2020
В Китае четыре горняка погибли при взрыве на шахте
###
***
 Взрыв прогремел в ночь на вторник на угольной шахте провинции Шаньси на севере Китая. По данным властей, причиной детонации стала утечка газа.Погибли четыре человека, еще один горняк получил ранения, сообщает ТАСС, ссылаясь на агентство Синьхуа. Отмечается, что ЧП произошло на территории объекта, принадлежащего компании Lu'an Group.Спасательные работы на шахте уже завершены. Сейчас специалисты уточняют детали происшествия, ведется следствие.