18.02.2020
Медиакорпорация Китая и Радио Metro создали совместный хит
###
***
"Нити судьбы" - так называется совместное музыкальное детище Медиакорпорации Китая и Радио Metro в Санкт-Петербурге, вещающее на частоте 102,4 FM. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", композиция была написана в поддержку жителей Уханя: чтобы они знали о том, что всегда есть люди, готовые протянуть руку помощи в сложной ситуации и совместно преодолеть временные трудности.  "Нити судьбы" написана молодыми талантливыми российскими музыкантами. Премьера песни в поддержку жителей Уханя прошла в России 17 февраля, а уже 18 февраля она выйдет в ротацию на новых медиаплатформах Медиакорпорации Китая и основных СМИ русскоязычных стран, а также на социальных медиаплатформах двух стран, таких как Weibo и VK.Своевременные действия Китая по нераспространению коронавируса высоко оценили и в других странах. Правительство и народ России как никто другой понимают и поддерживают усилия Китая, искренне желая, чтобы китайский народ как можно скорее одержал победу в этой нелегкой борьбе: "В самом сложном испытании, друг к другу руки протяните. Нас свяжут помощь и спасение - судьбы невидимые нити",- поется в песне.Совместный хит о мужестве многих людей создан для того, чтобы мы не забывали о том, что победу можно одержать только всем вместе единым фронтом, "единой судьбой".