19.05.2020
Bloomberg: В Китае более 100 млн человек снова попали под карантин
###
***
 На северо-востоке Китая из-за новых случаев коронавируса под карантинные меры попали около 108 миллионов местных жителей, об этом сообщает агентство Bloomberg, уточняя, что в провинции Цзилинь зафиксированы 34 новых случая COVID-19.Местные власти ограничили автобусное и железнодорожное сообщение, закрыли школы и большинство сервисов доставки, изолировали граждан. По данным агентства, в одном из городов провинции закрыты все жилые комплексы, где были зафиксированы новые случаи коронавируса, пишет РИА Новости.О введении строгих карантинных мер ранее сообщила газета South China Morning Post. По ее данным, большинство из новых случаев заражения связывают с уездом Шулань в провинции Цзилинь, в котором проживает 700 тысяч человек. Вспышку инфекции в регионе могла спровоцировать 45-летняя женщина, работавшая прачкой в управлении общественной безопасности уезда, но вот источник ее заражения до сих пор неясен.