10.12.2020
Спасает камуфляж
Растение спряталось от человека
***
Неожиданное открытие сделали ученые Эксетерского университета (Великобритания) и Куньминского института ботаники (Китай). Лекарственные цветы вида Fritillaria delavayi стали маскироваться, защищаясь от... человека. Подобное явление в природе не редкость: любое животное и растение приспосабливается, чтобы выжить в борьбе с многочисленными врагами и конкурентами. Например, многие растения, чтобы "спрятаться" от питающихся ими травоядных животных, используют камуфляжную окраску. Но в отношении человека такое замечено впервые.  Растение Fritillaria delavayi распространено в горах Хэндуань на юго-западе Китая. Его луковица используется в китайской медицине уже более 2 тысяч лет: считается, что может лечить заболевания легких, в частности, астму, бронхит и туберкулез. В последние годы спрос на растение резко повысился. Естественно, подскочили цены, что еще больше подстегнуло добычу. Говоря образно, человек пошел в атаку на растение широким фронтом. Но вскоре сборщики стали замечать, что им становится все сложней находить целебную траву, причем именно в тех районах, которые считались наиболее урожайными. Она стала менять окраску, причем именно под цвет окружающей местности.Получается, что таким образом человек неосознанно "стимулирует" эволюцию растений, так как маскировка дает более высокие шансы на выживание. Но возникает естественный вопрос: как за такой короткий срок растения успели отреагировать на набег человека и изменить окраску. Ведь эволюция - очень долгая история. Поэтому сами ученые осторожны в своих высказываниях. Они намерены продолжить исследования, изучить, замечено ли это удивительное явление на каких-то других растениях. Статья об исследовании опубликована в британском журнале Current Biology.