15.04.2020
В Еврокомиссии предупредили о скупке европейских предприятий Китаем
###
***
Страны Евросоюза должны приобретать доли в стратегически важных предприятиях, чтобы противостоять угрозе их поглощения со стороны Китая, заявила вице-председатель Еврокомиссии и комиссар по вопросам конкуренции Маргарет Вестагер.  "Мы не видим никаких проблем с государствами, которые в случае необходимости могут стать участниками рынка, если они приобретут акции компании с намерением предотвратить поглощение", - цитирует Financial Times Вестагер. По ее словам, существует реальный риск того, что пострадавшие от кризиса предприятия могут скупить китайские бизнесмены. В этой ситуации необходимо интенсивно работать над этим вопросом. Евросоюз формулирует планы по защите своего бизнеса в условиях вспышки коронавируса.Вестагер полагает, что развивая отношения с Китаем, Евросоюз должен стремиться к сбалансированной торговле. При развитии сотрудничества индивидуально или в рамках субрегиональных структур следует соблюдать нормы и правила ЕС.По данным портала ec.europa.eu, Еврокомиссия внимательно отслеживает инвестиции Китая в инфраструктуру европейских стран. Чиновники опасаются недобросовестной конкуренции в связи с финансированием китайских фирм со стороны государства. При этом отмечается, что в Италии, подписавшей соглашение с китайскими партнерами в рамках проекта "Шелковый путь", а также в других европейских странах стратегически важная инфраструктура, включая электросети, скоростную железную дорогу, а также порты переходят в китайские руки. В этой связи Еврокомиссия настаивает на согласовании странами-членами ЕС инфраструктурных проектов с китайской стороной или даже на праве вето. Кроме того, ЕК выступает за более жесткий контроль над передачей Китаю новых технологий.Между тем, с 2005 года китайские компании вложили 24,7 миллиарда долларов в европейскую технологическую отрасль. Однако в 2017 году инвестиции Китая в этом секторе упали до 200 миллионов долларов. Германия заблокировала вложения в отрасли, важные для национальной безопасности. За последние четыре года китайские предприниматели приобрели 160 предприятий в Европе. Никого не испугали предостережения газеты Bild о "прожорливом китайском драконе". После этого на многих из них экономическая ситуация стала лучше, свидетельствуют немецкие экономисты.По данным газеты Der Tagesanzeiger, в общей сложности Китай инвестировал в Европе порядка 300 миллиардов долларов. Пекин обещает инвестиции и, в свою очередь, ожидает лучшего доступа на европейские рынки. На данный момент 11 стран восточной и южной Европы приняли участие в проекте "Шелковый путь" в поисках инвесторов.