05.08.2020
Оппортунисты США хотят разрушить отношения с Китаем
###
***
Деньги и борьба за электорат стали единственной логикой политики США в последнее время. Ряд спекулянтов вошли в администрацию Белого дома. В дипломатических кругах Соединенных Штатов бесчинствуют оппортунисты. Об этом высказался американский дипломат Марк Бжезинский в интервью каналу CGTN Медиакорпорации Китая.  Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", Марк Бжезинский - сын известного американского дипломата Збигнева Бжезинского. Он сам был послом США в Швеции. По его словам, сейчас оппортунисты ведут дипломатическую политику США, а профессиональных дипломатов оставляют не у дел. "Теперь у власти находятся политики, которые все время пытаются нарушить американо-китайские отношения", - предупредил Марк Бжезинский.