03.05.2020
Российская нефть Urals бьет рекорды по объемам экспорта в Китай
###
***
Экспорт российской нефти марки Urals в Китай в первом квартале этого года составил рекордные 4 млн тонн, а в апреле этому показателю прибавились еще 2,1 млн тонн. Такие данные приводит ТАСС со ссылкой независимое ценовое агентство Argus. Рекорды экспорта были сделаны на фоне беспрецедентного падения спроса на нефть в мире из-за пандемии коронавируса, что, естественно, вызывает некоторое удивление. К сожалению, делать далеко идущие выводы пока рано. Лавинообразное увеличение спроса на российскую нефть в Китае было вызвано удачно сложившейся конъюнктурой на мировом рынке и падением потребления внутри России.В марте общий объем поставок всей нефти из России в Китай вырос на 31% в годовом выражении, и наша почти догнала по экспорту "черного золота" в Китай Саудовскую Аравию, отгрузив в Поднебесную 7 млн тонн против саудовских - 7,2 млн тонн. В апреле, по-видимому, Россия уже обошла своего главного конкурента. Причем основным сортом нефти, поставляемым на китайский рынок, стал Urals, который традиционно предназначался для Европы.Причин произошедшего, несколько. В первую очередь, как ни странно, постарался коронавирус."Китай первым прошел через эпидемию COVID-19, приступил к снятию ограничений и восстановлению нефтепереработки. Соответственно, упавший в феврале импорт сырой нефти, в марте начал восстанавливаться", - считает аналитик "Финам" Алексей Калачев. Он также подчеркнул, что китайские потребители могли воспользоваться благоприятной для них низкой ценой на рынке и увеличить закупки дешевой нефти для создания резервных запасов.Вторая причина кроется в налогообложении китайских нефтеперерабатывающих заводов (НПЗ) и ценообразовании на внутреннем рынке топлива. В Китае цены на АЗС зависят от котировок нефти. Но только до тех пор, пока "черное золото" стоит дороже 40 долларов за баррель. Если цена нефти падает ниже, ценники на заправках перестают меняться, а прибыль НПЗ начинает расти. Естественно, в таких условиях цены на российскую нефть в диапазоне 15-25 долларов за баррель были весьма выгодны китайским НПЗ для того, что бы сделать запасы.Кроме того, российская марка нефти Urals подходит для большого количества китайских заводов по своим качественным характеристикам. Ее не приходится разбавлять другими сортами "черного золота", что также существенно снижает затраты на переработку сырья.Еще одним фактором, косвенно повлиявшим на возросшую популярность российской нефти в Китае, стало падение спроса на нее, как внутри самой России, так и в Европе. Как следует из отчета Argus, по сравнению с первыми тремя месяцами этого года в апреле загрузка российских заводов снизилась на 430 тыс. баррелей в сутки. Освободившиеся объемы, в результате, были перенаправлены в Китай, по весьма привлекательным для Поднебесной ценам. Стоит также учесть, что российская нефть обладает завидными логистическими преимуществами для экспорта в Китай. Только по трубопроводу Восточная Сибирь - Тихий океан (ВСТО) без учета танкерных поставок из порта Козьмино можно отгружать 30 млн тонн нефти в год. Сейчас, после резкого подражания фрахта нефтетанкеров, трубопроводные поставки "черного золота" стали значительно более выгодны и поставщикам, и покупателям.