08.12.2020
В январе Москва и Пекин откроют совместный технологический конкурс
###
***
 Российские компании смогут с 18 января 2021 года подать заявку на совместный технологический конкурс Московского инновационного кластера и пекинского научного парка "Чжунгуаньцунь". В сентябре между ними было подписано партнерское соглашение в сфере исследований и разработок в передовых направлениях науки и технологий. Об этом рассказала заммэра Москвы Наталья Сергунина.А накануне мэр Москвы Сергей Собянин и мэр Пекина Чэнь Цзинин утвердили программу сотрудничества двух городо​в на 2021-2023 годы. Произошло это в рамках онлайн-форума "Москва - Пекин. Новое время - новые возможности". 8 декабря форум продолжит серия телемостов между представителями органов власти, инновационных площадок и транспортного комплекса столиц России и Китая. По мнению Сергуниной:- Совместный конкурс поспособствует выходу российских стартапов на китайский рынок. Также это создаст дополнительные возможности для развития технологического предпринимательства и тестирования инновационных решений.