11.07.2020
Ван И выдвинул предложения по нормализации отношений между Китаем и США
###
***
В четверг член Госсовета и министр иностранных дел КНР Ван И выдвинул три предложения по нормализации китайско-американских отношений, выступая с обращением к участникам Китайско-американского форума мозговых центров и СМИ, прошедшего в видеоформате. "Во-первых, надо активизировать и открывать все каналы диалога", - цитирует Ван И информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".Только прямое и открытое общение может развеять ложь, лишь диалог может предотвратить недоразумения, сказал Ван И, подтвердив, что дверь Китая к диалогам различного рода остается открытой. Как только США будут готовы, Китай может восстановить и возобновить механизмы диалога на всех уровнях и во всех областях. Все вопросы можно вынести на обсуждение, заявил Ван И, добавив, что все разногласия могут быть урегулированы путем диалога.В то же время, пока США не вводят ограничений, Китай также готов содействовать обменам и взаимодействию между ведомствами, регионами и сферами, чтобы дать возможность народам двух стран лучше узнать и понять друг друга, сказал Ван И."Во-вторых, надо пересмотреть и определить списки взаимодействия", - сказал Ван И. Учитывая взаимосвязанность и сложность вопросов, обеим сторонам полезно собраться вместе и обсудить их, а также составить списки областей сотрудничества, диалогов и вопросов, требующих надлежащего решения, сказал Ван И."В-третьих, необходимо сосредоточить внимание и расширить сотрудничество в борьбе с эпидемией COVID-19", - сказал Ван И. Отметив, что перед лицом эпидемии сотрудничество должно быть приоритетом первого порядка, Ван И сказал, что Китай готов поделиться с США информацией о профилактике и контроле COVID-19, а также своим опытом реагирования на эпидемию. "Мы также готовы к более тесным обменам с США по вопросам диагностики и терапии, разработки вакцин и восстановления экономики", - сказал Ван И.США, со своей стороны, должны немедленно прекратить акты политизации и стигматизации, сказал Ван И, добавив, что США должны работать вместе с Китаем, чтобы содействовать глобальному сотрудничеству и спасти больше жизней, а также взять на себя международную ответственность в качестве мировой державы. По словам Ван И, китайско-американские отношения сталкиваются с самыми серьезными вызовами с момента установления дипломатических связей между двумя государствами. Некоторые люди в США прибегают ко всем возможным способам изобразить Китай как противника и даже врага, исходя из идеологических предрассудков, добавил он.Китай и США не должны пытаться изменить друг друга. Вместо этого они должны работать вместе, чтобы найти пути к мирному сосуществованию различных строев и цивилизаций, заявил он. "Китай не копирует модели других стран, а также не навязывает свою модель другим странам", - заявил Ван И.Ван И также подчеркнул, что Китай не намерен бросать вызов США или заменить их в геополитическом плане, а также не намерен вступить со Штатами во всестороннюю конфронтацию. Китай поддерживает довольно стабильную и последовательную политику в отношении США и готов развивать двусторонние отношения с доброй волей и искренностью. Однако, чтобы достичь этой цели, обе стороны должны идти навстречу друг другу, уважать международное право и международные правила, а также вести диалог и консультации на равноправной основе, заявил он."Китай имеет полное право отстаивать свой суверенитет, безопасность и интересы развития, защищать результаты, которых китайский народ добился путем своей упорной борьбы, и пресекать любые издевательства и несправедливость", - констатировал Ван И.Говоря о десятилетиях, прошедших с момента установления двусторонних дипломатических отношений, Ван И отметил, что Китай и США наилучшим образом использовали свою взаимодополняемость, а их интересы стали интегрированными в высокой степени. Обе стороны должны открывать новые перспективы, опираясь на достигнутые успехи, идти в ногу со временем и оставаться приверженными диалогу и сотрудничеству, добавил он.