01.12.2020
Важный узелок на нитке Шелкового пути
Древний Кашгар и сегодня - крупный торговый город Синьцзяна
***
В Китае часто говорят, кто не был в Кашгаре, тот не видел настоящий Синьцзян. Кашгар считается одним из самых удивительных городов Китая. Его название по-уйгурски означает "край, где торгуют драгоценными камнями", или "нефритовый край". В стародавние времена Кашгар носил название Шулэ.  Город расположен на западе Китая и, соответственно, юго-западе Синьцзян-Уйгурского автономного района. Население - около 570 тысяч человек, среди которых 92 процента - уйгуры, основная религия кашгарцев - ислам.Кашгар - это оазис, на юго-востоке окруженный пустыней Такла-Макан - одной из крупнейших песчаных пустынь мира, на западе - Памиром, на севере - отрогами Тянь-Шаня. Неудивительно, что климат здесь очень сухой, а число осадков редко превышает 100 миллиметров в год. Город питает река Кашгар, исток которой - на восточных склонах Памира.Кашгар появился около двух тысяч лет назад, во времена китайской династии Западная Хань. В 60-м году до нашей эры именно здесь была резиденция военного губернатора, что говорит о том, что Синьцзян уже тогда был в составе Китая.До прихода к власти династии Цин (1644 г.) эта местность считалась центром политического, экономического, культурного, военного и религиозного значения.На протяжении всей двухтысячелетней истории город был местом пересечения Востока и Запада, именно через Кашгар проходил древний Шелковый путь, причем здесь пересекались три ветки знаменитого торгового пути - северная, южная и центральная. Кашгар служил своеобразным коридором между Срединной империей и остальным миром, через который многочисленные караваны отправлялись в далекие страны по опасному, но сулящему прибыль торговому пути.Несмотря на то что Шелковый путь утратил свое значение еще в эпоху Цин (с 1644 г.), местная торговля процветает и сегодня. Каждую неделю здесь устраивается грандиозный воскресный базар, на который собираются тысячи продавцов и покупателей из соседних регионов, приезжают даже из Пакистана и Афганистана.Кашгар - это и кулинарный рай для гурманов. Попробовать уйгурскую кухню можно в многочисленных ресторанчиках в старом городе. Лапшу, манты, плов, шашлыки, лепешки запивают свежевыжатым гранатовым соком, который продается на каждом шагу.В городе есть все виды общественного транспорта, доступно и международное авиасообщение, курсируют автобусы, можно поймать или заказать такси. Кашгарский международный аэропорт находится в 15 километрах от города. На такси туда можно добраться за 20 минут, а на автобусе - за полчаса.Кашгарский аэропорт выполняет рейсы во все крупные города Китая, а также в Пакистан. Из Урумчи до Кашгара можно добраться за час.В Кашгаре до сих пор ощущается атмосфера старины: узкие кривые улочки - одна из главных городских достопримечательностей. Узкие улицы, беспорядочно построенные невысокие дома, многочисленные небольшие площади, где на небольшом пространстве помещается целый базар, - кажется, что машина времени перенесла этот город из далекого прошлого. По переулкам бегают босоногие детишки, грациозно ходят женщины, славящиеся своей красотой на весь Китай.Узкие улочки приводят к просторной площади Ид Ках, на которой в тени тополей возвышается одноименная мечеть. Это сердце старого Кашгара. Мечеть Ид Хак площадью почти 17 тысяч квадратных метров - крупнейшая в стране, в ней могут расположиться до 20 тысяч молящихся. Мечеть была построена в 1442 году, позже ее много раз расширяли и перестраивали. Сегодня это главная святыня китайских мусульман. Ежегодно десятки тысяч паломников приезжают сюда на пятничный намаз, а на празднование Рамадана здесь собирается больше ста тысяч.Туристы могут осмотреть мечеть (в любой день, кроме пятницы - главного молитвенного дня - и мусульманских праздников) при соблюдении обязательных правил. Руки и ноги должны быть полностью закрыты одеждой как у женщин, так и у мужчин. Обувь, как и во всех мечетях, оставляют у входа - залы устланы коврами.Восточный базар - самая большая торговая площадка на юге Синьцзяна. Базар расположился на восточном берегу реки Тумань к северо-востоку от центра города. Рыночная площадь разделена на две секции: одна открыта ежедневно и представляет собой обычный рынок, вторая же работает только по воскресеньям, но именно она является главной достопримечательностью Кашгара.Каждое воскресенье сюда на повозках и мотороллерах съезжаются сотни тысяч крестьян и кочевников ближайших окрестностей. Некоторые торговцы приезжают из соседних стран - Афганистана и Пакистана. Эта разношерстная толпа в национальных костюмах представляет собой неописуемое зрелище, а разнообразие товаров поражает воображение. Кажется, что ты попал на средневековый базар: купцы показывают зубы своих лошадей, расхваливают тучных коров или цыплят, а рядом продают сотканные вручную ковры и ткани, острые ножи и тесаки. Ковры, кастрюли, товары из кожи, турецкие чайники, иранский шафран - чего только нет на этом базаре. Бойкая торговля идет с утра до самого вечера.Очень популярен у туристов поселок Гаотай, расположившийся на склоне холма. В этом квартале исконно живут только ремесленники. Местные мастера - в основном гончары - поселились в этом районе более тысячи лет тому назад. А сегодня Гаотай - компактный уйгурский поселок, где проживает более 4 тысяч человек. Этот квартал - лучшее место, чтобы познакомиться с культурой и бытом уйгуров.В окрестностях Кашгара сохранилась еще одна достопримечательность - мавзолей Абаха Ходжи, где покоятся останки 72 аристократов правящего кашгарского рода. Здесь же похоронена императорская наложница Ипархан - легендарная уйгурская красавица, взятая в плен войсками династии Цин и отправленная в гарем императора Цяньлуна. Архитектурный комплекс, выполненный в классическом уйгурском стиле, представляет собой один из лучших образцов уйгурского зодчества.