22.12.2020
Биологическая машина
В КалмГУ эксперты обсудили, как нарастить производство говядины
***
На базе Калмыцкого госуниверситета прошла Международная научная онлайн-конференция, на которой ученые и эксперты обсудили возможные пути наращивания производства отечественной говядины. КалмГУ для проведения такого мероприятия был выбран неслучайно. В этом году университет отмечает 50 лет. Такой же солидный возраст и у аграрного факультета вуза, где идет подготовка высококвалифицированных зоотехников, технологов, агрономов и ветеринарных врачей. Для животноводов сельскохозяйственной степной республики, в которой, кстати, выведена прославившаяся на весь мир калмыцкая порода КРС, университет с его мощным научным потенциалом уже стал передовой экспертной площадкой. Здесь отрабатываются инновационные технологии в АПК, а исследования калмыцких ученых давно получили признание не только в России, но и за рубежом. Как отмечает генеральный директор Национального союза производителей говядины Роман Костюк, у Калмыкии огромное племенное поголовье, прекрасная научная база и народ, который с рождения знает, что такое мясное скотоводство. Специалисты из Калмыкии помогут в создании комплексных программ развития мясного скотоводства в других регионах России, заняв пустующие земли и нарастив экспорт как в виде скота и генетических ресурсов, так и в виде уже произведенного мяса. По мнению эксперта, республика сможет правильно воспользоваться этим великолепным конъюнктурным историческим шансом, потому что сейчас главное в отрасли - это скот и люди, умеющие с ним работать. А исследователи КалмГУ уже накопили солидный опыт в этой области.- Особое значение не только для России, но и для глобального животноводства имеют ресурсы отечественного генофонда сельскохозяйственных животных. Наиболее востребованными оказались аборигенные породы крупного рогатого скота, приспособленного к суровым природно-климатическим и кормовым условиям. А среди КРС мясного направления высокой продуктивностью выделяется именно калмыцкий скот. Это одна из самых многочисленных пород отечественной селекции. Его приобретают не только российские хозяйства, но и Монголия, Казахстан, Узбекистан, Туркменистан, Грузия, Киргизия и Азербайджан, - подчеркивает ректор КалмГУ Бадма Салаев.По словам председателя республиканского Народного хурала (парламента) Анатолия Козачко, калмыцкая мясная порода представляет собой предмет гордости для степной республики и является одним из ее символов. Она хорошо зарекомендовала себя не только в Калмыкии, но и в других регионах. Специалисты уже называют ее совершенной биологическая машиной.Кстати, недавно исследователи провели сравнительный анализ калмыцкого скота, пригнанного из Внутренней Монголии Китая около 400 лет назад, и монгольских быков, являющихся прародителями этой породы. Как оказалось, условия калмыцких степей и целенаправленное улучшение сделали свое дело: эксперты отметили, что калмыцкая порода преобладает практически по всем показателям. Кроме того, здешний скот успешно используют в создании других пород.По мнению академика РАН, завкафедрой технологии пищевого производства Волгоградского государственного технического университета Ивана Горлова, это вообще одна из лучших пород. Неслучайно Орвил Фриман, занимавший в 1960-х годах пост министра сельского хозяйства США, заявлял: "Единственное, что я бы хотел приобрести в СССР, - это калмыцкий скот".Депутат Госдумы, вице-президент национальной ассоциации заводчиков калмыцкого скота Батор Адучиев, считает, что высококачественная говядина должна присутствовать на столе в каждой российской семье. И этого вполне можно добиться, учитывая огромную территорию России и ее запасы неиспользуемых земель. Тем более что для развития животноводства подходят даже те угодья, которые по разным причинам нельзя использовать для растениеводства.Специалисты отмечают, что принятая в 2017 году программа развития сельского хозяйства должна снизить зависимость России от импортной продукции. Для этого необходимо сделать ставку на новые технологии в племенной продукции, новые высококачественные корма и ветеринарные препараты отечественного производства. И без науки здесь никак не обойтись. Но, подчеркивает председатель комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию Алексей Майоров, принимая подпрограммы в животноводстве, следует учитывать опыт похожих уже действующих подпрограмм в семеноводстве.Еще один важный вопрос - это генно-модифицированные организмы. В России действует запрет на ввоз племенного ГМО-скота. Но сейчас лаборатории ветнадзора зачастую не могут определить наличие ГМО и обеспечить необходимые фильтры на границах. По мнению специалистов, для этого тоже нужно создавать научные центры. И КалмГУ мог бы стать одним из таких центров в южном округе.Главный федеральный инспектор Калмыкии Александр Беляев считает, что на базе Калмыцкого университета следует создать научный центр развития калмыцкой и других перспективных пород КРС. В этом случае уже в ближайшие 10 - 15 лет ученые и аграрии могли бы обеспечить страну необходимым количеством говядины, что, в свою очередь, способствовало бы обеспечению продовольственной безопасности России. Кроме того, развитие скота мясных пород в России позволит воспользоваться, возможно, одним из последних оставшихся окон возможностей, для того чтобы занять достойное место в мировом рыночном процессе в условиях глобального перепроизводства многих товаров.Эксперты подчеркивают, что калмыцкая порода занимает значительную часть в отечественном скотоводстве, которое сейчас является довольно перспективным направлением. Удельный вес калмыцкого скота в общей численности мясного поголовья в России составляет более 40 процентов, а его разведением занимается более 30 регионов в Южном, Северо-Кавказском, Приволжском, Центральном, Сибирском и Дальневосточном округе.Но наибольшее поголовье калмыцкого скота, конечно, сосредоточено в самой Калмыкии. По словам замминистра сельского хозяйства республики Сергея Антонова, в хозяйствах всех категорий насчитывается более 426 тысяч голов КРС калмыцкой породы, в том числе 305 тысяч маточного поголовья. Племенная база республики представлена 22 хозяйствами, которые занимаются племенным животноводством и разведением КРС калмыцкой породы. Племенных животных в республике насчитывается 46 тысяч голов, в том числе 24 тысяч коров. Кстати, иммунологическую и молекулярно-генетическую экспертизу для заводчиков племенного скота обеспечивает лаборатория, созданная на базе КалмГУ.КстатиВ 2017 году КалмГУ стал опорным региональным университетом. При определении его нового статуса большую роль сыграло научное направление вуза, посвященное разработке технологий производства говядины и социально значимой продукции на основе современных биотехнологических и молекулярно-генетических методов. А сейчас при университете действует Центр инновационного развития животноводства и продовольственной безопасности. Его работа направлена на реализацию Доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации.На правах рекламы  12+