30.03.2020
Глобальное единство - новые возможности для обуздания коронавируса
###
***
В мире продолжается распространение коронавирусной инфекции. Согласно статистике ВОЗ, по состоянию на 30 марта в мире зафиксировано 638146 случаев заражения в 202 странах мира, 30105 летальных исходов.  Эпидемическая ситуация довольно серьезная, ни одна страна не сможет справиться с инфекцией в одиночку. Для международного сообщества настал момент объединить усилия и начать взаимодействовать, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".На недавнем чрезвычайном саммите лидеров стран "Группы двадцати" китайский лидер призвал усилить международную координацию, выдвинув четыре инициативы: во-первых, быть решительными в противоэпидемических действиях; во-вторых, действовать сообща и вывести вопросы контроля и лечения на международный уровень; в-третьих, поддержать деятельность международных организаций; в-четвертых, улучшить международную координацию в сфере принятия макроэкономических решений. Эти инициативы стали своеобразным катализатором глобального противоэпидемического сотрудничества на ближайшую перспективу.Несомненно, что договоренности, достигнутые по итогам чрезвычайного саммита лидеров "двадцатки", помогут международному сообществу воспользоваться возможностями, для совместного противостояния коронавирусной инфекции.В настоящее время глобальное противоэпидемическое сотрудничество следует по пути реализации итогов саммита "Большой двадцатки". Для выполнения этой задачи стороны должны полностью отказаться от действий, препятствующих ведению противоэпидемического сотрудничества. Китай всегда является сторонником международного сотрудничества. С начала эпидемии Китай на основе открытого и прозрачного подходов своевременно информировал ВОЗ и другие страны, включая Соединенные Штаты, об эпидемической ситуации в стране, сразу же предоставил данные о геноме вируса. Китай рассказывает миру о своем опыте лечения новой коронавирусной пневмонии, оказывает поддержку и помощь нуждающимся в них странам. По состоянию на 26 марта Китай оказал противоэпидемическую помощь 89 странам и 4 международным организациям.Столкнувшись с общим врагом человечества, международное сообщество должно укреплять координацию и единство. Миру нужно объединить усилия для полного глобального преодоления эпидемии опаснейшего инфекционного заболевания.