10.09.2020
В Китае стартовал месяц поощрения потребления
###
***
8 сентября на одной из самых известных пешеходных улиц Пекина - Цяньмэнь - был дан старт общенациональному месячнику поощрения потребления. Акция организована Министерством коммерции и Медиакорпорацией Китая, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  С 9 сентября по 8 октября в стране пройдет целый ряд разнообразных мероприятий, направленных на поощрение потребления. В них примут участие более 100 тысяч компаний и свыше двух миллионов онлайн- и офлайн магазинов.В рамках акции на знаменитых пешеходных улицах Тяньцзиня, Харбина и Шэньчжэня, а также других мегаполисов страны, будут проведены кулинарные фестивали, презентации товаров и услуг.Розничные продажи наиболее пострадали от пандемии коронавирусной пневмонии и восстанавливаются гораздо медленнее, чем сектор услуг и производство. По итогам полугодия объем розничных продаж в КНР сократился на 11,4 процента. Нынешняя акция призвана восстановить потребительскую активность.