16.03.2020
США валят вину за COVID-19 на Китай
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", на слушаниях в нижней палате Конгресса США по ситуации вокруг распространения коронавирусной пневмонии COVID-19 состоялся такой диалог. Депутат Харли Руда спросил: "Правда ли, что некоторые якобы скончавшиеся от гриппа американцы в реальности умерли от коронавируса?". Глава центра по контролю и профилактике заболеваний США Роберт Рэдфилд ответил: "На сегодня действительно в США уже зафиксированы подобные прецеденты".  Информация об этом диалоге оказалась сенсационной. Признание Рэдфилда в том, что в США были поставлены неправильные диагнозы, дало основания задуматься: не являются ли первоисточником коронавируса Соединенные Штаты?Версия о том, что источник коронавируса находился в США, набирает популярность уже с февраля, когда японские супруги привезли коронавирус с Гавайев. 21 февраля японский телеканал Асахи обратил внимание, что в США могли бы быть случаи, когда зараженные коронавирусом пациенты были диагностированы как больные гриппом.Последний сезон гриппа в США начался в сентябре 2019 года, а в октябре американские спортсмены-военнослужащие побывали в Ухане для участия в 7-й всемирной военной спартакиаде, в ходе которой были зафиксированы случаи заболевания спортсменов. В декабре в Ухане был констатирован первый случай заражения коронавирусом.На этом фоне суждения о том, что пневмония, вызванная коронавирусом нового типа, исходит из США, становятся все более логичными. Логики прибавила и появившаяся на днях информация, что в июле 2019 года в США закрыли подчиненный американским войскам секретный центр инфекционных заболеваний в Кэмп-Детрике."Последние откровения поражают. Коронавирус исходит из США?", - задается вопросом обозреватель Ларри Романофф на сайте канадского мозгового центра Global Research. По его словам, под вопросом оказалась навязанная западными СМИ картина о том, что коронавирус распространился по другим странам из Китая.По состоянию на 15 марта по всему миру (за исключением Китая) было зафиксировано в общей сложности 72469 случаев заражения коронавирусом нового типа. Многие страны, в том числе и США, ввели чрезвычайное положение. Вместе с тем, многие американские политики не спешат разбираться в том, откуда пошел коронавирус, продолжают игнорировать возникающие вопросы и сваливать всю вину на КНР.Госсекретарь США Майкл Помпео называет коронавирус нового типа исключительно "уханьским", сенатор Конгресса США от республиканской партии Том Коттон распространил слух о том, что коронавирус исходит из некоей секретной лаборатории в Ухане, газета "Уолл-стрит джорнал" опубликовала статью под заголовком "Китай - настоящий азиатский чумной", ведущий американского телеканала "Фокс" потребовал от Китая извиниться. При этом никакой фактуры под эти требования и обвинения не подводится.Вместе с тем, все больше и больше ученых говорят, что рынок морепродуктов в Ухане мог и не быть источником коронавируса. В числе этих ученых - специалист по инфекционным заболеваниям Джорджтаунского университета Дэниэл Люси.Вопрос определения источника коронавируса - вопрос науки. Для ответа на него необходимы факты и выводы специалистов, а не безосновательные нападки. Американской администрации стоит, придерживаясь принципов научного подхода, профессионализма и рациональности, сотрудничать с международным сообществом в целях выявления первоисточника коронавируса, проявить ответственность перед международным сообществом, отказаться от линии пустословных обвинений зарубежных партнеров.