25.03.2020
Маски сброшены
Италия стала жертвой европейских стран-"мародеров"
***
Главной европейской ценностью сегодня являются медицинские маски. Такой вывод можно сделать из сообщений СМИ о том, как партнеры Италии по Евросоюзу пытаются присвоить медицинские грузы, направляющиеся на Апеннины. 

"В мире есть страны, которые помогают, и страны, которые решили думать только о себе. Мы осуждаем их - тех, кто удерживает наши маски. Кроме того, мы сигнализируем в ООН и ВТО, что есть страны, которые противодействуют торговле, потому что их таможни блокируют маски, купленные итальянской компанией", - сетовал на прошлой неделе министр иностранных дел Италии Луиджи ди Майо. В этом конкретном выступлении речь шла о Румынии, чья таможенная служба, по данным информационного сервиса Digi24.ro, задержала в аэропорту города Клуж-Напока предназначенный для Италии груз. Он состоял из 10 тысяч хирургических масок, нескольких тысяч одноразовых масок, 45 медицинских защитных костюмов и 400 защитных чехлов для обуви. Но с таким же успехом слова ди Майо могли бы относиться к Германии, Чехии или Польше.В начале недели итальянское информагентство Ansa сообщило, что в город Сондрио в Ломбардии прибыла партия 830 тысяч масок, заблокированных в ФРГ 4 марта. Контейнеры, следовавшие из Китая, были задержаны в соответствии с распоряжением немецкого правительства о запрете экспорта любых материалов и оборудования, необходимых для борьбы с пандемией COVID-19. Пока итальянские дипломаты и представители компании - покупателя масок убеждали немецкие власти, что речь идет не об экспорте, а о транзите товаров из другой страны, груз затерялся . Тогда эпидемия на Апеннинах только набирала обороты, количество жертв едва превысило сто человек. С тех пор вирус унес жизни шести тысяч итальянцев. Возможно, эти маски могли бы спасти кого-то из них, но вместо этого они почти три недели пролежали на складе в одном из германских городов.Аналогичная ситуация, видимо, произошла и в Польше. Во всяком случае власти итальянского Лацио, на которых ссылается агентство Ansa, сообщили, что польские таможенники задержали партию масок, предназначенных для их региона. Спустя какое-то время в Варшаве опровергли эту информацию, а посольство Италии дипломатично указало в своем твиттере, что 23 тысячи масок скоро будут доставлены по месту назначения, и поблагодарило польские власти за сотрудничество. Но факт задержания груза в Польше итальянцы так и не опровергли, оставив в конце этой истории знак вопроса.А в Чехии произошла и вовсе детективная история. Сначала власти страны похвалились тем, что правоохранительными органами были задержаны злоумышленники, похитившие маски и респираторы. Ценное медицинское оборудование было у похитителей изъято и направлено в чешские службы здравоохранения. Однако на снимках, иллюстрировавших это сообщение минздрава, можно было разглядеть коробки, обклеенные изображениями китайского и итальянского флагов, с подписями на китайском: "Мы с вами. Вперед, Италия!"Надпись не оставляла сомнений в том, что на снимках - китайская гуманитарная помощь Апеннинам. Об этом, с подачи местного активиста Лукаса Льва Червинки, начали писать чешские СМИ. К журналистскому расследованию подключились их коллеги из итальянского издания La Repubblica. Минздрав Чехии поначалу отвергал все обвинения, но в конечном итоге, под давлением журналистов, признал, что это был груз Красного Креста, предназначенный китайской провинцией Чжэцзян для Италии. "Министерство внутренних дел Чехии сожалеет об этом недоразумении и ведет переговоры с провинцией Чжецзян, чтобы решить эту проблему", - написал в твиттере глава этого ведомства Ян Гамачек. Вернуть маски и респираторы теперь уже невозможно, поэтому чешские медики обязались направить в Италию другие - аналогичные.