12.11.2020
"Спутник V" в полете
Заявки на российскую вакцину подали более 50 стран
***
Количество стран, заинтересованных в поставках российской вакцины от коронавируса, ежедневно увеличивается. Об этом министр здравоохранения Михаил Мурашко рассказал журналистам по итогам десятой встречи с высшими руководителями здравоохранения стран БРИКС. Так, производство вакцины "Спутник V" на своей территории готова развернуть Индия, которая сейчас испытывает препарат. Клинические исследования проводятся при взаимодействии Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) и крупнейшей индийской фармкомпании. Подписано соглашение о поставках 50 млн доз препарата в Бразилию, которая тоже изъявила желание выпускать российскую вакцину на своей территории. В части обмена опытом в разработке вакцин от COVID-19 Россия взаимодействует с Китаем. Ученые Китая высоко оценили вакцину от коронавируса "Спутник V", в свою очередь, Россия вошла в мультицентровое исследование китайского препарата, и сейчас российские добровольцы принимают участие в его испытаниях.Вопросы взаимодействия, а также поставок и производства российской вакцины обсуждаются не только со странами БРИКС, сообщил министр здравоохранения. Мурашко рассказал, что во вторник прошли переговоры с Турцией. "Турецкая сторона заинтересована в локализации производства вакцины на своей территории, планирует проведение дополнительных исследований препарата в своих клинических и токсикологических лабораториях. И мы готовы предоставить ей максимальный объем информации о нашей вакцине", - отметил он.Всего Россия получила заявки на приобретение свыше 1,2 млрд доз вакцины "Спутник V" , которые поступили от более чем 50 стран. Существующие договоренности с международными партнерами позволят производить за пределами нашей страны 500 млн доз препарата в год. Российская вакцина доказала высокую эффективность. В ходе ее испытаний не было выявлено непредвиденных нежелательных явлений. Сегодня проходит их третья фаза - пострегистрационная, в ней принимают участие 40 тысяч добровольцев. Наблюдение за состоянием участников продолжится в течение 6 месяцев, после чего будет подготовлен финальный отчет.