11.05.2020
Жителям Мадрида бесплатно раздадут надежные респираторы
###
***
В аптеках Мадрида и столичного региона, начиная с сегодняшнего дня и в течение следующих 15 дней, можно бесплатно получить лицевую маску. Речь идет о респираторах FFP2, которые считаются самыми надежными, поскольку задерживают свыше 92 процентов вредных частиц, имеющихся в воздухе. 

Для того, чтобы получить ее, испанцам необходимо появиться в одной из 2882 аптек и предъявить медицинскую карточку (аналог российской медстраховки, дающей доступ к системе здравоохранения) или удостоверение личности, если первого документа не имеется (таких, по данным властей, около 600 тысяч человек).На руки выдается только один респиратор, которым можно пользоваться в течение 48 часов подряд (при использовании масок только в общественных местах это время можно растянуть на две недели). Распределение контролируется через систему выдачи электронных рецептов. Власти ожидают, что масками будут обеспечены все жители мадридского региона, в котором проживают несколько миллионов человек.Министерство здравоохранения обратилось к гражданам с просьбой не создавать толпы перед аптеками и держать дистанцию в два метра.Власти столичного региона приобрели 14 миллионов масок стоимостью 32 миллиона евро. Половина из них уже доставлена в Испанию из Китая. Вторая прибудет в ближайшие дни. Этого количества должно хватить, чтобы при необходимости повторить бесплатную раздачу респираторов.Как напоминает El Mundo, использование масок является обязательным во всех общественных местах. При этом можно использовать маску любого типа, в том числе изготовленную собственными руками, правда, последний вид считается наименее безопасным, поскольку пропускает 33 процента вредных частиц при вдыхании и до 90 процентов при выдыхании.