04.09.2020
Что это было? Сергей Собянин - о некоторых итогах пандемии
###
***
 В этом году все сразу пошло не так. Первые тревожные вести из китайского Уханя пришли в Москву в самом начале января.  2 марта врачи подтвердили первый случай заболевания COVID-19 у москвича, вернувшегося из Италии.5 марта мы ввели режим повышенной готовности и начали постепенно закрывать город.В первые дни мая число выявляемых случаев заражения превысило 6000 в сутки. Большинство москвичей находилось в режиме самоизоляции. Не работали стройки и заводы, а количество пассажиров метро сократилось в 5 раз.Но уже к началу августа город вернулся к обычной жизни. Москвичи вновь ходят на работу и ездят на метро. Количество выявляемых случаев заражения снизилось примерно в 10 раз от пиковых значений.Тем не менее, по-прежнему более 600 человек в день получают положительный тест на коронавирус. В больницах остается порядка 4 тыс. человек, каждый десятый из них переносит болезнь в тяжелой или очень тяжелой форме.Пандемия - еще не закончена. Более того, осенью мы можем столкнуться с некоторым осложнением ситуации. Дети пошли в школы, студенты - в вузы, многие люди вернулись с дач. Все это создаст предпосылки для некоторого увеличения количества заболевающих. Возможны локальные вспышки инфекции на конкретных предприятиях, в офисах и школьных классах, которые придется временно закрывать или переводить на "удаленку".Тем не менее, сегодня можно подвести некоторые промежуточные итоги нашей борьбы с коронавирусом.Что это было? Почему все прошло так, а не иначе?По общему мнению специалистов, Москва прошла самую тяжелую фазу пандемии с меньшими потерями, чем многие другие мировые города. Мы не допустили коллапса здравоохранения, смогли защитить старшее поколение, да и экономические потери в итоге оказались меньше, чем могли бы быть.Может быть, Правительство Москвы предвидело пандемию и заранее подготовилось к ней? Разумеется, нет. Мы не готовились к пандемии. Да и никто в мире не готовился.Может быть, сравнительно благоприятный исход - счастливая случайность? Москве просто повезло, что распространение инфекции не достигло миланских или нью-йоркских масштабов?Тоже нет. Итоговый уровень заболеваемости в Москве будет примерно таким же, как в любом другом крупном европейском или американском городе.Я глубоко убежден, что мы прошли через пандемию с минимально возможными потерями неслучайно. И везение тут ни при чем.МОСКВА НЕ ГОТОВИЛАСЬ К ПАНДЕМИИ, НО, ТЕМ НЕ МЕНЕЕ, ГОРОД БЫЛ ГОТОВ К НЕЙ.Ключевую роль сыграли несколько факторов.Быстрая и адекватная реакция.Мы не дали себя убаюкать разговорами, что ковид - несерьезная болезнь, не страшнее обычной простуды.Нас жестко критиковали за "избыточную" реакцию на сообщения из Китая, называли "паникерами" и другими нехорошими словами.Помните, как в феврале-марте многих людей раздражали патрули, останавливавшие в метро граждан КНР. И какой протест вызывало требование двухнедельной самоизоляции для всех, возвращавшихся из-за границы.Но благодаря этим мерам мы смогли перекрыть восточный маршрут завоза инфекции и выиграть два драгоценных месяца на мобилизацию и подготовку.Второй фактор - прочный фундамент, на котором стоит сегодня социальная сфера и городское хозяйство Москвы.Тысячи жизней были спасены, тысячи людей сохранили работу, тысячи бизнесов избежали банкротства благодаря реализации программы развития Москвы, которой мы посвятили предыдущие 10 лет.К системе здравоохранения можно предъявить немало претензий, но благодаря проведенной модернизации в больницах и поликлиниках было достаточно ресурсов, чтобы выдержать обрушившийся на них удар.В мире развернулась настоящая война за аппараты ИВЛ. А в Москве мы за последние годы закупили тысячи единиц этой техники. И она у нас просто была. Именно поэтому даже на пике пандемии врачам не пришлось принимать кошмарные решения о том, кого будем, а кого - не будем спасать.Для госпитализации заболевших потребовалось перепрофилировать десятки стационаров. Мы решили эту задачу благодаря тому, что имели сотни ремонтных бригад. В обычной жизни - они вели обычный ремонт и благоустройство. В критической ситуации - смогли быстро подготовить необходимый коечный фонд.Для лечения на дому потребовалась телемедицина. Мы смогли развернуть ее потому, что у нас заранее была создана система ЕМИАС с электронными картами пациентов.Правительство Москвы жестко критиковали за объединение поликлиник и больниц, оптимизацию коек. Говорили о разгроме системы здравоохранения.Но подумайте - смогли бы маломощные и плохо оснащенные поликлиники выполнить задачу своевременной диагностики ковидной пневмонии? Разумеется, нет. Только благодаря созданию мощных амбулаторных центров, оснащенных компьютерными томографами, мы смогли обеспечить массовую диагностику, а значит - и своевременное оказание помощи тысячам людей.И подумайте - смогли бы маломощные больницы десятилетней давности наладить массовое квалифицированное лечение? Нет, конечно, они просто захлебнулись бы от наплыва тяжелых больных.Крупные многопрофильные стационары оказались готовы к тому, чтобы оказать помощь всем пострадавшим от пандемии, сохранив при этом и возможности оказания экстренной помощи по другим заболеваниям. Коек - хватило. Временные госпитали не понадобились.Значит, система здравоохранения Москвы развивалась все-таки в правильном направлении. И решения, за которые нас критиковали, спасли тысячи жизней людей.Точно так же модернизация подготовила другие сферы к прохождению чрезвычайной ситуации.Школьники не потеряли учебный год. Дистанционное обучение проходило не без проблем, но в целом оказалось успешным. Результаты ЕГЭ - не хуже, чем в прошлом году.Значит, не зря мы внедрили "Московскую электронную школу". Хотя у этого проекта тоже было много противников.Модернизация транспорта также стала вкладом в сбережение здоровья и жизней людей.Штатные системы обеззараживания воздуха, встроенные в новые поезда метро "Москва", стали барьером для распространения инфекции. Десятки новых станций метро и МЦК, построенных за последние годы, позволили рассредоточить потоки пассажиров.И не хочется даже думать о том, сколько человек подхватили бы заразу, если бы на улицах по-прежнему работали старые маршрутки и бомбилы вместо цивилизованного такси.Какое отношение к борьбе с пандемией играют благоустройство и реорганизация ЖКХ? Как оказалось - самое прямое.Ликвидация диких рынков и ларьков избавила город от множества очагов распространения инфекции. Широкие тротуары - облегчили людям соблюдение социальной дистанции.К работе "Жилищника" можно предъявить немало претензий. Но он справился с задачей дезинфекции жилого фонда заведомо лучше, чем липовые конторы, которые в условиях пандемии могли бы просто бросить все и сбежать.Возрождение московской промышленности и поддержка инноваций позволили развернуть производство антисептиков, средств индивидуальной защиты и другой продукции, необходимой для защиты людей. Ткань, из которой шьют маски и костюмы для врачей, сделана в Москве.И, наконец, у нас элементарно были деньги. Миллиарды рублей, дополнительно поступившие в бюджет благодаря росту туризма, общепита, торговли, малого и среднего бизнеса, промышленности, строительства и инноваций, - создали запас прочности, позволивший выдержать тяжелейший удар, который пандемия и падение цен на нефть нанесли городским финансам.Последние годы в мире набирала популярность концепция urban health - создания городов, которые помогают своим жителям сохранять и укреплять здоровье.Как показал экстремальный опыт пандемии, Москва уже сегодня во многом соответствует стандартам города здоровья. Хотя, конечно, нам есть еще, над чем работать.И, наконец, третий фактор - доверие и сотрудничество со стороны москвичей.В большом городе можно встретить разные модели поведения, но абсолютное большинство москвичей проявили выдержку и дисциплину.Именно это позволило обойтись без жестких полицейских мер вроде тотального запрета на выход из дома. И в то же время - обеспечить необходимое разобщение людей.Действовавшие в Москве ограничения скорее напоминали людям, что не следует покидать дом, но не запрещали делать это. Все, кому надо было куда-то сходить или съездить, могли сделать это.Наибольшее раздражение вызвало приложение "Социальный мониторинг", контролирующее соблюдение самоизоляции заболевших и контактных лиц.Я тоже считаю, что нет ничего хорошего, когда нужно постоянно отчитываться в том, что сидишь дома.Но давайте сопоставим вред и пользу от такого контроля. На другой чаше весов будут жизни и здоровье людей.Точно также лет десять назад водителей раздражали камеры фиксации нарушений. Но сегодня никому и в голову не придет отказаться от них. Все понимают: эта технология реально обеспечивает порядок на дорогах.Есть решения, которые не нравятся никому, но их нужно принимать, когда речь идет о спасении жизней.Адекватная реакция на возникшую угрозу, прочный фундамент и достаточные ресурсы, поддержка и сотрудничество москвичей - три главных фактора, которые помогли Москве справиться с пандемией.Очень скоро все плохое пройдет и забудется. Но опыт, который мы приобрели в эти дни, останется с нами навсегда. И очень бы хотелось подольше сохранить атмосферу сотрудничества и взаимной поддержки, которая, возможно, стала главным приобретением 2020 года.Наш TelegramКомментарии