29.01.2020
В приграничной провинции КНР еще у семи человек обнаружили коронавирус
###
***
  За минувшие сутки в соседней с Россией провинции КНР Хэйлунцзян выявлено семь новых случаев заражения коронавирусом, сообщает правительство Амурской области."Всего в этом регионе Китая зарегистрировано 37 подтвержденных случаев заболевания. 87 имеют схожие с коронавирусом симптомы, однако не подтверждены диагностическими исследованиями", - отмечается в сообщении.По официальной информации в городе Хэйхэ не выявлено ни одного случая заболевания новой формой пневмонии.По последним данным китайского минздрава в Поднебесной считаются официально заболевшими 5974 человек в 31 субъекте.Болезнь унесла жизни 132 человек, а 103 пациента смогли полностью выздороветь.Все туроператоры Амурской области приостановили продажу путевок в КНР. 30 января в Благовещенск вернутся 103 туриста с острова Хайнань. За ними вылетит пустой самолет. Все они пройдут необходимый санитарный досмотр.

