08.11.2020
В Китае запущена в космос частная четырехступенчатая ракета
###
***
 Китайская частная компания Galactic Energy запустила свою первую ракету, которая успешно вывела спутник "Тяньци-11" массой 50 килограммов на орбиту.По сообщению SpaceNews, с космодрома Цзюцюань на севере Китая запущена легкая четырехступенчатая ракета Ceres-1, предназначенная для вывода небольших спутников на низкую околоземную орбиту. На этот раз орбитальная высота спутника составила 500 километров.В Китае разрешено частным компаниям разрабатывать и запускать ракеты-носители и спутники с 2014 года. С тех пор проведены полеты уже четырех компаний, из них успешно запустила ракету на орбиту лишь одна, это произошло летом прошлого года. Galactic Energy стала второй, кому это удалось.В первых трех ступенях ее ракеты используются твердотопливные двигатели, а на последней ступени установлен жидкостный ракетный двигатель, отвечающий за точное размещение спутников на орбите.Ceres-1 может вывести до 350 килограммов груза на низкую околоземную орбиту и до 230 килограммов на солнечно-синхронную орбиту высотой 700 километров. Ее разработчик создает еще одну ракету - двухступенчатую Pallas-1 с грузоподъемностью до четырех тонн, которая сможет вывести спутник на низкую околоземную орбиту. У нее - семь керосин-кислородных двигателей Welkin на первой ступени и один на второй.Планируется, что Pallas-1 будет запущена в конце 2022 года.