01.02.2020
Правительство РФ приостановило безвизовые турпоездки в Китай
###
***
Российский кабмин 1 февраля опубликовал два документа, связанных с коронавирусом, распространившимся в Китае. В них говорится о решениях, призванных предупредить проникновение опасного недуга в нашу страну. 

В частности, в связи со вспышкой коронавирусной инфекции правительство России приостановило безвизовые турпоездки в КНР.Безвизовые поездки предусмотрены соответствующим Соглашением между правительствами РФ и КНР.В опубликованном в субботу документе подчёркивается, что меры носят "исключительно временный характер".Кроме того, на отдельных участках границы РФ с Монголией будет ограничено движение граждан Китая.