09.05.2020
Сборная России по шахматам заняла четвертое место на Кубке наций
###
***
Сборная России заняла четвертое место по итогам кругового турнира Кубка наций, организованного под эгидой Международной шахматной федерации (FIDE) и проходящего онлайн, и осталась за бортом финального раунда.  В предпоследнем туре сборная России сыграла вничью с командой Европы (2-2) и перед заключительным игровым днем в субботу уже не имела шансов на выход в финал.В заключительном туре российские шахматисты встречались с соперниками из Индии и победили со счетом 2,5-1,5. В составе сборной России выступали Дмитрий Андрейкин, Владислав Артемьев, Сергей Карякин и Ольга Гиря. За сборную Индии сыграли Башкаран Адхибан, Сантош Видит, Пентала Харикришна и Хампи Конеру.Андрейкин и Артемьев обыграли белыми фигурами Адхибана и Видита соответственно, Карякин и Харикришна сыграли вничью, а Гиря уступила черными Конеру.По итогам предварительного турнира первую строчку заняла сборная Китая с 17 очками. Второй по дополнительным показателям стала команда США, набравшая 13 баллов и опередившая сборную Европы.В активе сборной России 8 очков. Следом финишировали команда Индии (5) и сборная остального мира (4).В финале, который состоится в воскресенье, сыграют сборные Китая и США. Призовой фонд соревнований составляет 180 тысяч долларов.