11.12.2020
Немецкая торговая палата подсчитала потери от санкций против России
###
***
 Санкции против России обходятся немецкой экономике в 5,45 миллиарда евро в год из расчета роста ВВП. Для Евросоюза ежегодные потери составляют до 21 миллиарда евро, считают эксперты юго-западной торговой палаты в городе Хаген, подготовившие доклад по заказу Института экономических исследований."Общие условия в международном бизнесе будут становиться все более и более сложными в будущем. Россия является рынком сбыта с большим потенциалом для наших средних компаний. Немецкие предприятия производственного сектора выиграют от открытия рынка", - заявил управляющий директор торговой палаты Хагена, доктор Ральф Герюшкат.По его словам, в германо-российской торговле существует давняя традиция, которая всегда основывалась на взаимном доверии. Однако в последние годы доли рынка Германии последовательно захватывали другие поставщики, особенно из Китая. Специалисты ТПП отмечают, что больше всего от антироссийских санкций пострадали немецкая обрабатывающая и химическая промышленность, машиностроение и автомобильный сектор. В случае отмены ограничений в крупнейшей земле Северный Рейн-Вестфалия прирост стоимости составит около одного миллиарда евро в год. Предприниматели также рассматривают как бремя возросшие бюрократические расходы, вызванные санкциями.Председатель комитета бундестага по экономике и энергетике Клаус Эрнст (Левая партия) назвал антироссийские санкции бесполезными. В долгосрочной перспективе они вредят немецкому бизнесу и ведут к переориентации России на взаимодействие с Китаем, считает политик. При этом ограничительные меры особенно негативно влияют на восточногерманские компании, торговый оборот которых с Россией за последние годы заметно снизился.