23.02.2020
КНДР ужесточила контроль за импортируемыми товарами из-за коронавируса
###
***
 

Власти Северной Кореи усилили карантинные меры для ввозимых через границу товаров, чтобы предотвратить распространение нового коронавируса. Об этом в воскресенье сообщила газета народной республики Rodong Sinmun.Теперь все товары без исключения, которые прибывают в КНДР через порты или погранпереходы, будут отправлять на изолированные склады, где они будут храниться в течение 10 дней. После этого все контейнеры и упаковочные материалы будут тщательно обрабатывать дезинфицирующими средствами."Товары, привезенные из другой страны, могут стать причиной распространения нового коронавируса в связи с высокой его живучестью", - цитирует ТАСС авторов статьи. При этом подчеркивается, что в Северной Корее не зафиксировано ни одного случая заболевания, вызванного новым коронавирусом.Напомним, ранее власти КНДР приняли решение о полной изоляции страны, прекратив регулярное пассажирское сообщение с Китаем и Россией. Перевозка товаров и грузов через границы Северной Кореи с КНР и РФ продолжает осуществляться водным, автомобильным и железнодорожным транспортом.