31.01.2020
Губернатор Тюмени подтвердил заражение студентки коронавирусом
###
***
Губернатор Тюменской области Александр Моор сообщил, что в пятницу, 31 января, получено лабораторное подтверждение заболевания коронавирусом у китайской студентки. 

Все четыре человека, которые прилетели с ней из Китая в Тюмень, уже прошли обследование. Их анализы оказались отрицательными, то есть заражение коронавирусом не выявлено. Пока ждали результатов, китайские студенты были изолированы."Все профилактические меры и решения, чтобы не допустить распространения инфекции, приняты. Все службы получили необходимые указания и действуют по алгоритму. Ситуация находится на моем личном контроле", - заявил глава области.В регионе усилен контроль в аэропорту Рощино. Все прибывшие пассажиры и члены экипажей проходят двойную термометрию. Информация о необходимых мерах профилактики транслируется на главных экранах Тюмени. "Опасности для тюменцев нет, - заявила главный государственный санитарный врач по Тюменской области Галина Шарухо. - Заражение возможно только при близком контакте. Весь комплекс противоэпидемических мероприятий проводится. Ситуация находится на строгом контроле всех санитарных служб".В пятницу вечером Александр Моор провел заседание оперативного штаба по недопущению распространения коронавируса, говорится на официальном сайте главы региона.Ранее вице-премьер Татьяна Голикова сообщила, что два первых случая заболевания коронавирусом в России выявлены в Забайкальском крае и в Тюменской области. Заболевшие - граждане Китая.