20.04.2020
Операция анти-COVID
Президент провел оперативное совещание со специалистами и экспертами по борьбе с коронавирусом
***
Эпидемия коронавируса продолжает распространяться по стране, и хотя за счет профилактики удалось сдержать ее темпы, нельзя успокаиваться: пик впереди, и нужно сделать все, чтобы сократить срок прохождения через плато. Об этом заявил президент Владимир Путин на совещании по санитарно-эпидемиологической обстановке в России, которое он провел в режиме видеосвязи.  Алгоритм действий: нужно работать по всем направлениям"Ситуация остается сложной, распространение эпидемии, к сожалению, продолжается. Число граждан, заразившихся коронавирусом, растет", - констатировал Владимир Путин. При этом растет не только в Москве, которая первой столкнулась с угрозой - инфекция зафиксирована во всех 85 регионах. Впрочем, власти готовились, и за счет профилактических мер процесс ее распространения удалось притормозить и сдержать. Анализ и сравнение полученных данных с обстановкой в других странах подтверждают, что удается решать задачи первого этапа борьбы с эпидемией - замедлить ее распространение. "Но это ни в коем случае не должно нас успокаивать", - считает глава государства. "Как говорят специалисты, пик заболеваемости еще впереди, и теперь нам нужно сделать все, чтобы сгладить этот пик, сократить срок прохождения через так называемое плато, когда фиксируется наибольшее число новых заражений", - подчеркнул он.Работа идет по всем направлениям, отметил Путин. К концу этой - началу следующей недели будет полностью развернут дополнительный фонд специализированных медицинских коек во всех регионах, и власти учитывают все возможные сценарии развития событий, заверил он.Глава государства задал участникам сразу несколько вопросов. Первое - это оценка ситуации и динамика распространения эпидемии в России, прогноз на 3-7-10 дней, на месяц, в том числе по числу осложнений. Также президент хотел знать, достаточно ли резервов и подчеркнул: медработники должны быть надежно защищены от заражения. Кстати, вакцины в первую очередь будут предоставлены именно им.За счет периода нерабочих дней, карантинных мер и правил самоизоляции удалось получить запас по времени, сбить темп распространения эпидемии и перенастроить систему здравоохранения, констатировал глава государства и спросил, достаточны ли профилактические меры. "Будем исходить из главного - это защита жизни и здоровья людей - и, только опираясь на экспертное мнение, применять максимально безопасные режимы работы отраслей отдельных предприятий и организаций", - решил он. Действовать нужно предельно аккуратно, понимая, что экономику полностью остановить невозможно, сказал Путин. Но надо минимизировать негативное влияние эпидемии на занятость и доходы граждан.Еще одна важнейшая тема - работа по созданию вакцины. "Загадывать здесь трудно, невозможно, - сказал президент. - Ведь вакцина должна быть не только получена, должна быть доказана ее эффективность и безопасность".Тем не менее он попросил назвать возможные сроки разработки - чтобы заранее подготовить мощности и быстро запустить производство в нужных объемах. Следующий вопрос - лекарство. Идет поиск методик лечения, подбираются новые препараты и их комбинации. "С заражением и болезнью может столкнуться каждый, и очень важно, чтобы у медработников были заранее готовы алгоритмы действий для оказания эффективной помощи людям, причем всех возрастов", - пояснил он. Кроме того, глава государства указал, что особого внимания требуют беременные и дети.Проценты роста: с регионами нужно работать дополнительноОперативные данные в целом по стране и по Москве доложила вице-премьер Татьяна Голикова: рост за сутки - 10 процентов, по столице - 8,3 процента, Подмосковье - 12,4 процента. Другие регионы отстают по темпам роста и развития заболевания на 2-3 недели. Рост в 54 регионах выше, чем в среднем по России, и в ряде регионов существенный, отметила зампред правительства. Пока это маленькие числа, но темпы должны заставить задуматься, полагает она.В России один из самых больших охватов в мире тестирования населения. На начало 20 апреля выполнено 2 млн 53 тысячи исследований, это второй результат в мире. "Такой объем тестирования позволяет достаточно активно выявлять бессимптомные формы", - пояснила вице-премьер и добавила, что нельзя напрямую проводить параллель между числом выявленных больных в других странах, где тестируют всех, у кого есть симптомы или серьезные заболевания.В России - 285 очагов заболевания, продолжила Голикова. Средний возраст заболевших женщин - 47,9 года, мужчин - 44,7 года. Доля детей - 7,6 процента, граждан старше 65 лет - 15,5 процента, ниже, чем в других странах, и Голикова связала это с тем, что их заблаговременно поместили под самоизоляцию. У регионов по-прежнему есть лаг во времени, чтобы подготовить медицинскую сеть, успокоила она."Надо, конечно, по регионам поработать дополнительно", - согласился Путин, анонсировал совещание премьер-министра с коллегами в регионах и поручил внедрять лучшие практики по стране.Москва: как важна самоизоляцияМэр Москвы Сергей Собянин считает, что меры сдерживания и самоизоляции в столице нужно продолжать. "Принято решение до 1 мая продлить достаточно жесткие ограничения и пропускной режим", - сказал он. "В течение недели-полутора более-менее будет понятно, как дальше мы будем двигаться", - добавил мэр. Также Собянин заметил, что по другим странам статистика показывает тяжело заболевших. В России же диагностика идет уже даже и по клинической картине, "по подозрению на ковидную пневмонию через компьютерную томографию". При этом пристальное внимание уделяется тем, кто болеет ОРВИ. В месяц в обычное время таких людей около 400-450 тысяч. Теперь всем им сразу же выписывается постановление о самоизоляции, причем и родственников тоже, рассказал мэр. Количество тяжело заболевших снижается благодаря своевременной изоляции групп риска, раннему выявлению и назначению лечения."За последние 10 дней количество тяжело больных стабилизировалось на уровне 1000-1300 человек в сутки. Там нет такого взрывного роста... Это дает возможность всей медицине спокойно в плановом режиме работать", - констатировал Собянин. "У нас достаточно большой запас прочности медицинской системы на две недели", - заверил он.Направление борьбы: когда гелий может спастиДальше говорили ученые. От трети до половины заболеваний протекает в бессимптомной форме, и неизвестна степень заражения пациентов с различными формами коронавирусной инфекции, заявил замдиректора ЦНИИ эпидемиологии Александр Горелов. Количество летальных исходов относительно общего числа больных в России значительно меньше, чем в других странах, сравнил инфекционист Виктор Малеев. Говоря про самоизоляцию, он подчеркнул, что самые жесткие меры оправданы.О том, как снизить смертность, рассказал академик РАН пульмонолог Александр Чучалин. Призвав не успокаивать себя цифрами, он заявил, что около месяца может понадобиться для минимизации последствий от распространения коронавируса в стране. Академик рассказал о концепции химического пневмонита: вирус проникает в нижний отдел дыхательных путей, развивается кислородное голодание, и сосуды отвечают спазмами и тромбами. Малоэффективна искусственная вентиляция легких - ведь альвеол уже нет.Помочь может гелий - он может пройти в любой капилляр, заявил Чучалин и сослался на работы лауреатов Нобелевской премии Капицы и Ландау. "Капица показал, что при разных температурных режимах у гелия открываются новые свойства", - напомнил ученый. "Гелий реально может снять кислородное голодание", - подчеркнул он. И поможет на этапе ранней диагностики. Второй этап - оксид азота, который снимет спазм сосудов и будет бороться с тромбами в капиллярах. В Москве есть потрясающие примеры борьбы с болезнью, также заявил ученый и похвалил Коммунарку - "одну из лучших больниц в Европе".Нужно менять парадигму, то есть правильно оценивать начальные фазы болезни, убежден Чучалин. Россия может назначить комбинированное лечение гелием и оксидом азота, в других странах такой возможности нет. Нужно действовать "под копирку", как с больными, которые переносят инфаркт миокарда, предложил ученый. Самое коварное для больного пневмонией - ночь, когда нарастает гипоксия и идет повреждение тканей, также предостерег он.Примерно 3,5-4 месяца - срок эпидемии, но сейчас начинается период аллергий-поллинозов, симптомы те же самые, и врачи не должны пойти по ложному пути и путать это с коронавирусом. При должной организации работы достаточно 3-4 недель, чтобы минимизировать тяжелых больных и довести до минимума смертельные исходы, заключил академик.Как обмануть "хитрый" вирус: ставка на тестыМедик и биотехнолог Николай Дурманов рассказал о влиянии на ход болезни генетической составляющей: "Мы знаем, какие гены иммунной системы обеспечивают нам устойчивость, а кого, носителя таких генов, нужно поберечь и по-другому лечить". И гены подскажут, какие вакцины применять. "Потому что мечта о том, что у нас будет блокбастер - единая вакцина для всей популяции, - наверное, это наивная мечта", - заметил ученый.Директор исследовательского центра эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи Александр Гинцбург предложил внести изменения в постановление правительства о выходе препаратов в гражданский оборот, что позволит сэкономить время на регистрации. Тест-система на определение антител к коронавирусу к концу недели поступит на регистрацию, сообщил он. А вакцина минздрава против коронавируса перейдет на этап клинических исследований с 1 июня. Президент обещал ускорить административные процедуры, и если потребуется, выделить допресурсы. Гинцбург также сказал, что коронавирус "очень хитрый" и есть предположение, что часть его генома направлена на то, чтобы постоянно обманывать иммунную систему.Показатель летальности от коронавируса в течение последних десяти дней не превышает 0,8 процента, ситуация стабильна и устойчива, особенно в Московском регионе, "несмотря на мировую истерию", успокоил замдиректора НИИ вакцин и сывороток имени Мечникова Николай Филатов. На фоне наращивания тестирования увеличивается и выявляемость инфекции. Тактика на основе разобщения населения выполнила свою задачу. А выявленные инфицированные люди и заболеваемость - разные вещи, объяснил ученый и еще попросил открыть парки и места отдыха, конечно, без массовых мероприятий.От Китая до США: сотрудничество будет расширятьсяРоссия обеспечивает себя антисептиками, производство защитных масок скоро увеличится до 7,5 млн в сутки, заявил президент, завершая встречу. "Есть и вещи, которые мы делаем с нуля, делаем достаточно эффективно. Например, мы никогда не производили одноразовые дыхательные контуры для аппаратов ИВЛ", - подчеркнул он. За апрель уже будет произведено 80 тысяч штук, с мая компания-производитель выйдет на 200 тысяч контуров ежемесячно. Россия нарастила производство защитных костюмов до 20 тысяч, за месяц удвоилось производство респираторов - до 280 тысяч в сутки. Также идут значительные поставки из Китая. "Мы в Китай, когда нашим друзьям было тяжело в феврале, направили 2 млн масок, - напомнил глава государства. - Сейчас из Китая к нам уже поступило на сегодняшний день по разным каналам 150 млн масок".Продолжаются и контакты с европейскими странами. "Хорошо известно практическое взаимодействие с некоторыми партнерами в Италии. Мы в эту страну направили своих военных медиков, направили оборудование туда, как известно, по линии гражданских ведомств, по линии минздрава", - отметил Путин. "Но это не просто игра в одни ворота, это не дорога с односторонним движением: мы закупаем в Италии датчики давления, без которых невозможно производить в России аппараты искусственной вентиляции легких. И это сотрудничество растет", - сообщил он.Развивается взаимодействие и с США, которым Россия также направила оборудование и средства борьбы с COVID-19. "На следующий день после того, как приземлился в Нью-Йорке наш военно-транспортный самолет, мы заключили контракт с американскими партнерами на поставку датчиков потока воздуха, также необходимых для производства ИВЛ в России", - рассказал Владимир Путин. "Это сотрудничество будет и дальше развиваться, я уверен", - заключил он.