03.12.2020
Привлекательность китайских вакцин очевидна
###
***
Как сообщает инофрмслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", сейчас сразу 5 китайских вакцин от коронавируса проходят третий этап испытаний. Обычно это финальный шаг перед утверждением и сертификацией государственными регулирующими органами. Согласно информации, опубликованной 29 ноября на сайте CNBC (Consumer News and Business Channel), главный экономист и исполнительный директор исследовательского отдела сингапурской финансовой холдинговой компании DBS Group Таймур Байг (Taimur Baig) в своем аналитическом отчете отметил: "Учитывая то, что количество требуемых для борьбы с эпидемией COVID-19 вакцин составит несколько миллиардов доз, а также учитывая низкий уровень готовности и низкий рейтинг эффективности вакцин западных стран, привлекательность китайских вакцин очевидна".Таймур Байг сказал, что как низкая стоимость, так и готовность Китая к массовому выпуску и глобальному распространению повысили привлекательность китайских вакцин: "Китайские вакцины с большой вероятностью будут конкурентоспособными по цене. Кроме того, с ними будет проще работать с точки зрения логистики".В отчете также подчеркивается, что недавно Пекин официально присоединился к международному механизму COVAX, цель которого заключается в обеспечении равного доступа к вакцинам как для богатых, так и для бедных стран, которые не могут их себе позволить.