08.04.2020
Коронавирус выявлен еще у 25 въехавших в КНР через Приморье китайцев
###
***
  В граничащей с Россией китайской провинции Хэйлунцзян за минувшие сутки выявлено заражение коронавирусом еще у 25 граждан Китая, вернувшихся из РФ. Об этом говорится в заявлении комитета по вопросам здравоохранения провинции. Ранее сообщалось о 20 таких же случаях.Кроме того, за последние 24 часа тест на коронавирус оказался положительным еще у 86 бессимптомных пациентов - граждан КНР, которые также приехали из России, пишет РИА Новости. Все они прибыли из Москвы транзитом через Владивосток и перешли пункт пропуска Пограничный - Суйфэньхэ в период с 29 марта по четвертое апреля.Власти КНР фиксируют увеличение числа больных COVID-19 китайских граждан, которые летят из Москвы во Владивосток, чтобы в Приморье пересечь границу и попасть на родину. Поэтому было принято решение с седьмого апреля временно закрыть пассажирский коридор на пункте пропуска Пограничный - Суйфэньхэ. Ранее, шестого апреля, были временно остановлены автомобильные грузовые перевозки через три российско-китайских погранперехода.