13.03.2020
В Петербурге запретили мероприятия с численностью более тысячи человек
###
***
 В Петербурге до 30 апреля запрещены массовые мероприятия с численностью более тысячи человек, эта мера вводится в целях противодействия распространению коронавируса. Постановление "О мерах по противодействию распространению в Санкт-Петербурге новой коронавирусной инфекции (COVID-19)" подписал сегодня губернатор города Александр Беглов.Жителям Петербурга и гражданам, находящимся на его территории, в свою очередь рекомендовано воздержаться от посещения театрально-зрелищных, культурно-просветительских, зрелищно-развлекательных, спортивных и других массовых мероприятий, а также от поездок за пределы РФ. Если же поездка уже состоялась, возвращающимся "рекомендовано незамедлительно сообщать о своем возвращении в Россию, месте и датах пребывания в указанных государствах, а также контактную информацию по номеру телефона 112".- При появлении признаков инфекционного заболевания (повышенная температура тела, кашель) необходимо незамедлительно обращаться за медицинской помощью на дому, вызвав медицинского работника, - сказано в документе.Разрешение вызвать врача на дом действует и для прибывших из наиболее опасных с точки зрения распространения коронавируса стран - Китая, Кореи, Италии, Франции, Испании, Германии. Однако им в первую очередь необходимо обеспечить себе карантин сроком на 14 дней.

