30.09.2020
Стресс-тест сдали успешно
Пандемия стала проверкой готовности вуза к работе онлайн
***
Приемная кампания-2020 стала, пожалуй, самой необычной в истории российского образования. В условиях пандемии коронавируса прием абитуриентов впервые осуществлялся практически полностью в дистанционном режиме. И это обстоятельство обнажило проблему неготовности многих отечественных вузов к работе онлайн. "Шоковая" цифровая трансформация стала настоящим стресс-тестом для российских университетов, и далеко не все смогли его пройти.  Среди университетов, которые успешно справились с новыми вызовами, - Национальный исследовательский технологический университет "МИСиС" (НИТУ "МИСиС"). На протяжении нескольких лет конкурс на поступление в этот вуз растет. Если в 2012 году средний проходной балл ЕГЭ в НИТУ "МИСиС" составил 67,3, то по итогам приемной кампании-2020 он вырос до 88,3. В университет приходят учиться одаренные и хорошо подготовленные молодые люди, за год более чем в два раза выросло число первокурсников - победителей и призеров олимпиад, они составили 16 процентов от числа поступивших на бюджет. В 2020 году проходной балл вырос практически на всех направлениях подготовки - прикладной математике, физике, информационных системах и технологиях, лингвистике, материаловедении и технологиях материалов, наноматериалах, нанотехнологиях и микросистемной технике, электроэнергетике и электротехнике, горном деле и других. Значительно увеличилась популярность магистратуры, более 60% заявлений на обучение поступило от выпускников других вузов.По словам ректора НИТУ "МИСиС" Алевтины Черниковой, итоги приемной кампании 2020 года - это результат реализации комплексной программы профессиональной навигации, направленной на привлечение талантливых и целеустремленных школьников для обучения в университете. "Убеждена, что начинать подготовку успешных студентов необходимо как можно раньше, со старшей и средней школы, - подчеркивает Алевтина Черникова. - В профнавигационных проектах НИТУ "МИСиС" участвуют более 165 тысяч учащихся российских и зарубежных школ. Вуз помогает ребятам узнать больше об инженерных профессиях, приобрести дополнительные знания в области точных и естественных наук, погрузиться в жизнь университета. В результате у нас сегодня учатся студенты из всех без исключения регионов России и 84 стран мира, в том числе из Казахстана, Узбекистана, Словении, Чехии, Индии, Китая, Монголии, Индонезии и Франции".Список проектов довузовской подготовки, в которых участвует НИТУ "МИСиС", действительно обширный. В 2018 году в университете стартовал цикл Всероссийских открытых уроков по профессиональной навигации "ПроеКТОриЯ", цель которого - помочь школьникам осознанно подойти к выбору профессии. Проект охватил более 25 тысяч школ, трансляции занятий набрали свыше 100 миллионов просмотров. Совместно с департаментом образования и науки Москвы университет реализует проект "Инженерный класс в московской школе". Сегодня в столице действует уже более 50 подобных классов НИТУ "МИСиС". Вуз активно сотрудничает с ведущими российскими образовательными центрами - "Сириус", "Артек", "Смена", "Орленок" и "Океан", где преподаватели университета проводят занятия для одаренных детей в рамках тематических смен.Другим важным фактором успеха приемной кампании-2020 в НИТУ "МИСиС" стало внедрение цифровых сервисов. Вуз с 2012 года реализует модель "цифрового университета" Digital MISIS, которая включает несколько направлений: внедрение новых образовательных технологий, использование цифровых инструментов в научных исследованиях и развитие цифровых сервисов для абитуриентов, студентов, преподавателей и сотрудников университета. Благодаря созданной инфраструктуре, дистанционная приемная кампания прошла для вуза в штатном режиме.Пять лет назад НИТУ "МИСиС" одним из первых в России осуществил цифровизацию приема поступающих. В этом году 97 процентов выпускников школ подали заявления в электронной форме, преимущественно через личный кабинет на сайте университета. Лишь немногие абитуриенты предпочли принести документы лично, и вуз обеспечил все меры предосторожности, чтобы свести к минимуму возможные риски для их здоровья.Такой подход в университете распространяется и на учебный процесс. Современные абитуриенты приходят в вуз с четким запросом на знания и навыки, которые хотят получить. НИТУ "МИСиС" предоставляет им возможность сформировать индивидуальные образовательные траектории уже со второго курса, когда они погрузятся в образовательный процесс и разберутся со своими предпочтениями. Некоторые молодые люди делают свой выбор в пользу науки и начинают работу в лабораториях под руководством ученых университета, участвуют в исследованиях по приоритетным научным направлениям. Другие предпочитают карьеру в бизнесе и начинают активно участвовать в кейс-чемпионатах, решая бизнес-кейсы, разработанные совместно с потенциальными работодателями. Университет также придает большое значение развитию у обучающихся гибких навыков (soft skills) - тайм-менеджмента, критического мышления, эмоционального интеллекта и других, которые помогут им в командной работе и при построении карьеры."Ключевая задача университета - это успех выпускника, - комментирует Алевтина Черникова, - НИТУ "МИСиС" готовит специалистов будущего, творчески мыслящих и готовых решать задачи в рамках формируемой экономики знаний. Ежегодно вуз проводит аудит существующих образовательных программ и создает новые совместно с компаниями, лидирующими в своих отраслях, и ведущими университетами России и мира. Благодаря взаимодействию более чем с 1600 бизнес-партнерами, НИТУ "МИСиС" предоставляет студентам широкие возможности по прохождению практик и стажировок, участию в карьерных мероприятиях". Университет стремится к тому, чтобы каждый выпускник к моменту окончания вуза нашел компанию своей мечты. С марта по июнь в университете прошла масштабная онлайн-ярмарка вакансий, организованная Центром карьеры. В мастер-классах, вебинарах и других мероприятиях приняли участие десятки ведущих российских и зарубежных компаний - партнеров университета, а также известные карьерные тренеры и HR-консультанты. Подтверждением востребованности выпускников НИТУ "МИСиС" служат результаты ежегодного рейтинга QS Graduate Employability. Университет с 2015 года традиционно набирает в нем 95-100 баллов из 100 возможных по показателю "Взаимодействие студентов и работодателей", занимая лидирующие позиции в мире.