21.06.2020
Ученые подтвердили связь между группой крови и тяжестью коронавируса
###
***
  Группа крови может играть ключевую роль в том, насколько тяжело протекает заболевание, вызванное коронавирусом. К такому выводу пришли ученые, проводившие независимые исследования в медицинских учреждениях Китая, в Колумбийском университете в США и в Мазандаранском медицинском университете Ирана. Результаты исследований опубликованы на сайтах препринтов medRxiv и bioRxiv, а также процитированы в публикации престижного медицинского журнала The New England Journal of Medicine.Согласно выводам исследователей, наибольший риск тяжелого течения болезни вследствие инфицирования коронавирусом имеют носители группы крови А (II), тогда как наименьший риск тяжелого заболевания - у носителей группы O (I). Для остальных групп крови, то есть В (III) и AB (IV) риск тяжелой болезни меньше, чем для A, но больше, чем для O."Влияние группы крови не объясняется факторами риска, которые мы рассматривали (возраст, пол, гипертония, сахарный диабет, избыточный вес, хронические сердечно-сосудистые заболевания и заболевания легких)", отмечают ученые из Колумбийского университета. Иными словами, остается неясным, какое именно влияние на тяжесть заболевания коронавирусом оказывают хронические заболевания.Что касается причин, по которым пациенты с различными группами крови по разному реагируют на заболевание, то у исследователей пока нет этому объяснения.Также ученые подчеркивают, что данные результаты являются предварительными и требуют дальнейшего изучения и подтверждения.