11.02.2020
Приморью грозит дефицит овощей из-за новых правил в КНР
###
***
 

Карантинная служба КНР из-за распространения коронавируса ввела дополнительные требования к вывозимой из страны плодоовощной продукции. Это чревато тем, что китайские овощи в Приморский край поступать не будут, сообщает пресс-служба администрации региона.По словам врио министра промышленности и торговли Приморья Сергея Калитина, требуется предоставление сертификата происхождения на продукцию, а также перевозка лишь одного вида товара в машине. Но грузовик одного салата, например, никто покупать не будет.На оптово-розничной базе "Дружба" китайских овощей нет и о новых поступлениях пока неизвестно.- После открытия границы мы получили 1 350 тонн товара. Он разошелся очень быстро, сейчас на складах осталось максимум 100 тонн, - сказал Калитин.Министерство промышленности и торговли края собирается инициировать рабочую встречу специалистов Россельхознадзора с коллегами из карантинной службой Китая, чтобы обсудить сложившуюся ситуацию.По данным регионального минпромторга, цены на оставшиеся овощи выросли на 30 процентов. Продукты, возможно, будут закупать в Иране, Израиле, Турции, Казахстане, Узбекистане. Однако, учитывая логистику, эти овощи будут стоить еще дороже.