01.04.2020
Китай передаст Магадану 20 тысяч защитных масок
###
***
Из города Шуанъяшань (провинция Хэйлунцзян) в Магадан доставят 20 тысяч защитных масок. - Мы оказывали небольшую помощь Китаю: в январе отправляли три тысячи масок, а также защитные халаты в Шуанъяшань - наш город-побратим, - сообщил мэр Магадана Юрий Гришан.Тогда мэр китайского города попросил о помощи, поскольку в Китае в тот момент не хватало средств защиты от коронавируса. Сейчас в Магадане, где диагностировали первый случай коронавирусной инфекции, дефицит медицинских масок в аптеках.По словам Юрия Гришана, от китайских друзей пришло письмо о том, что они знают об определенных трудностях, с которыми столкнулся российский город, и передают 20 тысяч масок.- Мы приняли решение, что никуда эти маски, кроме системы здравоохранения, распределять не будем, - подчеркнул мэр Магадана.