13.02.2020
Заммэра Москвы: Подтвержденных случаев коронавируса в столице нет
###
***
 

Подтвержденных случаев коронавируса в Москве на сегодня, 13 февраля, не зафиксировано. Об этом сообщила журналистам заместитель мэра столицы по вопросам социального развития Анастасия Ракова.По ее словам, число приезжающих в Москву из Китая людей резко сократилось. "Мы по-прежнему мониторим ситуацию в гостиницах и местах проживания туристов, проводим ежедневные медосмотры, - рассказала она. - Также работаем вместе с вузами, куда приезжают китайцы".На все случаи ОРВИ бригады скорой помощи оперативно реагируют, добавила Ракова. Особое внимание уделяется тем, кто бывал в Юго-Восточной Азии: "Таких людей мы госпитализируем в наши больницы, лечим и проводим соответствующие тесты".