29.09.2020
Над какими дальневосточными проектами работают Россия и Китай
###
***
Заместитель председателя правительства РФ - полномочный представитель президента РФ в ДФО Юрий Трутнев и заместитель премьера Госсовета КНР Ху Чуньхуа провели в формате видеоконференцсвязи третье заседание Российско-Китайской комиссии по сотрудничеству и развитию Дальнего Востока и Байкальского региона Российской Федерации и Северо-Востока Китайской Народной Республики. Об этом сообщает пресс-служба аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе. Вице-премьер напомнил, что Россия и Китай оказали друг другу необходимую помощь в период обострения распространения COVID-19. Российская сторона предоставила гуманитарную помощь Китаю в феврале, а китайская сторона доставила гуманитарные грузы в Россию в апреле и мае этого года. "Благодарим китайских партнеров за поддержку реализации программы помощи Дальнему Востоку России в борьбе с COVID-19. Программа была реализована Фондом развития Дальнего Востока и Арктики. В сжатые сроки осуществлена поставка более 1 млн средств индивидуальной защиты для врачей Дальнего Востока. Большая часть защитной амуниции закуплена в Китае", - пояснил он.Как заметил Юрий Трутнев, по итогам 2019 года товарооборот регионов Дальнего Востока России и Китая вырос на 8% по сравнению с 2018 годом и составил 10,5 млрд долл. США. За 7 месяцев 2020 года объем торговли составил 5,8 млрд долл. США, что соответствует аналогичному периоду прошлого года. "Это значит, что в период ограничений в мировой экономике наше сотрудничество не снижалось. Наши лидеры поставили цель увеличить товарооборот между странами в два раза - до 200 млрд долл. США в 2024 году. Предлагаю определить вклад сотрудничества регионов Дальнего Востока России и Северо-Востока Китая в достижение этой цели. Мы предлагаем рассмотреть такой целевой показатель, как объем торговли в 20 млрд долл. США к 2024 году. Эта цель потребует некоторого переформатирования нашего сотрудничества, увеличения доли электронной коммерции, экспорта продукции глубокой переработки. В течение двух месяцев мы подготовим предложения по выходу на соответствующую планку взаимной торговли", - подчеркнул он.Было отмечено, что успешно завершены переговоры РФ и КНР по ряду вопросов. Открыт доступ на китайский рынок российской молочной продукции и замороженного мяса птицы. Начались первые поставки РФ в КНР замороженной говядины. С 1 июля 2020 года китайская сторона согласовала возможность экспорта охлажденной говядины из России. С 5 июня 2019 года разрешены поставки сои в КНР со всей территории РФ.Наблюдается положительная динамика в инвестиционном сотрудничестве России и Китая на Дальнем Востоке. В территориях опережающего развития и свободном порту Владивосток в различной стадии реализуется 59 проектов с участием китайских инвестиций общим объемом 2,4 млрд долл. США. Это 73% от общего объема иностранных инвестиций в ТОР и СПВ. Как уточнил Юрий Трутнев, с момента проведения второго заседания российско-китайской МПК в 2018 году количество проектов с китайским участием в ТОР и СПВ на Дальнем Востоке увеличилось почти вдвое (на 29 проектов).Продолжается развитие связывающей инфраструктуры. В конце прошлого года запущен газопровод "Сила Сибири". Завершено строительство мостового перехода Благовещенск-Хэйхэ. С российской стороны приняты все необходимые решения для завершения строительства мостового перехода Нижнеленинское-Тунцзян. Создается судостроительный комплекс "Звезда". В августе дан старт строительству газохимического комплекса в Амурской области.Обсуждались перспективы реализации проектов в области лесопереработки. С 2019 года в России пошлина на экспорт круглого леса увеличилась с 25 до 40%. В этом году она выросла до 60%, а с 2021 года достигнет 80%. "Принятое Правительством РФ решение уже привело к изменению структуры торговли лесной продукцией. Экспорт круглого леса сократился на 31,9%, а переработанной продукции вырос на 10%. Мы хотели бы, чтобы большее количество перерабатывающих мощностей создавалось на территории Российской Федерации. Нами подготовлена новая модель развития лесного комплекса на Дальнем Востоке. Разрабатывается интернет-сервис, который позволит любым инвесторам в режиме онлайн получать актуальную информацию о состоянии лесных ресурсов, приобретать лесные участки", - сообщил Юрий Трутнев.В повестку заседания вошли вопросы расширения сотрудничества в сфере торговли сельскохозяйственной продукцией. По словам Ху Чуньхуа, за первые 8 месяцев товарооборот сельскохозяйственной продукции между РФ и КНР составил 3,7 млрд долл. США. "Китайская сторона активно продвигает решение вопросов о развитии нашего сотрудничества. Мы разрешили экспорт 9 сортов сои в Россию, оптимизировали внутренние процедуры сертификации и фитосанитарного контроля для ввоза российской сои в Китай. Сертифицированы два российских производителя говядины, реализуются поставки охлажденной и замороженной говядины", - уточнил он.