23.01.2020
У прибывшей из Китая в Пермь пассажирки диагностировали ОРВИ
###
***
  Врачи проверили женщину с высокой температурой, прибывшую в Пермь из Китая, коронавирус не был обнаружен.Как сообщает ТАСС, на рейсе из китайского города Саньи в Пермь прилетела женщина с высокой температурой.От трапа самолета пассажирку увезли на скорой помощи. При проверке взятых анализов коронавирус не обнаружен. Врачи диагностировали у нее ОРВИ. Женщину отправили домой.По данным регионального минздрава, среди пассажиров рейса Санья - Пермь носителей коронавируса выявлено не было.Между тем в Китае, по последним данным, количество заразившихся коронавирусом нового типа увеличилось до 617. Умерли 17 человек.

