15.04.2020
СМИ: Поставки бананов на мировые рынки обвалятся из-за эпидемии COVID-2019
###
***
 Глобальная пандемия коронавируса сильно ударила по индустрии бананов - поставки этого продукта на мировые рынки могут упасть на 40 процентов. В частности, как сообщает информагентство Bloomberg, производители этих съедобных растений в Азии готовятся к резкому снижению экспорта.Так, второй в мире поставщик бананов - Филиппины - ожидает обвала производства с 4 миллионов тонн в прошлом году до 2,5 млн тонн в текущем. Этому способствуют введенные карантинные ограничения на сельхозработы, которые не дают возможности вовремя убрать урожай.Согласно данным продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, на долю Филиппин приходится до 90 процентов всех поставок бананов на азиатские рынки, прежде всего, в Китай и Японию. Ведущим экспортером бананов является Эквадор, который также столкнулся с негативными экономическими последствиями вспышки коронавируса.