27.04.2020
Россия обошла Китай по числу заболевших коронавирусом
###
***
В России за последние сутки выявили 6198 новых случаев заболевания коронавирусом, а общее число заразившихся достигло 87147 человек. Это больше чем в Китае, где, по последним данным, зафиксировано 84,5 тысячи заболевших за время пандемии. Последнюю информацию по России опубликовал оперативный штаб по борьбе с распространением новой коронавирусной инфекции. Из нее следует, что случаи заболевания выявлены во всех регионах страны, за все время борьбы с инфекцией скончались 794 человека, а выздоровели 7346.Больше всего случаев заболевания среди регионов в Москве. За все время в городе выявили 45351 заболевшего, 435 человек скончались, 3524 выздоровели.

