03.04.2020
Госсовет КНР объявил общенациональный день траура по жертвам пандемии
###
***
 

Власти КНР объявили четвертое апреля днем общенационального траура по жертвам пандемии коронавируса. Это касается и медиков, которые пожертвовали своей жизнью ради спасения людей. О решении Госовета сообщило Центральное телевидение Китая."В субботу в стране должны быть приспущены все флаги, в том числе на территории иностранных дипмиссий. Отменены все увеселительные общественные мероприятия", - разъяснения публикует ТАСС.Память погибших во всем Китае почтят трехминутным молчанием. По официальной статистике, число заболевших коронавирусом в стране с момента возникновения болезни составило свыше 81,5 тысячи, умерли более 3,3 тысячи человек. Вспышка коронавируса была зафиксирована в конце 2019 года в Центральном Китае. Позже болезнь распространилась на большинство стран мира, и была признана Всемирной организацией здравоохранения пандемией.