17.06.2020
Опубликованы новые фото преемника Great Wall Hover
###
***
  Появились новые фото и технические подробности перспективного внедорожника Haval B06. Эта модель заменит рамный внедорожник Haval H5, который, в свою очередь, является переименованной версией Great Wall Hover H5. Дополнительная информация утекла через базу Министерства промышленности Китая. Напомним, что Haval входит в состав Great Wall Motor.B06 пока не представлен, но производитель в начале июня распространил несколько фирменных фото грядущей новинки, так что его дизайн уже не является секретом. Здесь главное - брутальный экстерьер с классическим двухобъемным профилем, круглыми фарами и визуально отделенными от кузова бамперами. Дизайн автомобиля разработан под руководством англичанина Фила Сайммонса, бывшего специалиста Jaguar Land Rover. В китайском концерне он трудится с 2018-го, а до того занимал должность директора по экстерьерам в британском Land Rover, где, в частности, руководил созданием облика таких моделей, как Range Rover Velar, Discovery и Discovery Sport последних генераций.В базе Минпрома КНР опубликованы габариты новинки. Ее длина, ширина, высота составляют 4620, 1890 и 1780 мм соответственно, колесная база - 2738 мм. В зависимости от комплектации автомобиль будет иметь колеса размерности 235/65 R18 или 235/60 R19.Выяснилось, что автомобиль оснастят 1,5-литровым бензиновым турбо с индексом GW4B15A, его мощность составляет 169 л.с. У машины будет полный привод, в качестве опции предложат блокировку заднего дифференциала. Кроме того, автомобиль получит функцию настройки режимов движения с шестью предустановками - эконом, стандартный, спортивный, песок, грязь, снег.В оснащении салона Haval B06 помимо прочего заявлены мультифункциональный руль, цифровой дисплей вместо комбинации приборов, электронный стояночный тормоз, медиасистема с Bluetooth.До сих пор неизвестно, на какой платформе построен B06 - на рамной или безрамной. Great Wall Motor сообщала только, что это совершенно новое шасси.Старый Haval H5 текущего образца в Китае вот-вот снимут с производства. Единственным производителем этой модели останется Россия - у нас H5 совсем недавно поставили на конвейер завода Haval в Узловой Тульской области. H5 доступен в РФ только с бензиновым 2,0-литровым турбомотором Mitsubishi 4G63T, но вариантов мощности два - 149 или 177 л.с. Коробка передач одна - 6-ступенчатая "механика". Привод - подключаемый полный. Цена - от 1 099 000 рублей.