12.05.2020
Американским пенсионным фондам запретят инвестировать в китайские акции
###
***
Администрация президента США Дональда Трампа инструктировала американские пенсионные фонды, в которых аккумулируются средства федеральных госслужащих, отказаться от инвестиций в акции китайских компаний.  Как сообщает ТАСС со ссылкой на данные телеканала Fox Business, в минувший понедельник помощник президента США по национальной безопасности Роберт О'Брайен и глава национального экономического совета Белого дома Лоуренс Кадлоу направили совместное письмо министру труда Юджину Скалиа. В нем чиновники заявили, что в Белом доме не хотят, чтобы федеральный пенсионный фонд Thrift Savings Plan вкладывал пенсионные средства американцев в акции китайских компаний.Уточняется, что на текущий момент объем таких инвестиций составляет 4 миллиарда долларов США. О'Брайен и Кадлоу в письме указали на риски сложившейся ситуации и связали инструкции Белого дома с действиями Китая во время пандемии коронавируса.В свою очередь руководитель министерства труда США перенаправил это письмо главе Thrift Savings Plan Майклу Кеннеди, отметив, что распоряжение исходит непосредственно от президента Дональда Трампа. Руководитель пенсионного фонда должен представить отчет о принятых мерах к середине мая.Как отмечают комментаторы, речь в данном случае может идти о своеобразной отместке Вашингтона за намеки Китая о возможности распродажи выкупленного Пекином госдолга США на фоне текущей эскалации американо-китайских отношений. Кроме того, нельзя исключать, что подобная "утечка" из Белого дома в лояльный администрации Трампа телеканал Fox напрямую связана с текущими торговыми переговорами CША-КНР.