04.06.2020
Бочка невозврата
Будет ли перенесена встреча ОПЕК+
***
Перенос, а тем более отмена заседания министерского комитета ОПЕК+, намеченного на 9-10 июня, на более поздний срок едва ли возможен, поскольку может создать на рынке негативный информационный фон, обрушив цены на нефть, с таким трудом отыгравшие мартовское и апрельское падение.  Глава минэнерго Александр Новак подтвердил намерение России и дальше участвовать в сделке ОПЕК+. Министр отметил, что благодаря сокращению добычи участниками ОПЕК+ и падению производства в других странах избыток нефти на рынке в мае снизился до 7 млн баррелей в сутки, в июне должен быть достигнут баланс спроса и предложения, а в июле можно ожидать возникновения дефицита нефти.Но пока этого не произошло, не в интересах нефтедобывающих стран лишний раз усиливать волатильность котировок негативной информацией. Рынок, насытившись ожиданиями, просел только на опасениях переноса встречи ОПЕК+: котировки опять опустились ниже 40 долларов за баррель. Не спасла даже статистика из США, показавшая снижение запасов "черного золота" в хранилищах на 2,08 млн баррелей и данные из Китая о восстановлении потребления нефтепродуктов.Масла в огонь подлили коллеги по сделке ОПЕК+. Ирак и Нигерия не выполнили в мае условия по сокращению добычи. Ирак более чем наполовину, а Нигерия на 48%. В целом страны картеля стран - экспортеров нефти снизили производство на 75% от требуемого объема. После этой информации под сомнение поставили не только даты проведения встречи ОПЕК+, но и само будущее сделки. Последнее предположение, впрочем, больше из разряда фантастики."Страны ОПЕК+ не могут позволить себе не прийти к соглашению. Рыночная цена нефти далека от уровня, необходимого многим производителям для уравновешивания своих бюджетов", - говорит главный стратег по сырьевым рынкам Saxo Bank Оле Хансен. Он подчеркнул, что даже при самом негативном сценарии будущих переговоров какая-то сделка будет достигнута, но если продолжится несоблюдение требований, она не сможет полностью реализовать свой потенциал поддержки цен.Если без панических настроений подойти к невыполнению в мае соглашений ОПЕК+ некоторыми участниками сделки, то и в этом нет ничего критического. Они даже не нарушили ее условия, поскольку могут достичь целевых показателей в июне. Более чем на 100% условия сделки выполнили только Саудовская Аравия, ОАЭ и Кувейт. Россия почти выполнила свои обязательства, снизив производство на 98% от своей квоты.Поэтому говорить о невыполнении условий сделки некоторыми странами пока можно лишь в свете промежуточных итогов. А из-за них переносить или отменять встречу ОПЕК+ нет никакого смысла. Тем более если речь пойдет о продлении действующих квот сокращения. "Перенос встречи возможен, но не очень целесообразен - если есть цель сократить добычу в июле, то лучше это сделать до заключения контрактов на этот месяц", - считает директор группы корпоративных рейтингов АКРА Василий Танурков.С этим согласны не все эксперты. По мнению Хансена, если не удастся найти точки соприкосновения по вопросам соблюдения условий сделки, имеет смысл перенести встречу на более поздний срок. Это даст ОПЕК+ время для оценки выполнения требований по сокращению добычи и перспектив восстановления спроса.Эксперты сходятся, что соглашение будет продлено не более чем на 1-2 месяца. "В долгосрочной перспективе уже согласованное сокращение избыточно, по крайней мере условия, принятые на вторую половину 2021 года и I квартал 2022 года", - считает Танурков. С его точки зрения, дополнительные сокращения сейчас позволят раньше пересмотреть условия сделки в будущем.Кроме того, подчеркивает Хансен, некоторые производители, в том числе в России, столкнулись с высоким спросом на свою нефть в Азии, и российские компании будут очень неохотно продлевать срок действующих условий сделки. А без поддержки России соглашение развалится.