27.10.2020
Победа в тяжелом весе
Рынок сельхозтехники растет благодаря тракторам большой мощности
***
Есть рынки, слабо подверженные влиянию тех или иных кризисов. Да, могут просесть их отдельные сегменты, но в целом они достойно держат удар. К таким, например, относится рынок аграрный. Это объяснимо: потребность в завтраке, обеде и ужине не зависит от стоимости доллара, барреля или процента ключевой ставки. Однако то, что мы подаем на стол, - вершина айсберга.  Посмотрим же, что происходит у его подножия и как в агросекторе обстоят дела с выпуском товаров так называемой "группы А", то есть средств производства. Этот процесс на постоянном контроле в Торгово-промышленной палате России. И сегодня президент ТПП РФ Сергей Катырин отвечает на вопросы "РГ".Сергей Николаевич, по данным "Росспецмаша" с начала года выпуск сельхозтехники в России увеличился, причем солидно, по некоторым позициям на 20-30 процентов. Чем объясняется такой рост? Получается, что пандемия не затронула эту отрасль?Сергей Катырин: За восемь месяцев 2020 года выпуск отечественных сельхозмашин, которые соответствуют постановлению правительства России № 719 "О подтверждении производства промышленной продукции на территории Российской Федерации", увеличился к аналогичному периоду прошлого года на 18,6 процента и в денежном выражении превысил 101 миллиард рублей.Учитывая достаточно высокую базу 2019 года, это действительно хороший результат.Заводы сельхозмашиностроения и аграрии на время пандемии не прекращали свою работу, соблюдая при этом все необходимые меры санитарно-эпидемической безопасности. Ведь от их деятельности напрямую зависит продовольственная безопасность России. В результате урожай сельхозтоваропроизводители вырастили хороший, цены на их продукцию по многим основным позициям были на уровне, который позволил приобретать больше средств производства, чем в 2019 году.Кроме того, причинами положительной динамики стали эффективные меры государственной поддержки, курс российских заводов на постоянное повышение качества техники и уровня ее локализации.Каких результатов можно ожидать по итогам года в плане выпуска, импорта и экспорта техники?Сергей Катырин: Если не будет серьезных потрясений, которые скажутся на отрасли, то эти показатели окажутся не ниже уровня 2019 года. За 8 месяцев нынешнего года экспорт российской сельхозтехники составил 10 миллиардов рублей, что на 8,7 процента больше, чем за аналогичный период прошлого года. Отечественные предприятия на сегодня занимают 58 процентов внутреннего рынка.А как обстоят дела с импортозамещением в этой отрасли? В каких ее сегментах дела обстоят наиболее благополучно? Где следует подтянуться?Сергей Катырин: В России производится сельхозтехника большинства основных сегментов. Выпускаемая отечественными заводами номенклатура постоянно расширяется. Но при этом есть ряд направлений, по которым необходимо наращивать компетенции: тракторы малой мощности, техника для виноградарства и садоводства, свекло- и картофелеуборочные машины, критически важные компоненты.Сельское хозяйство - это не только крупные агрохолдинги с парком в сотни комбайнов и тракторов. По оценке минсельхоза, доля вклада фермерских хозяйств в общие закрома превышает 13 процентов, а личных подсобных хозяйств - 28 процентов. Многим сельхозпроизводителям требуется мелкая сельхозтехника. Удалось ли решить, скажем, проблему отечественных тракторов малой мощности?Сергей Катырин: Российские производители лидируют в сегменте тракторов мощностью свыше 200 лошадиных сил, где их доля на внутреннем рынке составляет более 65 процентов. На рынке тракторов малой мощности (от 40 до 100 "лошадей") представлена в основном белорусская техника. Концерн "Тракторные заводы" планирует заключить специнвестконтракт с Минпромторгом России на производство трактора малой мощности Agrolux. Если у компании получится локализовать производство всех компонентов в рамках постановления правительства № 719, сохранив высокое качество техники, то она сможет навязать конкуренцию и в этом сегменте.Минэнерго лоббирует программу развития газомоторного топлива в РФ. В ней, в частности, предусмотрен частичный перевод сельхозтехники на газ. Готовы ли производители сельхозтехники рискнуть и начать выпускать газовые комбайны и прочее?Сергей Катырин: Развитие сети газозаправочных станций ведется в 27 регионах страны, где интенсивно используется и развивается автотранспорт. При этом учитываются важнейшие обстоятельства: снижение затрат на транспорт, обеспечение большей экономии, улучшение экологической среды.Строительство же сети газозаправочных станций для сельхозпредприятий пока не предусматривается в силу большой затратности, специфики уборочной техники. В стране не производятся комбайны, которые можно было бы легко переоборудовать на использование ГМТ.Компания "Газпром газомоторное топливо" - единственная организация, осуществляющая развитие сети предприятий по обеспечению использования газомоторного топлива, - реализует небольшой пилотный проект в Краснодарском крае по переводу небольшого парка транспортных средств сельскохозяйственного предприятия на использование газомоторного топлива. Но это не специальная уборочная или аналогичная ей техника. Поэтому говорить о переводе парка различных сельхозмашин на газомоторное топливо в ближайшей перспективе преждевременно.СправкаПо данным ассоциации "Росспецмаш" в январе - августе 2020 года отгрузка потребителям отечественных полноприводных тракторов мощностью более 300 л.с. в России увеличилось на 37 процентов (в августе - почти на 76 процентов), а самоходных зерно- и кормоуборочных комбайнов - на 34,7 процента. Рынок же малогабаритных тракторов с двигателем мощностью до 40 л.с. в январе - августе снизился на 2,5 процента, что является следствием значительного падения отгрузок (47,3 процента) в августе 2020 года. Сектор тракторов до 40 л.с. формируется сейчас в основном техникой из Китая и Японии.