25.03.2020
Здоровье с доставкой
Дистанционная продажа лекарств через интернет начнется не ранее апреля
***
Указ президента по дистанционной продаже лекарств вступил в силу. Но продажа лекарств через интернет начнется не ранее апреля.  Как рассказал "РГ" первый заместитель руководителя фракции "Единая Россия" в Госдуме по законопроектной деятельности Андрей Исаев, во втором чтении депутаты рассмотрят правительственный законопроект об онлайн-продаже лекарств 31 марта. Если его примут, то в третьем чтении законопроект могут рассмотреть уже 1 или 2 апреля. В силу закон вступит после одобрения Совета Федерации и подписания президентом. В связи с предложением главы государства объявить следующую неделю нерабочей эти сроки сдвинутся еще на несколько дней.Указ президента разрешает аптекам продажу безрецептурных лекарств дистанционным способом. А вот порядок выдачи разрешения на такую продажу, правила ее продажи и доставки еще предстоит разработать правительству.По поводу способов доставки лекарств сегодня идут наиболее жаркие споры. Законопроект разрешает заниматься онлайн-продажей лекарств аптечным организациям, у которых есть лицензия на осуществление фармацевтической деятельности и разрешение Росздравнадзора. Могут этим заниматься и сами производители при условии, что получат лицензию на осуществление фармдеятельности. Для этого им нужно открыть хотя бы одну аптеку.Доставлять безрецептурные лекарства потребителям смогут обычные курьеры, то есть люди без фармацевтического образования. Это вызывает у специалистов больше всего вопросов."Как можно поручать такое ответственное дело курьерам? Не подменят ли по дороге дорогой препарат на дешевый?" - вопрошает директор Института экономики здравоохранения НИУ ВШЭ Лариса Попович. Чтобы не допустить этого, правительство должно предложить способы усиления контроля за фальсификатом и контрафактом.По мнению Попович, единственный вариант дистанционной продажи - уже отработанная схема предварительного бронирования. Сейчас популярные онлайн-ресурсы по подбору лекарств их не продают, а лишь бронируют по выгодных для потребителя ценам. Забирают же люди лекарства самостоятельно через аптеки, куда агрегаторы их и доставляют.С 2017 года правительство и законодатели пытаются выстроить другую систему продажи и доставки медикаментов до потребителей. Именно тогда документ об онлайн-продаже лекарств прошел первое чтение. Но затем его рассмотрение было приостановлено. Слишком много оказалось замечаний. После того как президент попросил ускорить процесс организации интернет-продажи лекарств, 18 марта Госдума приняла законопроект во втором чтении. 19 марта должно было состояться третье чтение. Однако правительство предложило вернуть законопроект ко второму чтению, чтобы обсудить поправку о дистанционной продаже еще и рецептурных препаратов.А как у них?Правительство Австрии к 2022 году планировало внедрить систему электронных рецептов, но уже с 17 марта был запущен пилотный проект, позволяющий пациентам получать назначение лекарств дистанционно - через мобильные приложения или по электронной почте. Речь идет прежде всего о пожилых людях с хроническими заболеваниями. Правда, сделать заказ в интернете с помощью электронного рецепта пока не получится: его обладателю все равно придется дойти до обычной аптеки и предъявить провизору свой номер социального страхования - по нему он сможет увидеть рецепт в электронной карте и выдать лекарство. В Германии сервисы онлайн-аптек на строгом учете и контроле. В них можно заказать исключительно безрецептурные препараты - обезболивающие, антигистаминные и витамины.Подготовила Екатерина ЗабродинаИмпортКак скажется карантин в Индии на российских аптекахВ Индии объявили о введении трехнедельного "тотального карантина" из-за пандемии нового коронавируса. Грозит ли нам в связи с этим дефицит медикаментов? Индия поставляет к нам готовые лекарственные формы, фармсубстанции и другие ингредиенты, необходимые для производства препаратов российскими фармкомпаниями.В США, где индийские недорогие и качественные дженерики очень популярны, новости о карантине в стране-поставщике вызвали едва ли не панику. Но применительно к России эксперты, опрошенные "РГ", катастрофических потрясений не ожидают, у российского лекарственного рынка есть резервы.Индия - один из основных поставщиков лекарственного сырья для российских фармзаводов, но не ключевой: на ее долю приходится около 10% импортируемых фармсубстанций. Китай поставляет нам около 20%, французы - 18%, сообщили "РГ" в DSM Group.Даже если гипотетически предположить, что в Индии, как два месяца назад, встанет производство субстанций, тотального провала не возникнет. "Прежде чем волноваться, надо разобраться, что за карантин, какие ограничения он предусматривает и к чему они приведут, - сказал "РГ" глава DSM Group Сергей Шуляк. - Такие эпитеты, как "тотальный", "всеобщий", вовсе не означают полной остановки всех производственных мощностей. Так же было два месяца назад в Китае, где на некоторое время встало несколько заводов, но сейчас они уже возобновили работу".По мнению директора департамента внешних связей STADA в России Ивана Глушкова, серьезных катаклизмов на российском фармацевтическом рынке возникнуть не должно. "Китайский" этап снижения поставок из-за пандемии, во всяком случае, российские предприятия сумели пережить."Во-первых, я не думаю, что Индия остановит производство - это не в интересах самой Индии, - считает он. - Даже введение строгого карантина не означает остановку всех площадок, тем более относящихся к сфере производства, необходимого для сохранения безопасности и здоровья людей. Во-вторых, в случае с Китаем грузовые перевозки мы не прекращали. Думаю, и в случае с Индией будет примерно так же. Организовать эпидконтроль для пилотов грузовой авиации и продолжать поставки не так и сложно - в этом заинтересованы обе стороны. Даже если допустить развитие событий по самому негативному сценарию, и мы лишимся на какое-то время поставок фармсубстанций и прочих компонентов, все производства в России имеют запас, которого хватит на несколько месяцев. Такой запас сырья гарантирует непрерывность производственного процесса. С колес таблетки сейчас никто не делает".Подготовила Ирина Невинная Достанут из сот   Текст:    В пятницу Минкомсвязь должна представить систему для отслеживания граждан, которые контактировали с больными коронавирусом. Премьер-министр Михаил Мишустин поручил создать ее к 27 марта. Минкомсвязи работает по поручению правительства, подтвердили "РГ" в министерстве. Предполагается, что искать людей будут с помощью геолокационных данных сотовых операторов."Сотовая связь является одним из способов идентификации людей, - говорит Эльдар Муртазин, ведущий аналитик Mobile Research Group. - Очевидно, что за короткий срок нельзя создать систему, которая будет следить за перемещениями, поэтому власти будут использовать данные операторов. Big Data позволяет оценить не только контакты в настоящем, но и в прошлом. Можно узнать, где был человек, с кем общался, какие другие люди были рядом. Другое дело, что при таком варианте неизбежны погрешности - точность такой геолокации - до 50 метров, это не GPS или ГЛОНАСС. Поэтому возможны ошибки и ложные срабатывания".Представители МТС, "МегаФон" и Yota отказались от комментариев, "Билайн" на момент подписания номера не ответил на запрос "Российской газеты".По мнению руководителя Агентства кибербезопасности Евгения Лифшица, предлагаемая в РФ модель отслеживания граждан, контактировавших с больными COVID-19, является "единственно адекватной в текущих условиях". Эксперт утверждает, что технически система пока несовершенна, но ее использование сейчас "необходимо".В мире по-разному отслеживают перемещения в эпоху пандемии коронавируса. Например, власти Сингапура попросили граждан загрузить специальное приложение, позволяющее отслеживать контакты с теми, у кого диагностирован коронавирус. Пользователи обязаны включить Bluetooth и геолокацию на своем смартфоне и "отвечать" на уведомления от приложения, что они находятся дома. Кроме того, приложение собирает данные обо всех, кто оказался в радиусе двух метров от владельца телефона не менее 30 минут, и вносит его в журнал. Впрочем, предоставить информацию из журнала гражданин должен только по запросу властей.Южная Корея также следит за гражданами через мобильное приложение, поддерживающее связь со спутниками через GPS. Оно мониторит людей, которые находятся на самоизоляции. Если человек покидает обозначенную зону, срабатывает сигнал. В Гонконге, где пандемия идет на спад, людям на карантине выдают специальные браслеты, отслеживающие их местоположение: "Носимая электроника вроде смарт-часов или даже простых фитнес-браслетов - это единственные гаджеты, которые имеют постоянное соприкосновение с телом человека, - отмечает Дмитрий Рябинин, руководитель Hi-Tech Mail.Ru, - через них можно собирать расширенный профиль данных и моментально выявлять носителей вируса, а потом отслеживать их перемещения". При этом туристы, которые прибывают в страну, должны загрузить приложение, которое будет следить, какие места они посещают. Если у человека обнаружат коронавирус, то власти смогут быстро восстановить карту его перемещений.В Польше приложение шлет уведомление пользователям с просьбой сделать селфи. При этом к фотографии привязывается геолокация. Если за 20 минут человек не сделал селфи, то его штрафуют, а еще об этом становится известно полиции.Израильские власти поручили спецслужбам следить за гражданами с помощью прослушки телефонов и отслеживания местоположения. "Только Верховный суд Израиля может решать, является ли нарушением прав человека подобная слежка, - рассказывает доктор юридических наук, профессор Игорь Барциц. - Он последовательно отстаивает достоинство и свободы человека до тех пор, пока они не затрагивают интересы еврейского государства, усилия правительство по обеспечению его безопасности". По мнению профессора, этот случай не является нарушением прав и свобод гражданина.По словам юриста-международника и доцента РАНХиГС Киры Сазоновой, права человека не являются абсолютной категорией и всегда обладают конкретным содержанием, которое зависит от государства. "Принцип обеспечения прав и свобод человека плотно встроен в систему государственного управления, которая, в свою очередь, является глубоко иерархичной. В иерархии задач государства первое место традиционно отводится обеспечению безопасности, - говорит юрист. - Китайский пример, связанный с отслеживанием перемещений граждан посредством телефонов в период эпидемии, доказал свою эффективность. Логично, что другие государства будут перенимать позитивный опыт". Никаких анонимов   Текст:    С завтрашнего дня (26 марта) сразу две частных сети медицинских лабораторий начинают тестирование на новый коронавирус всех желающих - медицинского заключения или направления доктора для выполнения анализа не потребуется. Но заплатить придется.Обе лабораторные службы - "Гемотест" и "Хеликс" - прошли аккредитацию в Роспотребнадзоре, получили все нужные допуски и выполнять диагностику будут с помощью тест-систем, разработанных ГНЦ "Вектор", который также подчиняется Роспотребнадзору. Это те самые тест-системы, которые используют сейчас для выявления зараженных COVID-19 по всей стране. Таким образом выполняется решение правительства максимально расширить тестирование, о чем на прошлой неделе сообщила вице-премьер Татьяна Голикова. Исследование возможно большего количества людей в очаге инфекции позволяет выявить людей, у которых заболевание протекает без симптомов, изолировать их и тем самым сдержать распространение вируса."Хеликс" начнет проводить скрининг на новый коронавирус в Санкт-Петербурге, Москве, Екатеринбурге. Список офисов, куда можно прийти, чтобы взяли мазок, уточнялся до последнего момента - 26 марта он должен быть опубликован на официальном сайте компании и будет дополняться по мере готовности и подключения других офисов сети. "Всего у нас 370 лабораторных центров по стране, в проекте будет задействовано 130", - пояснили "РГ" в компании."Гемотест" пока ориентируется на Москву и Московскую область. "Сдать анализ на инфекцию COVID-19 можно в двух офисах в Москве, а также в шести городах Подмосковья - Дзержинском, Подольске, Мытищах, Красногорске, Балашихе и Одинцово. 31 марта планируется запустить тестирование в Крыму, в Симферополе", - уточнили в компании.Забор мазка обещают проводить с соблюдением всех необходимых мер безопасности: для приема пациентов с подозрением на коронавирус отведут специальные часы, разведут людей по времени (предполагается предварительная запись) и после каждого помещение продезинфицируют."В отделении будет находиться не более трех человек, чтобы не было скопления. Советуем воспользоваться предварительным заказом в личном кабинете на нашем сайте", - пояснила "РГ" директор по лабораторным технологиям "Гемотеста" Тамара Силкина.В "Хеликсе" также обещают, что оформление анализа не займет много времени, и на всю процедуру у людей уйдет всего 5-7 минут.При этом в "Хеликсе" уточнили, что планируется тестировать только людей, не имеющих симптомов заболевания. Перед процедурой им измерят температуру.За результатом повторно приходить в лабораторию не понадобится - его пришлют по электронной почте, срок выполнения анализа - 1-2 дня.Стоимость исследования различная: в "Гемотесте" тестирование вместе с забором мазка обойдется подороже - в 1900 рублей. В "Хеликсе" будет практически вдвое дешевле. В компании подчеркнули, что это для них социальный проект, поэтому лаборатория на этих исследованиях согласилась работать с нулевой рентабельностью. "Сам тест стоит 600 рублей, а стоимость взятия биоматериала будет варьировать в зависимости от региона. В Петербурге это 200 рублей, в Москве - 300, в Екатеринбурге - 180 рублей", - уточнили в компании."Мы надеемся, что такое решение сделает тест на COVID-19 доступным для всех слоев населения России, позволит диагностировать как можно большее количество случаев заражения и остановить распространение инфекции" - сказал глава лабораторной службы "Хеликс" Юрий Андрейчук.Ну, и ключевой вопрос: будут ли сообщать в санэпидслужбу или в медицинские организации данные о пациенте, если тест покажет положительный результат? Ответ ожидаемый: никакой анонимности."Мы всех пациентов обслуживаем с паспортом. В случае выявления положительного результата мы передаём его в Роспотребнадзор для подтверждения, - пояснила Тамара Силкина. - Дальнейшие эпидемиологические мероприятия уже проводит Роспотребнадзор".

 Хроника коронавируса  

19.36 В Нью-Йорке закроют улицы для автомобилейВласти Нью-Йорка временно закроют некоторые улицы для проезда наземного автотранспорта и сделают их пешеходными зонами, сообщает ТАСС. Это позволит снизить скученность населения в ряде районов. Жителям штата предписано не выходить из дома без необходимости, но не возбраняется гулять, заниматься спортом на открытом воздухе и делать покупки в магазинах.19.30 Ледовый дворец в Мадриде стал моргомТела скончавшихся от коронавируса в Мадриде начали доставлять в Ледовый дворец, который превратили во временный морг. Доставкой тел занимаются военные. Решение об использовании Ледового дворца в этом качестве принято после того, как похоронные бюро перестали справляться с большим числом жертв эпидемии. Число скончавшихся от коронавируса в Испании уже больше, чем в Китае - 3434 человека.14.30 Принц Чарльз заразился коронавирусомНаследник британского престола 71-летний принц Уэльский Чарльз заразился коронавирусом, сообщает ТАСС. У него наблюдались легкие симптомы, однако в остальном он хорошо себя чувствует и в последние несколько дней работал из дома. У его супруги Камиллы анализы на заражение показали отрицательный результат.13.06 сезон КХЛ завершенКонтинентальная хоккейная лига приняла решение о досрочном завершении плей-офф сезона-2019/20 из-за пандемии коронавируса, сообщает ТАСС. Турнир был завершен в связи с отказом команд от участия в чемпионате, а также из-за проблем с возвращением иностранных игроков на территорию России. Решение о распределении мест по итогам сезона КХЛ примет на одном из ближайших заседаний совета директоров.13.06 Пенсионеры стали реже ездить на транспортеКоличество поездок, совершенных пассажирами старше 65 лет, сократилось в Москве на 70%, сообщает столичный департамент транспорта. В понедельник было объявлено, что пожилые москвичи до 14 апреля обязаны соблюдать домашний режим. Тем не менее только до 10 утра на общественном транспорте проехали 67 тысяч пенсионеров.12.12 Выросло число вирусных доменовЧисло доменов, связанных с коронавирусом, за минувшую неделю выросло по всему миру на 6 тысяч, а с начала января - более чем на 16 тысяч, сообщает РИА Новости. По данным экспертов, вероятность того, что они представляют киберугрозу, на 50% выше, чем у других доменов.11.52 в Париже улучшилось качество воздухаВ парижской агломерации отмечается улучшение качества воздуха на 20-30% после сокращения выбросов оксида азота более чем на 60%, сообщает "Интерфакс". Это связано с резким сокращением движения наземного и воздушного транспорта после введения карантина. Наблюдается также сокращение выбросов углекислого газа.11.42 Священнику грозит суд за крестиныИтальянские карабинеры прервали таинство крещения в храме города Сан-Дженнаро-Везувиано неподалеку от Неаполя, сообщает "Интерфакс". В отношении священника, родителей, крестного отца и фотографа ведется следствие, так как они пренебрегли запретом на проведение массовых мероприятий из-за угрозы коронавируса.10.12 В Таиланде начнут учить русскому языкуСлужащие отелей Таиланда во время режима ЧП из-за коронавируса будут учить русский язык, сообщает РИА Новости. Краткосрочные курсы будут запущены для работников отельного бизнеса в курортных зонах. Посещающие курсы будут получать ежедневные выплаты на питание в размере около 6 долларов США. По статистике министерства туризма Таиланда, россияне занимают второе место после граждан КНР по количеству туристических поездок в Таиланд.07.57 Лайнер Diamond Princess покинул ЯпониюНа борту американского круизного лайнера Diamond Princess завершены дезинфекционные работы. В среду он покинул Японию, сообщает ТАСС. Корабль с 4 февраля находился на карантине в Иокогаме. У 712 из 3700 пассажиров и членов команды было выявлено заражение коронавирусом. 10 человек скончались в японских госпиталях, еще 10 больных до сих пор находятся в тяжелом состоянии.Новые данные о заболевшихЧисло случаев заражения новой коронавирусной инфекцией в России увеличилось до 658, сообщает Роспотребнадзор. За последние сутки в стране было зарегистрировано 163 случая заражения в 20 регионах. Большая часть новых заболевших - 120 человек - в Москве. Подчеркивается, что пациенты в последние две недели посещали страны, неблагополучные по коронавирусной инфекции.За весь период в России вылечились от коронавирусной инфекции 29 граждан. Два пожилых пациента, 88 и 73 лет, с положительным диагнозом на коронавирус, скончались. У них была пневмония и сопутствующие патологии. Как с умом сидеть дома   Текст:    В числе немногих, кто может выиграть от пандемии и карантинных мер, - компании, занимающиеся онлайн-обучением. У них активно растет число учеников, многие готовятся к расширению бизнеса. При этом практически все виртуальные образовательные ресурсы ведут себя ответственно. Они открывают бесплатные курсы, делают "карантинные" скидки на платные программы.Куда идти за дополнительными знаниями? Эксперты предлагают обратить особое внимание на несколько площадок:- "Курсера" (coursera.org) - здесь множество обучающих программ разных направлений. Большинство на английском языке, но есть и на русском или же с субтитрами; очень многие курсы бесплатные.- "Нетология" (netology.ru) - здесь учат маркетологов, менеджеров продуктов, дизайнеров, программистов и аналитиков; вводные занятия бесплатные, за прохождение курсов попросят заплатить. Например, освоить премудрости SEO-оптимизации можно за 24,4 тысячи рублей.- "Арзамас" (arzamas.academy) - здесь большой выбор занятий, в том числе по развитию softskills, которым сейчас уделяют большое внимание HR-менеджеры; доступ бесплатный.- "Лекториум" (lektorium.tv) - здесь собраны записи лекций по разным предметам; посмотреть некоторые можно бесплатно, а, например, стоимость месячного курса по искусственному интеллекту в креативных индустриях - 15 тысяч рублей.- "Универсариум" (universarium.org) - открытая система электронного образования, на которой собраны курсы сильнейших вузов, компаний и бизнес-тренеров. Многие курсы бесплатные, но за некоторые надо платить. Например, цикл занятий "Юрист на переговорах: технологии успеха" стоит 7 тысяч рублей.- "Скилбокс" (skillbox.ru) - здесь предлагают пройти обучение по программированию, дизайну, маркетингу, управлению. Например, 7-месячный курс по Java-программированию стоит 24,5 тысячи рублей.Появился бесплатный доступ и к образовательному проекту АНО "еНано" (учрежден Фондом инфраструктурных и образовательных программ Группы РОСНАНО). Там есть более 60 виртуальных курсов по инженерии, системному мышлению, промдизайну и другим дисциплинам. Бесплатные занятия доступны по этому адресу https://edunano.ru/free.Российский проект "Университет 20.35" (goonline.2035.university) бесплатно разместил материалы трех десятков вузов.В общем, выбор доступных ресурсов огромный, как и мотивация: знания, полученные сейчас, очень скоро станут основой для дальнейшего успеха в жизни. Или неудачи, при их отсутствии. Проценты по ипотеке легко переносятся   Текст:    Центральный банк России порекомендовал финансовым организациям оперативно рассматривать заявления заемщиков по реструктуризации кредитов и займов, а также предоставлять ипотечные каникулы тем, у кого обнаружили коронавирус.Об этом говорится в информационном письме, которое регулятор направил банкам, микрофинансовым организациям (МФО), кредитным и сельскохозяйственным потребительским кооперативам и страховым компаниям.Реструктуризацию ипотечным заемщикам с подтвержденным заболеванием рекомендуется проводить, даже если гражданин уже воспользовался один раз правом на ипотечные каникулы, указывает ЦБ. Кредитору предлагается общаться с заемщиками дистанционно (например, по телефону), а заемщикам - предоставить все необходимые документы, включая подтверждающие заболевание, после выздоровления.Банк России порекомендовал кредиторам идти навстречу заемщикам и в том случае, если они обратились за реструктуризацией и уже после болезни. В этом случае им не следует начислять неустойку за просроченные обязательства, говорится в письме регулятора. Кроме того, информация, направленная в бюро кредитных историй, не должна ухудшать кредитную историю таких заемщиков.Если заемщик с коронавирусной инфекцией (или если заболевание подтверждено у живущего с ним члена семьи) не исполняет обязательства по ипотечному договору, то Банк России рекомендует до конца сентября не обращать взыскание на предмет ипотеки, если жилье единственное.Страховым компаниям рекомендовано идти навстречу страхователю с подтвержденным заболеванием, если он обратится с заявлением об отсрочке платежа по договору добровольного страхования, условия которого предполагают периодические платежи. Если заболевший коронавирусом клиент просит продлить срок предоставления в страховую компанию требуемых документов по страховому случаю (по договорам добровольного страхования), регулятор также рекомендует всем страховщикам принимать положительное решение по таким заявлениям и не начислять неустойку за нарушение сроков.Как следует из заявлений крупных российских банков, они готовы пойти навстречу не только заболевшим коронавирусом, но и тем, чье финансовое положение пострадало из-за эпидемии и карантинных мер. Проще всего заемщикам будет получить ипотечные каникулы, поскольку это единственный вид послаблений по долгам, которые банки обязаны предоставлять по законодательству. Принимать решения о каникулах по другим видам розничных кредитов для заемщиков, попавших в сложную финансовую ситуацию из-за коронавируса, банки будут в индивидуальном порядке.В рамках ипотечных каникул можно либо уменьшить, либо приостановить выплату жилищного кредита на срок до полугода. Для этого заемщику нужно соответствовать ряду условий - ипотека максимум на 15 млн рублей, условия договора не менялись по требованию заемщика, предмет ипотеки - единственное пригодное помещение для постоянного проживания заемщика.Список трудных жизненных ситуаций, при которых оформляются "ипотечные каникулы", тоже ограничен - регистрация в качестве безработного, инвалидность I или II группы, временная нетрудоспособность от двух месяцев подряд, снижение среднемесячного дохода или увеличение у заемщика числа иждивенцев.