28.04.2020
Кто заплатит за вирус
Трамп готовит финансовые претензии к Китаю
***
Пандемия коронавируса взвинтила и без того высокий градус противостояния Вашингтона и Пекина. Президент Дональд Трамп дал понять, что собирается потребовать с Китая компенсацию за ущерб, который заболевание, впервые зафиксированное в китайском Ухане, нанесло экономике США. "Мы не довольны Китаем, - пошел в атаку Трамп на пресс-конференции. - Мы убеждены, что это можно было пресечь там, откуда все начиналось". "У нас много вариантов призвать их к ответу", - заявил он. Президент США с явным воодушевлением ответил на вопрос журналистки, напомнившей ему о недавней редакционной статье в немецком таблоиде Bild, авторы которой призывали Германию потребовать с правительства КНР выплату в 149 миллиардов евро за экономический ущерб от COVID-19. "Мы можем поступить гораздо проще", - заверил Трамп, добавив, что речь идет о "более крупной сумме", хотя ее "финальный размер пока не определен". Он не уточнил, что значит "проще", но ранее его советник намекал на действия против зарубежных активов Китая.В Пекине очередные выпады в свой адрес терпеть не стали. Официальный представитель МИД КНР обвинил американцев в "неприкрытой лжи". По его словам, у американских политиков одна цель - "сбросить ответственность за собственные промахи в сдерживании эпидемии" и "отвлечь внимание публики". Своя логика в этой аргументации есть. Пока Китай в целом взял вспышку под контроль и возобновляет экономическую жизнедеятельность, США превратились в эпицентр пандемии. По официальной статистике, в Америке число как заболевших, так и погибших уже в 10 раз больше, чем в КНР.Администрация Трампа в последние пару лет пыталась привлечь как можно больше стран к своей кампании по сдерживанию роста военно-политического и экономического влияния Китая в мире. Глава Белого дома добился подписания с Пекином первой части торговой сделки, рассчитывая на предстоящих в ноябре выборах преподнести это как крупный успех для американской экономики. Теперь же коронавирус аннулировал все эти козыри, и неудивительно, что на роль виноватого в Белом доме выбрали именно Китай, а заодно и якобы симпатизирующую ему ВОЗ. Госсекретарь Майкл Помпео на днях признал, что пытается убедить другие страны в том, что Пекин замалчивал информацию о распространении COVID-19. Трамп уже намекал на последствия для Китая в том случае, если будет доказано: это было сделано сознательно. В американской прессе сразу же появились слухи о том, что якобы вирус имеет искусственное происхождение, которые, впрочем, американские спецслужбы подтверждать не стали. Впрочем, отсутствие почвы у этих домыслов не помешало генпрокурору штата Миссури 21 апреля выдвинуть иск к властям Китая. Сам Трамп выразил уверенность, что такой иск далеко не последний. Но попытки американцев сколотить антикитайскую коалицию не находят понимания даже у ближайших союзников Вашингтона. Они не хотят портить отношения с Пекином и опасаются стать заложниками в противостоянии двух экономических китов.