07.02.2020
Toyota откладывает возобновление работы своих заводов в Китае
###
***
  Заводы компании Toyota, расположенные в Китае, не возобновят свою работу с 10 февраля 2020 года. Производственная пауза продлится до 17 февраля, говорится в пресс-релизе автопроизводителя. Причиной такого решения стала вспышка коронавируса на территории Китая.В конце января нынешнего года Toyota уже останавливала работу своих китайских заводов до 10 февраля или, фактически, продлевала новогодние каникулы.В этот раз, как говорится в сообщении, компания изучила ряд факторов, приняла во внимание рекомендации региональных правительств, а также особенности логистики и поставок комплектующих и решила, что продлит приостановку работы предприятий. Напомним, что в Китае у Toyota размещены 12 заводов. Это и автосборочные предприятия, и заводы по выпуску комплектующих.Ранее из-за угрозы короновируса новогодние каникулы в Китае, которые длятся до начала февраля, для своих предприятий продлили такие компании, как Volkswagen, Honda, Nissan, а также PSA.Кризис, вызванный вирусом, затронул и зарубежные страны. Так, компания Hyundai также приостановила работу своих заводов в Южной Корее из-за сбоев в поставке комплектующих из Китая. По этой же причине концерн Fiat -Chrysler, вероятно, закроет один из своих заводов в Европе.

