07.04.2020,
Сальма Хайек рассказала о своей долгожданной роли супергероя
###
***
 

Мексикано-американская актриса Сальма Хайек рассказала о съемках в фильме "Вечные" от Marvel Studios."53 года - наконец-то! Я смогу побыть супергероем. Я играю лидера "Вечных" по имени Аяк - и это люди, которых вы вряд ли бы представили супергероями. Кроме Анджелины Джоли - она была рождена, чтобы быть супергероем", - приводит ее слова Flickeringmyth."Остальные из нас - что-то вроде "отбросов" со сверхспособностями, а я у них самая главная", - пошутила артистка.Стоит отметить, что ее персонаж стал очередным, прошедшим "феминизацию" для киновселенной - в оригинальных комиксах Аяк был мужчиной, да еще к тому же выходцем из сибирской глубинки.Напомним, из-за пандемии коронавируса премьеру "Вечных" перенесли на 12 февраля 2021 года. В фильме Хлои Чжао, кроме вышеупомянутых Хайек и Джоли, снялись Ричард Мэдден, Кумэйл Нанджиани, Джемма Чан и Кит Харингтон.