23.09.2020
Во Владивостоке на таможне обнаружены мешки с радиоактивным песком
###
***
 Два контейнера с радиационно опасным песком прибыли во Владивосток из Китая, груз обнаружен таможенниками в морском пункте пропуска, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на пресс-службу таможни ВладивостокаТаможенники нашли 54 мешка с опасным гранатовым абразивным песком, его естественный радиационный фон был в среднем превышен в 50 раз.Груз не будет пропущен на территорию России, также принято решение о его обратном вывозе.Как сообщает пресс-служба Владивостокской таможни, с начала 2020 года выявлено 19 случаев перемещения через границу радиационно опасных объектов. В том числе автомобиль, запчасти, экскаватор из Японии, части вертолета из Германии. Опасный груз запрещен к ввозу в страну.