21.09.2020
Электрический суперкар с Alibaba: ожидание и реальность
###
***
 Американский блогер The Inja нашел на сайте Alibaba объявление о продаже электрического суперкара, и решил рискнуть.Да, он уже обжигался, заказав у китайцев электрический мотоцикл. Но на этот раз ему выпал шанс всего за 31 000 долларов получить автомобиль, один в один похожий на новейший Qiantu K50!Этот высокотехнологичный суперкар, разработанный в Китае, планируется собирать в США, и стоить он должен намного больше: 125 000 долларов. Заманчиво? Да! Подозрительно? Несомненно! Более того, эмблема и название на машине из объявления были закрашены в Фотошопе - фактически, китайцы продавали кота в мешке.Но американец, похоже, был уверен, что в случае чего сможет получить свои деньги назад. Он все-таки оформил заказ, оплатил его, и стал ждать. Через некоторое время транспортная компания доставила блогеру контейнер из Китая. Чудо не произошло: внутри оказался крошечный электромобиль, напоминающий одновременно Smart и гольф-кар. Нелепое творение неизвестного китайского автомобилестроителя, с кузовом из дешевого пластика, выкрашенное в белый и розовый, стояло на колесах размером чуть больше ладони.The Inja снял о своей покупке несколько роликов для YouTube, обвинив китайцев в мошенничестве. После некоторых препирательств продавец согласился вернуть деньги, но только в обмен на удаление видео. И тут уже жулики сами оказались в дураках: получив деньги, блогер снова залил изобличающие их ролики на YouTube.