10.12.2020
В Италии назвали "нулевого пациента" с коронавирусом
###
***
В Италии установили, кто первым в стране заболел COVID-19. Как отмечают исследователи из Миланского государственного университета в статье, опубликованной в журнале Emerging Infectious Diseases, им оказался 4-летний мальчик. В середине ноября 2019 года он попал в отделение неотложной помощи детской больницы Милана. У него проявились симптомы респираторных заболеваний, возникли проблемы с дыханием, рвота, появились пятна на коже, характерные для кори. Однако проверка на корь дала отрицательный результат.На коронавирус мальчика проверили лишь несколько месяцев спустя, когда новая инфекция была уже у всех на слуху. И подозрения подтвердились, у него был COVID-19. Таким образом, первый пациент с коронавирусом в Италии появился на три месяца раньше до официального начала вспышки заболевания (20 февраля).Как отмечают исследователи, ни ребенок, ни его родители за границей не были. Они постоянно проживают в Милане. Впрочем, эксперты допускают, что мальчик мог заразиться на родине, столкнувшись, например, с туристом из другой страны (между Италией и Китаем налажены коммерческие и культурные обмены). Анализ выявленного у маленького итальянца штамма оказался идентичен вирусу, который гулял по Уханю. Но как он подхватил коронавирус, до сих пор не установлено.В ходе исследования эксперты изучили анализы 39 человек со схожими симптомами, у которых подозревали корь, но так и не выявили ее. Но только у 4-летнего мальчика был выявлен коронавирус.Специалисты полагают, что вирус незаметно для врачей мог гулять по северной Италии. Это бы объяснило, почему первая волна пандемии оказалась такой разрушительной. Уже через некоторое время после выявления первого пациента больницы оказались заполнены инфицированными. Эта ситуация стала следствием того, что происходило в предыдущие месяцы, говорится в исследовании.