30.09.2020
COVID в посылке
###
***
 Через посылки заразиться коронавирусом нового типа нельзя, так как они идут дольше, чем вирус живет на поверхностях. Об этом "Российской газете" рассказали в Роспотребнадзоре. - Через посылки коронавирус не передается. Вирус сохраняется на поверхностях в жизнеспособном состоянии не больше 3 дней. Посылки, которые идут к нам, например, из Китая, путешествуют минимум две недели. Поэтому заразиться через них нельзя. Эти посылки не представляют никакой опасности, - уточнила заместитель директора по клинико-аналитической работе ЦНИИ Эпидемиологии Роспотребнадзора Наталья Пшеничная.В то же время некоторые поверхности представляют собой особую опасность. Такая опасность подстерегает, если взяться за ручку двери, поручень в общественном транспорте, ручку тележки в супермаркете и пр. Одним словом, есть опасность заразиться вирусом во всех массовых местах, через которые проходят и здоровые люди, и переносчики вируса. Поэтому так важно носить перчатки, маски и тщательно мыть руки после посещения массовых мест, поездок в транспорте и т.д.Ранее китайское информационное агентство "Синьхуа" сообщило, что следы вируса были найдены на упаковке замороженных продуктов из России во время проверки в городе Чанчунь. Власти уже вычислили людей, которые контактировали с небезопасной упаковкой, они находятся под наблюдением врачей. Тесты на коронавирус показали отрицательные результаты.Между тем, как подчеркнул в ходе третьего заседания Российско-Китайской комиссии по сотрудничеству и развитию Дальнего Востока и Байкальского региона России и Северо-Востока Китайской Народной Республики зампред правительства РФ - полномочный представитель президента РФ в ДФО Юрий Трутнев, за 7 месяцев 2020 года объем торговли между двумя странами составил 5,8 млрд долл США, что соответствует аналогичному периоду прошлого года. "Это значит, что в период ограничений в мировой экономике наше сотрудничество не снижалось. Наши лидеры поставили цель увеличить товарооборот между странами в два раза - до 200 млрд долл. США в 2024 году", - отметил Трутнев. По его словам, это вполне достижимая цель.Наш TelegramКомментарии