26.03.2020
Пандемия COVID-19: Какие страны помогли, а какие повели себя, как эгоисты
###
***
Пандемия коронавируса в мире ускоряется, а число инфицированных перевалило уже за 300 тысяч человек, сообщили в начале текущей недели во Всемирной организации здравоохранения. При этом опасное заболевание не спешит раскрывать ученым свои секреты - несмотря на все усилия вирусологов, действенная вакцина от COVID-19 до сих пор не разработана. 

Впрочем, на волне вызванной атипичным вирусом глобальной паники раскрывается кое-что поважнее - истинный характер отдельных стран в трудный для всех без исключения момент. И пока инфекция собирает свою печальную жатву - по всему миру зафиксировано более 13 тысяч вызванных коронавирусом смертей - одни государства демонстрируют нездоровый эгоизм, а другие - протягивают руку помощи нуждающимся.Не зачерствевший "Остров свободы"На днях "настоящей проверкой на человечность, в том числе в международных делах" назвала пандемию коронавируса официальный представитель МИД РФ Мария Захарова. "Это проверка нашей способности оставаться людьми в самые сложные моменты. Это способность и готовность не только каждого конкретного человека, но и в целом государств действовать ответственно и солидарно в условиях проявления новых глобальных вызовов, не признающих национальные границы", - заявила российский дипломат.Наглядной иллюстрацией этих слов выглядят, например, действия Кубы, находящейся под американскими санкциями более полувека. Именно "Остров свободы" оказался единственным во всем Карибском бассейне государством, согласившимся из гуманитарных соображений принять британский круизный лайнер MS Braemar. На борту судна находились 600 пассажиров, среди которых оказались подтвержденные случаи заражения коронавирусом.Именно потому, несмотря на настойчивые просьбы, корабль ранее отказались принимать Доминикана, Багамы, Барбадос и Кюрасао. Судя по всему, не рады были ему и ближайшие союзники Великобритании - США. Несмотря на то, что американский штат Флорида находится всего в 625 километрах от Кубы, Лондон почему-то официально обратился за помощью именно к Гаване."13 марта к нам обратилось правительство Великобритании с просьбой выдать разрешение на заход в кубинский порт круизному лайнеру MS Braemar туркомпании Fred Olsen, на борту которого зафиксированы случаи заражения коронавирусом COVID-19, - заявили в МИД Кубы. - Нынешние непростые времена требуют солидарности, усиления международного сотрудничества для того, чтобы вместе противостоять общим вызовам".И не зачерствевшие за полгода американской экономической блокады к беде других кубинцы подкрепили слова делом: не только приняли "зараженный" британский лайнер, от которого в регионе шарахались, как от чумы, но и помогли в операции по доставке британских туристов на родину.А затем Гавана сделала и еще один показательный шаг - ​ направила подмогу в отчаянно борющуюся с эпидемией коронавируса Италию, где от этой инфекции погибли уже больше 5 тысяч человек из почти 60 тысяч заболевших. Как сообщило кубинское министерство здравоохранения, по просьбе Рима на помощь была направлена бригада врачей из 52 специалистов.Бескорыстная помощьА что сделали западные партнеры Италии для поддержки этой республики? Или, быть может, кто-то из них оказал действенную помощь соседней Греции, куда в минувшую субботу из далекого Китая доставили полмиллиона масок и 18 тонн других гуманитарных грузов?На самом деле, односторонние действия коллег по "единой Европе" вызвали негодование многих европейцев, ведь "старшие партнеры" по ЕС резко ограничили экспорт критически важных медицинских изделий и препаратов, стараясь заранее подготовить собственные системы здравоохранения к вспышке COVID-19, пишет Bloomberg.Но дадим слово самим итальянцам. Так, журналист местного телеканала Calabria TV Лино Полимени выложил на своей странице в Facebook эмоциональный видеоролик, наглядно демонстрирующий, что проблемы Италии не волнуют ни ЕС, ни США. По словам репортера, проявив безразличие, они фактически бросили его страну на произвол судьбы, забыв при этом о ее гигантском вкладе в мировую культуру, искусство и науку."Спасибо, дорогой Макрон, дорогая синьора Меркель! Спасибо, что бросили нас, когда мы так нуждаемся в помощи! Спасибо, что не дали нам возможности приобрести у вас обычные маски и другие медицинские товары для борьбы с вирусом… Также вам, мистер Трамп, и вам, мистер Джонсон, спасибо, что изолировали нас вместо того, чтобы помочь", - прокомментирована реакция записных "друзей" Италии в 8-минутном видео, набравшем за последние дни почти 2 миллиона просмотров.Лино Полимени следовало бы знать, что аналогичным образом отдельные "еврогранды" обошлись и с другими странами-членами ЕС. Так, едва маленькая Словакия нашла на Украине поставщика 2 миллионов медицинских масок, как в последний момент необходимый словакам товар перекупил покупатель из Германии. Об этом с досадой сообщил словацкий премьер-министр Петер Пеллегрини.Вакцина от эгоизмаПравда, не лучше обошлись и с самой Германией. Пока налогоплательщики ФРГ из собственного кармана оплачивали разработку немецкой фармакологической компанией CureVac AG вакцины от короновируса, Вашингтон "в лоб" предложил руководству этой компании 1 миллиард долларов за передачу технологии этого медицинского препарата эксклюзивно в США, сообщили СМИ.Столь беспардонное поведение "старшего брата", совсем не в духе трансатлантической солидарности, вызвало раздражение немецких политиков. Настолько сильное, что в Берлине прямо заявили: "американское правительство действует очень недружественно" и пообещали надежно защитить европейские "медицинские продукты и препараты".Что же до самих США, наглядно продемонстрировавших свой эгоизм применительно к ближайшим партнерам, то и в отношении к своим оппонентам на международной арене Белый дом в минуту общей беды повел себя в присущем ему "эксклюзивном" ключе. ​Так, несмотря на то, что в находящемся под американскими секторальными санкциями Иране зафиксировано четвертое в мире количество смертей от коронавируса, Вашингтон не только не ослабил рестрикции против Исламской республики, но на прошлой неделе еще более ужесточил их. "Политика максимального давления на режим продолжится", сухо заявили в США.Такой курс, напомним, бьет прежде всего по экспорту Тегерана, подрывая возможность использования выпадающих доходов для закупки лекарств и медоборудования в целях борьбы со стремительно распространяющимся среди иранцев COVID-19. За это действия администрации Дональда Трампа в ИРИ уже назвали "преступлением против человечности", а также отказались от формально предложенного США содействия в борьбе с эпидемией.Не лучше обошлись и с отказывающейся жить по американскому диктату Венесуэлой, где число зараженных коронавирусом также растет. Недавнее решение контролируемого Вашингтоном Международного валютного фонда не оказывать помощь Каракасу в борьбе с COVID-19 (формально из-за того, что некоторые страны-члены не признают правительство президента Николаса Мадуро), на днях раскритиковали в МИД России. Как подчеркнули в российском внешнеполитическом ведомстве, "народ Венесуэлы ничем не отличается от других народов мира и ему тоже нужна помощь".Практически медицинский диагноз столь нездоровой политике отдельных стран недавно поставила Мария Захарова. Официальный представитель МИД РФ отметила, что сегодня солидарность подменяется "национальными или идеологическими интересами", а некоторые страны, претендующие на "мировую гегемонию и исключительность", демонстрируют самый настоящий эгоизм. "В тот самый момент, когда государства, заявляющие о себе как о мировых лидерах, могли бы это лидерство проявить, показать достойный пример экономической поддержки, достойный пример того, как на внутреннем пространстве и на внешнем можно противостоять новому вызову, почему-то этим шансом они не пользуются", резюмировала российский дипломат.Действительно, отдельным странам, наряду с прививкой от коронавируса, не помешало бы сделать и инъекцию от нездорового национального эгоизма. В профилактических целях.КстатиПо​ данным вашингтонского Университета имени Джонса Хопкинса, заболеванию COVID-19 оказались подвержены граждане​ более 160 стран, заражено свыше 470 тысяч человек по​ всему миру, более 20 тысяч погибли, более 100 тысяч вылечились. Первая по​ числу летальных исходов​ - Италия (там скончались​ более 5,4 тысячи человек), за​ ней следуют КНР, Испания, Иран и​ Франция.