21.07.2020
Американские СМИ сообщили, что китайская экономика возобновила рост
###
***
После начала пандемии СOVID-19 Китай стал первым ведущим экономическим субъектом, который возобновил рост. Об этом сообщает американская газета The Wall Street Journal. В сообщении отмечается, что 16 июля официальные представители ГСУ КНР заявили, что с апреля по июнь ВВП второй крупнейшей в мире экономики вырос на 3,2 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Это выше ранее опубликованных прогнозов экономистов. В сообщении также говорится, что согласно данным, опубликованным Государственным статистическим управлением (ГСУ) КНР, во втором квартале ВВП Китая вырос на 11,5 процента по сравнению с предыдущим кварталом. За первые 6 месяцев 2020 года китайская экономика сократилась лишь 1,6 процента по сравнению с тем же периодом 2019 года.В сообщении отмечается, что движение экономики Китая с отрицательных темпов роста до положительных свидетельствует о том, что противоэпидемические действия КНР были эффективными и сыграли позитивную роль.Газета The New York Times также сообщила о том, что из-за пандемии COVID-19 множество городов разных стран мира было вынуждено закрыться, бизнес остановился, потребители оставались на карантине дома. В результате экономика Европы и США серьезно пострадала. А Китай в данной ситуации еще раз продемонстрировал экономический рост.В сообщении также указывается, что восстановление экономики КНР свидетельствует о том, что китайское правительство успешно сдержало распространение эпидемии COVID-19, проводя масштабное тестирование на вирус и ограничивая транспортное сообщение и турпоездки.