29.06.2020
Новый Hyundai Tucson получит планшет в стиле Volvo и Tesla
###
***
  Эпопея со "шпионскими" фотографиями нового Hyundai Tucson продолжается, на этот раз был запечатлён экран мультимедийной системы, который имеет вертикальную ориентацию.Отметим, что на ранее опубликованных фото салона нового Hyundai Tucson у модели был другой дисплей мультимедиа. Не исключено, что на новых снимках - Hyundai Tucson в спецификации для Китая, где особенно любят планшеты.Ожидается, что мировая премьера нового Tucson состоится в этом году. Кроссовер будет создан по мотивам концепта Vision T, представленного в ноябре прошлого года. Возглавит моторную гамму бензиновый турбодвигатель семейства Theta III объёмом 2.5 литра. Также модель впервые в истории будет предложена с гибридной трансмиссией.Производство нового Hyundai Tucson наладят на заводе в Алабаме, США, где также организуют выпуск соплатформенного пикапа Santa Cruz. В настоящее время на предприятии ведётся подготовка к сборке новинок.