03.06.2020
В эпоху коронавируса и после него
Руководство Киргизии предложило "обменять" часть внешнего долга на экологические проекты
***
  Провести "глубокую" реструктуризацию внешнего долга Киргизии предложил  мировому сообществу президент КР Сооронбай Жээнбеков. С этой инициативой  он выступил на международном форуме "Мероприятие высокого уровня по  финансированию развития в эпоху коронавируса и после него". Изменение  сроков выплат или списание части обязательств, по его мнению, поддержит  развивающиеся страны в достижении целей устойчивого развития ООН.Международный форум прошел в формате видеоконференции. В нем приняли  участие главы разных государств, международных организаций и финансовых  институтов, а также генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш.Немногим ранее страны "Большой двадцатки" и "Парижского клуба" уже  условились поддержать развивающиеся страны и в частности позволить  Киргизии приостановить платежи по госдолгу. Навстречу республике пошел в  том числе и Китай, который на данный момент является одним из главных  кредиторов КР. Пекин предоставлял официальному Бишкеку средства на  реализацию важных инфраструктурных проектов. Но, как полагают власти КР,  в свете пандемии этих мер может оказаться недостаточно. Поэтому  киргизская сторона настаивает на том, чтобы реструктуризация долга была  более "глубокой".Помимо предложения о списании части обязательств руководство республики  заявило о необходимости разработать программу обмена долга на  обязательства, соответствующие различным инициативам ООН. Средства,  которые развивающиеся страны должны выплачивать по кредитам, киргизская  сторона предлагает перенаправить на проекты, направленные на поддержку и  развитие систем здравоохранения, социальной поддержки и  продовольственной безопасности. То есть тех сфер, которые столкнулись с  наибольшим негативным воздействием пандемии.- Пандемия перестала быть только проблемой здравоохранения, она  оказывает негативное влияние на экономическое развитие всех стран, а  защитные меры, принимаемые для борьбы с коронавирусом, привели к резкому  снижению экономической активности, - пояснил Сооронбай Жээнбеков. -  Нехватка бюджетных средств может привести к ухудшению социального  положения населения. В этих условиях под угрозу ставится и реализация  национальных программ, которые тесно связаны с целями устойчивого  развития ООН. Нынешняя ситуация требует принятия решительных мер и  применению нестандартных подходов.Обменять долги, как заявил президент КР, можно было бы и на реализацию  программ в области экологии. Особенно это может быть актуально в связи с  продолжающимся изменением климата и стремлением развитых стран перейти  на так называемый формат "зеленой экономики". С подобными инициативами,  кстати, горная республика выступала на различных международных площадках  и ранее, но, возможно, теперь ее предложения будут восприняты с большим  вниманием.- Наша инициатива соответствует программам ООН, - подчеркнул Сооронбай  Жээнбеков. - Если это будет поддержано международным сообществом,  предлагаю разработать и принять в рамках ООН соответствующую дорожную  карту.Предложение киргизской стороны связано с необходимостью решить проблему с  возросшим бременем финансовых обязательств перед иностранными  кредиторами. Во многом это связано с критическим состоянием экономики -  из-за пандемии Киргизия столкнулась со снижением внешней торговли, а  внутри страны многие предприятия оказались на грани закрытия. Чтобы  справиться с ситуацией, власти вернулись к практике заимствований. В  течение последних полутора месяцев Киргизия получила от ряда  международных институтов около полумиллиарда долларов, и примерно  половина этой суммы предоставлена республике в виде кредитов.Больше всего средств - около 360 миллионов долларов - республике  выделили Международный валютный фонд и Азиатский банк развития. Эти  деньги, как утверждают в правительстве, были направлены в основном на  поддержку бюджета, социальных программ и системы здравоохранения.До обращения за новыми займами внешний долг Киргизии оценивался примерно  в 3,8 миллиарда долларов, что составляло около трети от объема  внутреннего валового продукта страны. Причем примерно половину этой  суммы (почти 1,8 миллиарда) горной республике в свое время предоставил  Китай. Ранее в пятерку основных кредиторов КР входила Россия. Но  некоторое время назад руководство РФ приняло решение списать долг  Киргизии, чтобы поддержать партнера.Вопрос внешнего долга всегда считался для Киргизии болезненным. В  республике существует устойчивое убеждение, что бремя обязательств  ставит ее в зависимость перед иностранными кредиторами. По этой причине с  2010 года руководство страны старалось привлекать так называемые  грантовые средства - безвозмездную помощь.