31.01.2020
ВОЗ: Все страны должны быть готовы к вспышке коронавируса
###
***
 

Коронавирус 2019-nCoV может объявиться в любой стране, предупреждает Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Чрезвычайный комитет ВОЗ уже назвал распространение заболевания международной чрезвычайной ситуацией.В связи с этим ВОЗ заявил, что все страны должны быть готовы к немедленной реакции на появление заболевших коронавирусом, к быстрому выявлению и изоляции больных. Необходимо отследить контакты заразившихся и предотвратить дальнейшее распространение инфекции.Отдельные рекомендации были выданы на заседании Чрезвычайного комитета ВОЗ для КНР, откуда заболевание начало распространяться по миру.В частности, Пекину предписано поделиться полными данными обо всех случаях заболевания, активизировать усилия по выявлению источника вируса, усилить наблюдение и активный поиск заболевших по всей стране. Со своей стороны ВОЗ пообещала оказывать всевозможную поддержку в борьбе с 2019-nCoV.Согласно последним данным, в КНР зарегистрировано 7711 подтвержденных случаев инфицирования опасным вирусом. Из них 1370 являются тяжелыми. 170 человек умерли, 124 - выздоровели. За пределами Китая выявлены 82 заболевших. Из них только семеро не посещали КНР. Ни одного смертельного исхода за пределами Поднебесной пока не зарегистрировано.