15.01.2020
Королевы за стеклом
В Приморье определят новую чемпионку мира по шахматам
***
Во Владивостоке в среду состоялось торжественное открытие второй части матча за женскую шахматную корону.  Действующая чемпионка мира китаянка Цзюй Вэньцзюнь и российская претендентка Александра Горячкина прибыли в Приморье в понедельник.  Старт соревнованию представители российской и китайской стороны дали, нажав кнопки часов из Музея шахмат. Это уникальный экспонат, который "участвовал" в матче 1958 года, когда за звание Чемпиона мира сражались Михаил Ботвинник и Василий Смыслов.Как рассказала россиянка, никаких прогнозов на матч она не делает, но попробует показать свой максимум.- Дальше матч покажет. Думаю, мы равные соперницы, - сказала она."Выжать максимум" из своих способностей пообещала и китаянка, которая заметила, что хоть и является более опытной шахматисткой, на стороне ее соперницы молодость (Александра младше Цзюй Вэньцзюнь на семь лет) и сильная мотивация.Президент Международной шахматной федерации (FIDE) Аркадий Дворкович напомнил, что победительница будет владеть шахматной короной и считаться "номером один" в шахматах два года, также остановившись на сильных сторонах соперниц.- Сложно и защищать корону, и бороться за нее. С одной стороны, это большой бесценный опыт, который имеет чемпионка мира из Китая, потому что только сыграв матч на первенство мира, можно понять, что это такое. Уникальность ее состоит в том, что она уже несколько раз защитила свой титул в отличие от предыдущих чемпионок из той же страны. Несмотря на свою молодость, она является примером шахматного долголетия. Александра отлично подготовилась к матчу, находится в блестящей форме на протяжении нескольких месяцев. Она играла хорошо и круговые турниры, и в Шанхае показала замечательный уровень подготовки. Посмотрим, как ей помогут родные стены, - сказал он, подчеркнув, что борьба будет серьезной и напряженной.Правда, у Сергея Шипова насчет "родных стен" как раз есть опасения. Если в футболе поддержка болельщиков вдохновляет, то в шахматах скорее отвлекает. Здесь важен не азарт, а холодная голова и полная концентрация. Именно поэтому в истории шахмат было немало случаев, когда дома из-за повышенного внимания шахматисты играли хуже, чем могли. Для того чтобы спортсменки могли максимально сосредоточиться, китайская сторона выдвинула требования: они будут играть за стеклом, отделяющим их от зрительного зала.Матчи продлятся до 23 января, при необходимости 24 января будет сыгран тай-брейк. Проходить они будут в Дальневосточном федеральном университете на острове Русский. Как заметил Аркадий Дворкович, накануне комиссия проверила площадку для соревнований и все условия. Они соответствуют принятым стандартам.Претендентки на шахматную корону в понедельник прибыли во Владивосток из Шанхая, где проходила первая часть мирового первенства, в ходе которой участницы сыграли шесть партий. Сейчас счет в матче равный - 3:3.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"