06.05.2020
Эксперты назвали главные задачи властей после пандемии
###
***
 Выход из кризиса, связанного с пандемией коронавируса, займет не один год. Правительству необходимо усилить поддержку экономики, а также поддержать доходы населения, потому что без платежеспособного спроса экономический рост невозможен.  К таким выводам пришли участники 26-й экспертной сессии Координационного клуба Вольного экономического общества (ВЭО) России, которая прошла в онлайн-формате.Как отметил президент ВЭО России и Международного союза экономистов Сергей Бодрунов, в этом году российская экономика столкнулась с "беспрецедентно широким ассортиментом" шоков. Это и сложная эпидемиологическая ситуация, и жесткие карантинные меры, и огромная нагрузка на систему здравоохранения, а также падение цен на нефть и снижение экспортного спроса.Последнее внесет существенный вклад в падение ВВП в этом году, полагают в ЦБ РФ. Сергей Бодрунов напомнил, что прогноз регулятора на этот год - минус 4,6 процента. В МВФ считают, что в этом году мировая экономика в целом испытает самую глубокую рецессию со времен Великой депрессии. Спад мирового ВВП составит 3 процента.Рецессия затронет более 150 стран, в том числе и Россию. Прогноз по падению ВВП в нашей стране - 5,5 процента, в США - 5,9 процента, ЕС - 7,5 процента.Российские экономисты прогнозируют падение в среднем на 5 процентов. Так, член правления ВЭО России, главный экономист Внешэкономбанка Андрей Клепач в ходе мероприятия дал оценку падения ВВП на 5,3 процента в этом году. При этом он подчеркнул, что масштабы спада могут быть и больше, и меньше. Это будет зависеть, в числе прочего, и от дополнительных мер поддержки экономики, которые примет правительство. А также от того, насколько эти меры будут эффективны."Однако масштабы падения ВВП в этом году - неключевой вопрос. Что действительно важно - это когда восстановится экономический рост, насколько мы сможем подняться в следующем году, и как страна будет выходить из кризиса", - добавил экономист.За один год трудно будет компенсировать нынешний провал, полагает Андрей Клепач. При выходе из карантина бизнес столкнется с дополнительными издержками, и ряд отраслей вряд ли восстановится до предкризисных показателей - например, авиаперевозчики. Возможно, произойдет переоценка спроса на автомобили и другие товары, поскольку доходы населения будут восстанавливаться небыстро.Согласно оптимистичному прогнозу, на который опирается ВЭБ.РФ, в регионах с наибольшим числом заболевших пик эпидемии будет пройден в конце мае - начале июня.На поддержку бизнеса и населения в этом году надо направить 10 триллионов рублей, убежден академик Абел Аганбегян. Это в пять раз больше выделенных правительством в рамках антикризисных мер 2,1 триллиона рублей. Кардинальные меры, по мнению академика, нужны потому, что страна выйдет из кризиса с удвоенной безработицей и 30-35 миллионами бедных. А без платежеспособного спроса не может быть экономического роста, поэтому поднять доходы населения - главная задача.В частности, Абел Аганбегян предложил поднять минимальную заработную плату до 20 тысяч рублей, установить пособие по безработице в размере 60 процентов от заработной платы, но не более 30 тысяч, дать возможность женщинам выходить на пенсию в 55 лет, а мужчинам - в 60, и провести в 2022 году налоговую реформу.А вот широко обсуждаемые сейчас "вертолетные деньги" (средства, выданные напрямую жителям страны в качестве поддержки) не всегда эффективны, полагает вице-президент ВЭО России, президент ИМЭМО им. Е.М. Примакова РАН Александр Дынкин. Однако если кризис будет затяжной, видимо, к ним придется прибегнуть, добавил академик. "Эта мера должна быть направлена на наиболее уязвимые слои населения. Необходимо исключить из получателей людей, которые работают в бюджетном секторе, и занятых в крупных госкорпорациях", - подчеркнул ученый.Андрей Клепач убежден, что выход из карантина будет носить длительный характер. "Кризис заставит переосмыслить, какие сектора и отрасли являются перспективными, повысит роль здравоохранения, - отметил эксперт. - Должна быть создана новая развитая индустрия: пока 80 процентов субстанций для российских лекарств мы получаем из Китая и Индии, значительная часть комплектующих для тех же ИВЛ также производится в Китае".По мнению экономиста, новые медицинские технологии, в том числе микробиология, могут стать драйверами роста российской экономики. С этим согласился член президиума ВЭО России, директор Института народнохозяйственного прогнозирования РАН Борис Порфирьев. По мнению академика, сегодня следует акцентировать внимание на тех нацпроектах, которые могут стать драйверами роста, в частности, на "Цифровой экономике" и "Здравоохранении". Последний, по мнению Порфирьева, нуждается в переформатировании и усилении поддержки. "Следует пересмотреть финансирование системы здравоохранения, - полагает академик, - оно должно быть кратно увеличено, до 8-9 процентов ВВП, а возможно, и больше. Также встает вопрос о поддержке медицинской науки".Последствия кризиса будут влиять на экономику не один год, поэтому она должна быть больше ориентирована на резервирование - и финансов, и материально-технических ресурсов, заключил Порфирьев.В целом Россия по сравнению с другими крупными экономиками оказалась более или менее готова к нынешнему кризису, отметил Александр Дынкин. Это стало возможным благодаря минимальному госдолгу, сбалансированному бюджету, Фонду национального благосостояния и внушительным золотовалютным резервам. Так, в первом квартале этого года рост ВВП составил 1,8 процента."Сейчас важно строить финансовые мосты в будущее, не торопиться использовать все ресурсы, как это было во время кризиса 2008-2009 годов, потому что ситуация другая, - полагает эксперт. - Необходимо сохранить устойчивость банковской системы и не разрушить конкурентный климат, который у нас и так очень низкий. Ни у кого не должно быть особых преференций, за исключением критически пострадавших секторов экономики".Более эффективны инвестиции в новые сектора экономики, считает член правления ВЭО России, заместитель директора Института народнохозяйственного прогнозирования РАН Александр Широв. По его словам, Россия может стать пятой экономикой мира, если по итогам 2020 года ВВП упадет меньше, чем ВВП Германии. "Если Россия выйдет на пятое место по объему ВВП по паритету покупательной способности, хотелось бы что-то из этого извлечь - добавил Широв. - У нас есть возможности и резервы подтолкнуть экономику на выходе из кризиса. И то, как мы запустим остановленные сектора, определит, какой будет наша экономика".Об этом же говорили и многие другие эксперты. По мнению Андрея Клепача, на выходе из кризиса важно подойти к решению тех стратегических задач, которые мы не смогли решить раньше. А именно - найти социальный баланс и создать экономику инновационного высокотехнологичного типа.