18.06.2020
Китай и Африка вместе противостоят пандемии
###
***
В 2020 году внезапная вспышка пандемии коронавирусной инфекции поразила весь мир. В ключевой момент противостояния эпидемии в Китае африканские страны и народы выразили стране поддержку, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  48 глав государств, 12 премьер-министров, 6 региональных организаций, в том числе Африканский союз (АС), направили телеграммы или выступили с заявлениями, выразив сочувствие и поддержку Китаю.С начала распространения эпидемии в Африке председатель КНР Си Цзиньпин провел телефонные беседы со многими руководителями африканских стран. В Африку были направлены противоэпидемические грузы, прошла видеоконференция китайских и африканских экспертов в области здравоохранения, направлены группы медиков. Китай делает все, что в его силах, чтобы оказать разнообразную поддержку и помощь Африке. Китай объединяют усилия с братьями Африки для противостояния пандемии, вписав новую страницу в летопись китайско-африканского сообщества единой судьбы.