22.02.2020
В Москве электробусы запустили по маршруту от Рижского вокзала
###
***
  Электробусы заменили автобусы на еще одном маршруте в центре столицы. И теперь доехать на них можно от Рижского вокзала по проспекту Мира, Трифоновской улице и улице Образцова, Новосущевскому переулку - до Тихвинской улицы.Как рассказал замгенерального директора ГУП "Мосгортранс" Алексей Фомичёв, электробусы в Москве ходят уже по 21 маршруту. Их сейчас 300. Они перевозят пассажиров на севере, северо-востоке, востоке, западе и в центре города. Ежедневно ими пользуются свыше 160 тысяч пассажиров.Напомню, Московский электробус соответствует всем современным требованиям безопасности и экологичности. В нем одновременно могут ехать 85 пассажиров, имеется 30 сидячих мест. Низкий уровень пола, наличие пандуса и накопительная площадка делают его удобным для пользования и пользоваться электробусами маломобильным пассажирам.Электробусы оснащены спутниковой навигацией, в салоне есть климат-контроль, USB-разъемы для зарядки мобильных устройств и информационные медиаэкраны. Свойзапас энергии они пополняют за 6-10 минут с помощью ультрабыстрых зарядных станций на конечных остановках маршрутов, запас хода каждой машины - 40-50 километров. И в отличие от автобусов совершенно не загрязняют воздух выбросами СО.А в январе этого года электробусы вышли и на ночной маршрут - № н3. Он проходит от Уссурийской улицы на востоке столицы до метро "Китай-город".