03.02.2020
Голикова: Иностранцы с коронавирусом будут помещены на лечение
###
***
Находящихся в России иностранных граждан, у которых будет выявлен новый коронавирус, будут помещать на лечение в медицинские учреждения и оставлять там до полного выздоровления. Об этом сообщила вице-премьер Татьяна Голикова по итогам заседания оперативного штаба по противодействию распространению инфекции в стране.  "Все находящиеся в России иностранцы, у которых будет обнаружена новая коронавирусная инфекция, будут помещены на лечение до полного выздоровления. После этого они самостоятельно примут решение, оставаться ли им на территории нашей страны или нет", - прокомментировали решение в секретариате вице-премьера.Голикова также рассказала, как происходит сейчас лечение двух граждан Китая, у которых был обнаружен вирус. Они продолжают сейчас лечение в медучреждениях Читы и Тюмени, и состояние их стабильное."Один из пациентов, по нашим данным, имеет вид на жительство в России, и когда он после выздоровления будет выписан из стационара, он сам решит - уезжать ему на родину или оставаться в России", - подчеркнула вице-премьер.