18.02.2020
Риск изобилия
Мировой нефтяной рынок ожидает усиление конкуренции
***
Несмотря на близкие к паническим настроения на рынке из-за эпидемии коронавируса в Китае, цены на нефть так и не пробили отметку в 50 долларов за баррель и даже перешли к умеренному росту, поднявшись выше 55 долларов. Но едва ли можно говорить о какой-либо стабилизации положения. По прогнозам, рост спроса на нефть в этом году будет рекордно низким, а конкуренция возрастет. Для России в первую очередь она возрастет на Востоке, в Китае - основном покупателе отечественной нефти в странах АТР. Дополнительным негативным фактором для нашего экспорта, кроме снижения потребления энергоресурсов из-за эпидемии, стало торговое соглашение Пекина и Вашингтона. По его условиям Китай обязан закупить за два года американских энергоносителей на 52,4 млрд долларов (на 18,5 млрд в 2020 году, на 33,9 млрд в 2021 году). Для сравнения доля энергоносителей в торговом обороте России и Китая составляет почти половину. В 2019 году товарооборот двух стран составил около 110 млрд долларов."Требования сделки в части закупки энергоресурсов со стороны Китая были весьма амбициозными, сложными для выполнения и без дополнительного эффекта нового коронавируса", - считает руководитель исследований департамента по ТЭК и ЖКХ Аналитического центра при Правительстве РФ Александр Курдин. По его мнению, даже полное обеспечение дополнительного потребления углеводородов в Китае в 2020-2021 годах за счет поставок из США могло бы оказаться недостаточным, и пришлось бы отчасти замещать американской продукцией текущие поставки из других стран.Едва ли можно рассчитывать, что США проявят снисхождение к Пекину из-за коронавируса и не будут настаивать на четком исполнении условий торгового соглашения. А это означает, что американская нефть на китайском рынке потеснит аналогичный продукт из других стран. В зоне риска оказывается в результате наша нефть. Впрочем, по мнению экспертов, у России в этом случае более выгодное положение по сравнению с другими экспортерами энергоресурсов в Китай."Первыми под китайский нож пойдут не поставки из России. Больший риск есть у экспорта нефти из Ирана и Саудовской Аравии", - считает глава Фонда национальной энергетической безопасности, первый проректор Финансового университета Константин Симонов. Он отметил, что у России есть ряд логистических преимуществ, которые позволят до последнего удерживать свою долю на китайском рынке. "Но это не означает полное отсутствие рисков. Сам факт увеличения конкуренции, избыток предложения и снижение спроса в глобальном смысле могут отразиться на объемах поставок российской нефти, и не только в Китай", - подчеркнул Симонов.