22.02.2020
Глава Минздрава Украины не стала ночевать с эвакуированными из Уханя
###
***
 Возглавляющая министерство здравоохранения Украины Зоряна Скалецкая, ранее заявлявшая, что ближайшие две недели будет находиться вместе с эвакуированными из Китая украинцами, покинула санаторий "Белые Санжары"."Она обещала вернуться", - прокомментировал действия главы Минздрава директор учреждения Александр Блинов, добавив, что "госпожа министр не ограничена в своих передвижениях". В случае возвращения Скалецкой, ее разместят в отдельном доме, отметил Блинов, слова которого приводит РИА Новости.Напомним, из китайского Уханя, где больше всего заразившихся коронавирусом COVID-19, в Харьков доставили 72 человека: 45 украинцев и 27 иностранцев. Их решили разместить в санатории Нацгвардии под Полтавой. Жителей поселка Новые Санжары планы Киева не обрадовали. Группа агрессивно настроенных людей перекрыла дорогу, а в автобусы, в которых находились прибывшие из КНР, полетели камни, палки и бутылки.