24.03.2020
ВОЗ: Число заразившихся коронавирусом в мире превысило 372 тысячи
###
***
 

Более 372 тысяч зараженных коронавирусом насчитывается сегодня по всему миру. Такие данные обнародовала Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Число умерших, по данным ВОЗ, составило 16 231 человек.Рост числа заболевших по-прежнему очень высок - около 40 тысяч новых случаев за сутки. Число смертей от вируса за этот же отрезок времени - 1722.Сильнее всего росли эти цифры в европейском регионе, где "лидерами" являются Италия, Испания и Франция. На втором месте - азиатский регион (Китай, Южная Корея и Япония), на третьем - Южная и Северная Америка. К списку стран, зафиксировавших у себя вирус, добавились еще четыре государства.