08.05.2020
СМИ: Китай может отказаться от гособлигаций США
###
***
  Китай в ближайшее время может избавиться от гособлигаций США, сократив свои вложения в этот актив до исторического минимума, пишет газета South China Morning Post.По мнению журналистов издания, этот шаг станет ответом на прозвучавшие со стороны Вашингтона обвинения в адрес Пекина в сокрытии истинных масштабов вспышки коронавируса в конце 2019 года. В результате будет нанесен мощный удар по доллару как мировой резервной валюте. В ближайшей перспективе власти КНР рассматривают возможность заместить трежерис в своих резервах золотом.В настоящее время Китай наряду с Японией остается крупнейшим держателем гособлигаций США. По оценкам экспертов, общий объем китайских вложений в американские ценные бумаги составляет 1,1 триллиона долларов.