28.01.2020
Двое воронежцев госпитализированы с подозрением на коронавирус
###
***
 Двое граждан РФ в Воронеже доставлены в больницу с соблюдением чрезвычайных мер предосторожности: для госпитализации использовался специальный транспорт, изолирующий модуль, сопровождавшие больных медики были облачены в защитную экипировку. Пациентов поместили в инфекционные боксы с отдельным входом. Беспрецедентные меры защиты власти объяснили "эпиднастороженностью".- Госпитализированы недавно вернувшиеся из Китая 55-летняя женщина и 35-летний мужчина. Для определения типа вируса, вызвавшего ОРВИ, анализ взятых у пациентов проб проведет федеральная лаборатория Роспотребнадзора. Результат станет известен в течение трех дней, - рассказали в региональном департаменте здравоохранения.Параллельно воронежский Роспортребнадзор проверит взятые у заболевших пробы на грипп. Для наблюдения за состоянием заболевших в правительстве региона создана специальная комиссия, ее возглавил профильный зампред Владимир Попов.Медики напомнили, что это не первая госпитализация с подозрением на коронавирус в России, диагноз ни разу не подтвердился. Чтобы уберечься от опасной инфекции, врачи советуют использовать маски, пить бутилированную воду и есть пищу после термической обработки, мыть руки перед едой и после посещения людных мест.

