09.01.2020
Креветке прижали хвост
Россельхознадзор ограничил поставки морепродуктов из Китая
***
Россельхознадзор ввел временные ограничения на поставки в Россию продукции аквакультуры из Китая. Это может привести к росту цен на определенные морепродукты, не исключили эксперты "РГ".  Под запрет попали выращиваемые на аквакультурных предприятиях угорь, тилапия, осетр, форель, отдельные виды креветок, а также морские коктейли.В декабре 2019 года специалисты Россельхознадзора провели инспекцию рыбоводческих предприятий Китая. "Были выявлены многочисленные нарушения, в том числе связанные с риском незаявленного применения лекарственных средств и гормональных препаратов, отсутствием или недостаточной эффективностью работы системы прослеживаемости", - сообщили в Россельхознадзоре. Инспекторы обнаруживали на предприятиях продукцию, которая была выпущена еще в 2013 году.В 2019 году опасная китайская рыбопродукция выявлялась более 40 раз. В ней находили ртуть, кадмий, мышьяк. Россельхознадзор направлял информацию в компетентный орган КНР, но расследований нарушений не было.Между тем Китай - мировой лидер в аквакультуре. В 2019 году там было выращено более 50 миллионов тонн рыбопродукции. Для сравнения, Россия в целом производит около 5 миллионов тонн рыбы, преимущественно выловленной в море. А данные по российской аквакультуре - на уровне статистической погрешности по отношению к объемам Китая. Мы производим не более 240 тысяч тонн. А в принятой стратегии развития рыбохозяйственного комплекса до 2030 года запланировано увеличение объема производства аква- и марикультуры до 620 тысяч тонн. Это капля в море по сравнению с Китаем, Чили, Норвегией и многими другими странами. Хотя ресурсов воды и земли в России достаточно."Есть несколько причин, тормозящих развитие аквакультуры. Это и сложность доступа аквакультурных предприятий к воде и земле. Да, с 2020 года рыбоводам упростили аренду земельных участков, но до этого 15 лет люди мучились. Не хватает кадров, полноценного научного сопровождения аквакультуры, нормального ветеринарного обеспечения. И нет самого главного - внимания к этой отрасли на высшем государственном уровне", - считает исполнительный директор Рыбного союза Сергей Гудков.Он напомнил, что отрасли птицеводства и свиноводства в России получили такое бурное развитие благодаря национальному проекту, который курировался на уровне вице-премьера, обеспечивающего межведомственное взаимодействие.Из Китая в Россию импортируется в основном белая рыба. Ограничения вряд ли повлияют на наш рынок или структуру потребления. Выпадающие объемы можно заместить минтаем, хеком, треской, навагой, отметил Гудков. А вот цены на креветку могут вырасти до 20-30% в опте и до 10% в рознице. "Китайские креветки самые выгодные по цене. За эти деньги мы не купим их в Индии или Таиланде. А в России не вырастим", - сказал Сергей Гудков.Между тем, как сообщили "РГ" в Россельхознадзоре, 9 января весь день продолжались переговоры с делегацией Главного таможенного управления Китая, которая приехала в Москву. По итогам могут быть приняты уточняющие решения.