05.06.2020
Ребров может рассмотреть предложение киевского "Динамо"
###
***
 Шандор Варга, агент главного тренера венгерского "Ференцвароша" Сергея Реброва, прокомментировал появившиеся в СМИ сообщения о том, что Ребров наряду с Юрием Семиным является одним из основных кандидатов на пост главного тренера киевского "Динамо".Варга рассказал, что кандидатура Реброва интересна и другим клубам, в том числе из Англии, Турции, Китая и Саудовской Аравии."У Сергея Реброва действующий контракт с "Ференцварошем" еще на три года. Он счастлив в Будапеште, рядом с ним его семья и клуб тоже доволен его работой. В Венгрии победили коронавирус, возобновился футбол, на стадионы приходят болельщики", - сказал Варга в интервью Meta-ratings.com.ua."Сейчас Сергей Станиславович борется с командой за очередной чемпионский титул. В прошлом сезоне спустя 15 лет он вернул команду в еврокубки. Она была в шаге от выхода из группы в Лиге Европы. "Ференцварош" дважды достойно сыграл с "Эспаньолом", обыгрывал в Москве ЦСКА. Сергей чувствует себя в этой команде хорошо, и покидать ее не собирается. Впрочем, в тренерской карьере никогда нельзя далеко на будущее загадывать. И нам приятно, что к его услугам есть интерес", - продолжил Варга.