24.02.2020
Председатель КНР призвал поддержать иностранных инвесторов на фоне COVID-19
###
***
Председатель КНР Си Цзиньпин потребовал поддержать уверенность иностранных инвесторов на фоне эпидемии коронавирусной пневмонии COVID-19. С таким призывом глава китайского государства выступил на состоявшемся 23 февраля заседании координационного комитета по социально-экономическому развитию и борьбе с заболеванием, вызываемым новым коронавирусом.  Си Цзиньпин, в частности, указал на необходимость "поддержать крупные инвестпроекты с участием иностранного капитала, расширить внешнюю открытость финансового сектора и сектора услуг, поддержать уверенность иностранных инвесторов на долгосрочную перспективу".Глава китайского государства признал, что эпидемия COVID-19 - серьезный тест для политической, социальной и экономической систем КНР. Он прямо заявил, что распространение коронавирусной пневмонии стало "самым тяжелым кризисом в сфере здравоохранения с момента образования КНР". Си не скрывал, что нынешняя эпидемическая ситуация нанесет удар по экономике КНР. И все же глава китайского государства выразил уверенность в том, что влияние эпидемии будет временным, поскольку распространение болезни не разрушило фундамента поступательного развития экономики Китая.Чтобы поддержать скорейшее восстановление экономической активности, председатель КНР призвал разработать новые меры фискальной поддержки для малых и микропредприятий , которые оказались наиболее уязвимыми в нынешней ситуации. Важным шагом названа поддержка занятости, в том числе за счет постепенного возвращения рабочих-мигрантов на свои рабочие места. В решении этой задачи наблюдатели высоко оценили опыт провинции Чжэцзян, отдельные города которой для возвращения рабочих-мигрантов на места постоянной работы запустили бесплатные спецпоезда и даже организовали чартерные авиарейсы.Макроэкономическая поддержка государства и эффективные точечные меры на местах вселяют уверенность в восстановлении китайской экономики самым солидным зарубежным наблюдателям. Так, директор-распорядитель МВФ Кристалина Георгиева 22 февраля заявила, что китайская экономика восстановится от удара COVID-19 уже во втором квартале, поэтому общее влияние эпидемиологической ситуации на глобальную экономику будет незначительным и краткосрочным. Ей вторит замглавы Народного банка Китая Чэнь Юйлу: "Наиболее вероятный сценарий - это V-образное развитие с быстрым восстановлением после падения, с довольно ограниченным влиянием на экономику в целом".Наблюдатели сходятся во мнении, что в нынешнем году темпы развития китайской экономики составят 5,5 - 6 процента. Это позволит стране выполнить все основные задачи, среди которых удвоение размера ВВП по сравнению с показателями 2010 года.