16.10.2020
Китайские интернет-пользователи оценили ответ Лаврова США
###
***
 Пользователи китайского портала Guancha по достоинству оценили жесткие высказывания главы МИД РФ Сергея Лаврова в отношении США.Ранее российский министр назвал нечистоплотными заявления американских представителей о том, что Вашингтон и Москва якобы близки к заключению соглашения о продлении Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений СНВ-3.Высказывания руководителя внешнеполитического ведомства России вызвали определенный резонанс в интернет-сообществе КНР."Русские, действительно, очень прямолинейны, отвесили американцам пощечину, сильную пощечину, одобряю", - написал один из пользователей, которого цитирует РИА Новости.Другой читатель указал на изменчивость внешнеполитического курса Вашингтона. "Если сегодня с ними подписать соглашение, будет ли оно действовать после смены президента?" - говорится в комментарии."Для президента, который открыто солгал, это нормально, когда лгут его бесчисленные подчиненные", - добавил другой пользователь.