30.07.2020
Китай твердо поддерживает мультилатерализм
###
***
"Нужно трансформировать Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ) в новую платформу, ориентированную на развитие всех его членов и формирование сообщества единой судьбы человечества". C таким призывом 28 июля выступил председатель КНР Си Цзиньпин на открытии 5-го ежегодного заседания Совета управляющих АБИИ, прошедшего по видеосвязи, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В своей речи на заседании китайский лидер также выдвинул четыре предложения, призвав превратить АБИИ в банк нового типа, занимающийся многосторонним развитием и ориентированный на продвижение глобального развития; в платформу нового типа для практики, соответствующую веянию времени; в институт с высокими требованиями для международного сотрудничества; а также в новый образец многостороннего взаимодействия в глобальном масштабе.На фоне пандемии СОVID-19 и сложившейся сложной ситуации в мировой экономике "китайские предложения" продемонстрировали твердую поддержку мультилатерализма, смелость и чувство ответственности Китая.Как подчеркнул Си Цзиньпин, за прошедшие четыре года список членов-учредителей организации значительно расширился - с 57 членов до нынешних 102 на шести континентах. АБИИ постоянно укрепляется и уже выделил около 20 миллиардов долларов инфраструктурных инвестиций.С момента вспышки коронавирусной эпидемии АБИИ за самое короткое время создал "Фонд для посткризисного восстановления от коронавирусной пневмонии", изначальная сумма которого составила 10 миллиардов долларов. Позже Фонд пополнился еще 3 миллиардами долларов. Созданием фонда для оказания экстренной помощи АБИИ продемонстрировал гибкость и высокую эффективность в реагировании на кризис общественного здравоохранения глобального масштаба. Это в очередной раз свидетельствует о том, что лишь взаимная поддержка, объединение и сотрудничество помогут справиться с любой сложной ситуацией.Что касается четырех предложений о будущем развитии АБИИ, выдвинутых председателем КНР Си Цзиньпином, бывший генеральный консул Польши в Шанхае Сильвестер Шафаж вполне согласен с этим и полагает, что предложения будут способствовать разрешению других глобальных проблем, их твердо поддержат все члены АБИИ, включая Польшу.Китай всегда поддерживает мультилатерализм и претворяет в жизнь многосторонность, а также стремится к совместному с другими странами мира развитию, придерживаясь духа открытости, сотрудничества и обоюдного выигрыша. Являясь одним из важных акционеров АБИИ и страной, где находится его штаб-квартира, Китай будет продолжать совместно с другими членами прилагать усилия к тому, чтобы превратить АБИИ в важную платформу практической реализации мультилатерализма, содействовать роли международной финансовой организации в дальнейшем повышении уровня инфраструктуры и взаимосвязей в Азии и мире, АБИИ внес больший вклад в содействие восстановлению мировой экономики и устойчивого развития, непрерывно придавал новый импульс созданию сообщества единой судьбы человечества.