24.04.2020
Российские хоккеисты сыграют с чехами и швейцарцами в группе на ОИ-2022
###
***
Международная федерация хоккея (IIHF) на своем официальном сайте назвала составы групп на олимпийском хоккейном турнире 2022 года. Сборная России выступит в квартете В, где ее соперниками будут команды Чехии и Швейцарии, а еще один участник определится позднее в квалификации.  Состав групп был определен IIHF по рейтингу сильнейших сборных мира. Российская команда в рейтинге располагается на втором месте, имея 3400 баллов. Лидирует же команда Канады (3470). Тройку замыкает сборная Финляндия (3345)."Кленовые листья" выступят в группе А вместе с командами США, Германии и Китая. В группе С сыграют сборные Финляндии, Швеции и еще две команды, прошедшие через квалификационный турнир.Сборная России является победителем хоккейного турнира на Олимпиаде 2018 года в Пхенчхане. В финале команда Олега Знарка в овертайме нанесла поражение сборной Германии - 4:3.Следующие зимние Олимпийские игры состоятся в феврале 2022 года в Пекине.