13.03.2020
Так называемая "проблема прав человека" в Синьцзяне - политическая ложь
###
***
  Из-за вспышки эпидемии, вызванной коронавирусом нового типа, Совет ООН по правам человека принял решение с 13 марта временно приостановить заседания 43-й сессии. При этом не прекратились и даже усилились атаки на Китай со стороны отдельных стран, которые на этом заседании голословно очерняли страну, указывая на несуществующие проблемы в Синьцзяне, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".На днях США обнародовали очередной сфабрикованный и предвзятый "Доклад о соблюдении прав человека в мире в 2019 году", в котором в очередной раз осудили ситуацию с правами человека в Китае и политику правительства КНР в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР). В отношении Китая продолжились клевета и передергивания по поводу того, что граждан уйгурской народности якобы массово помещают в "концентрационные лагеря".Центры профессионального образования и подготовки, которые для представителей всех этнических групп Синьцзяна выступают важной платформой по избавлению от влияния экстремизма и изменению жизни к лучшему, США называют "концлагерями" и "лагерями задержания".По сообщениям ответственных за эту сферу органов СУАР, все проходившие обучение в этих центрах в минувшем году сейчас уже закончили курсы. Благодаря поддержке и помощи правительства они не только получили специальное, техническое, языковое и прочее образование, они и успешно трудоустроились, получили стабильную работу и средства к существованию. За последние три года благодаря таким эффективным мерам по борьбе с терроризмом и пресечением экстремизма в Синьцзяне не произошло ни одного террористического инцидента.В июле 2019 года 51 страна, включая 28 членов Организации исламского сотрудничества, направили совместное послание председателю Совета по правам человека и Верховному комиссару ООН по правам человека, в котором дали высокую оценку китайской политике по борьбе с терроризмом в Синьцзяне и тому вниманию, которое правительство Китая уделяет своим гражданам-мусульманам.В декабре 2019 года американский сайт The Grayzone ("Серая Зона") провел собственное расследование и обнаружил, что антикитайская организация Chinese Human Rights Defenders опросила лишь 8 жителей СУАР и на этом основании сделала чудовищный вывод: китайским правительством "удерживаются" от одного до двух миллионов уйгуров.Что касается заявлений о том, что Китай ограничивает свободу вероисповедания и религиозную деятельность в Синьцзяне, то подобные высказывания также не имеют под собой никаких оснований. Сейчас в Китае действует более 35 тысяч мечетей, в то время как во Франции их 2300, в США - 2106, а в Великобритании - 1600. В Синьцзяне на каждые 530 мусульман в среднем приходится по одной мечети. После визита в Синьцзян главный редактор бангладешской газеты Daily Sun Сихабур Рахман сказал: "До приезда в Синьцзян я часто слышал, что китайское правительство запрещает мусульманам совершать намаз. Однако в Синьцзяне мы своими глазами увидели, что права на свободу вероисповедания местных мусульман гарантируются полностью".Смехотворно то, что в тех странах, которые клевещут на китайскую политику в Синьцзяне под ложным предлогом защиты прав человека, фиксируется огромное количество фактов нарушения права человека в самых разных областях. В качестве примера можно взять США, которые являются единственной в мире страной, где принят указ о запрете въезда гражданам мусульманских стран. Также под предлогом борьбы с терроризмом США спровоцировали локальные конфликты и войны в Ираке, Сирии, Ливии, Афганистане, что привело к миллионам смертей среди невинного населения и гуманитарным катастрофам.С тем, чтобы международное сообщество узнало реальное положение дел в развитии Синьцзяна, китайское правительство уже приняло более 1000 дипломатов, представителей международных организаций, журналистов и религиозных лидеров из разных стран. Они посетили Синьцзян, увидели и представили широкой общественности абсолютно иную картину, противоположную той, что рисуют СМИ ряда западных стран.Согласно уже имеющейся договоренности Верховный комиссар ООН по правам человека Мишель Бачелет посетит китайский Синьцзян в этом году. Очень надеемся, что г-жа Бачелет сможет лично оценить развитие местной экономики, общества и общую ситуацию с правами человека, рассказать всему миру о настоящем Синьцзяне, и, наконец, заставить ангажированных "правозащитников" не только внимательно выслушать ее точку зрения, но и впоследствии благоразумно замолчать.