24.12.2020
Бурков вернулся в группу лидеров Национального рейтинга губернаторов
###
***
Эксперты подвели итоги-2020 Национального рейтинга губернаторов. Глава Омской области после недолгого отсутствия уверенно вернулся в группу лидеров, поднявшись по сравнению с осенним мониторингом сразу на десять позиций.  Стратегическим достижением Александра Буркова, на взгляд специалистов, стало декабрьское решение о создании в Омской области особой экономической зоны "Авангард", ориентированной на развитие высокотехнологичного химического и нефтехимического производства. Инвестиционная емкость проекта превысит 23 миллиарда рублей. На сегодня для страны он является уникальным. ОЭЗ позволит отказаться от дорого импорта, окажет благотворное влияние на экономику региона.В пользу Буркова эксперты зачислили его активную позицию по продвижению проекта возрождения судоходства по Иртышу. Губернатор считает, что это позволит организовать выход сибирской пшеницы на океанские порты, активизирует поставки в Китай, страны Юго-Восточной Азии. Пилотная перевозка зерна показала, что такой путь в четыре раза дешевле, чем по железной дороге. Благодаря заинтересованности Казахстана в создании водной транспортной артерии проект приобрел международный статус.Эксперты считают, что в сравнении с другими регионами первую волну COVID-19 Омская область "отбила" достаточно удачно. Однако вторая волна пандемии поставила местное здравоохранение на грань провала. Отсутствие свободных мест в клиниках обернулось громким скандалом. Часть экспертов связали кризис с тем, что как раз в октябре ковидом заболел сам губернатор. И это сразу сказалось на качестве управления. Однако когда Александр Бурков принял целый ряд жестких кадровых решений и перешел на режим "ручного управления", ситуация стала выправляться.В пользу омского губернатора эксперты зачислили очевидные успехи в ремонте дорожной сети, благодаря которым федеральный центр выделил региону дополнительно два миллиарда рублей.Еще один плюс - ощутимо сниженная ставка по ипотеке для омичей, которая оказалась ниже среднероссийской более чем в два раза, а для сельских жителей в три раза. Взрывной рост числа ипотечных контрактов в Омской области произошел благодаря участию в проекте регионального финансирования.