26.02.2020
МИД РФ призвал отказаться от поездок в Италию, Южную Корею и Иран
###
***
 Министерство иностранных дел РФ рекомендовало воздержаться от поездок в Иран, Южную Корею и Италию в связи с распространением коронавируса. Как отметили на Смоленской площади, это сделано "в целях предупреждения завоза COVID-19 на территорию России".При этом всех россиян, уже находящихся в этих странах, МИД просит сообщить свои контактные данные в посольства и в контактный центр министерства.Согласно последним данным, количество инфицированных коронавирусом нового типа достигло 81 тысячи человек. За пределами Китая больше всего заболевших именно в Иране, Южной Корее и Италии.Ранее свои рекомендации не посещать эти страны "до стабилизации эпидемиологической обстановки по коронавирусной инфекции" дал Роспотребнадзор.

