21.05.2020
В Китае за сутки выявили два новых случая заражения коронавирусом
###
***
 В Китае за сутки выявлены всего два человека с коронавирусом SARS-CoV-2. Один случай завозной, рассказали в комитете по вопросам гигиены и здравоохранения КНР.По его данным, сейчас в больницах страны находятся 84 пациента с COVID-19, и только у восьми из них заболевание протекает в тяжелой форме. Напомним, в Китай иностранцы попасть не могут, так как граница закрыта. Правда, есть несколько международных авиарейсов, которыми могут воспользоваться только граждане КНР. Об этом пишет ТАСС.