03.12.2020
Глобальная экономика выйдет на докризисный уровень в 2021году
###
***
Мировая экономика способна в целом восстановиться от удара коронавируса в 2021 году. Об этом говорится в опубликованном во вторник прогнозе Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Одновременно организация призвала к усилению международного сотрудничества для достижения устойчивого роста, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Генеральный секретарь организации Анхель Гурриа отметил: "Перспектива того, что ряд вакцин против коронавируса станет широко доступным в следующем году, вселяет надежду на выздоровление. Но путь остается долгим и трудным".Обновленный глобальный прогноз ОЭСР улучшен на нынешний год, но ухудшен на год следующий. Теперь он предполагает спад мирового ВВП в 2020 году на 4,2 процента и ровно такой же рост в следующем году. Ожидание снижения ВВП США на 2020 год улучшено с 3,8 до 3,7 процента, а прогноз роста на 2021-й ухудшен с 4 до 3,2 процента. Прогноз динамики ВВП еврозоны в этом году улучшен с минус 7,9 до минус 7,5 процента, на 2021 год прогноз роста ухудшен с 5,1 до 3,6 процента. Китай будет единственной крупной экономикой, которая останется "в плюсе" по итогам 2020 года.Статистически к концу 2021 года объем глобальной экономики вернется к докризисному уровню благодаря резкому ускорению экономического роста в КНР - сейчас в ОЭСР ожидают, что рост реального ВВП Китая составит 8 процентов в 2021 году.Главный экономист ОЭСР Лоуренс Бун сказала: "Темпы роста будут находиться в прямой зависимости от эффективности кампании вакцинации. Восстановление будет сильнее, если вакцины будут внедряться быстро, что повысит уверенность и снизит неопределенность. В то же время задержки с развертыванием вакцинации, трудности с контролем новых вирусных вспышек и неспособность извлечь уроки из первой волны пандемии ослабят перспективы".ОЭСР рекомендует усилить работу в сфере общественного здравоохранения и поддержать средний и малый бизнес для осуществления экономического восстановления. Генеральный секретарь организации Анхель Гурриа вновь подчеркнул, что противостояние коронавирусу еще раз доказало важность международного сотрудничества: "Пандемия коронавируса продемонстрировала необходимость глобального взаимодействия и доказала мощь международного сотрудничества. Чтобы вернуться к лучшему и проложить путь к более устойчивому росту, необходимо мировое сотрудничество".