14.07.2020
Медведев: Политика у ряда стран затмевает принципы справедливости
###
***
Коронавирус остается существенной угрозой государствам всего мира, но у ряда стран политика по-прежнему затмевает принципы справедливости и международного гуманитарного права, констатировал заместитель председателя Совета безопасности Дмитрий Медведев. Лидер "Единой России" во вторник принял участие в международном межпартийном круглом столе по сотрудничеству в сфере безопасности в период пандемии коронавируса, к которому по видеосвязи присоединились представители партий Вьетнама, Германии, Казахстана, Кипра, Китая, Сербии, Турции, Украины, ЮАР, Японии.Сейчас все без исключения страны противодействуют единой для всего человечества угрозы, подчеркнул замглавы Совбеза России. Каждое государство имеет свой опыт в борьбе с вирусом, но у всех разные масштабы бедствия, разные возможности и разные ресурсы. "При наличии единой политической воли мы могли бы лучше скоординировать наши усилия, чтобы приблизить момент, когда пандемия будет побеждена и человечество сможет развиваться в прогнозируемом сценарии", - уверен Медведев.Пока что ни одна страна не может чувствовать себя полностью защищенной. В такой ситуации, заметил он, в мире должны были бы укрепляться солидарность и гуманизм. "Тем не менее, кризис показал, что принципы глобализации, которые формировались на протяжении последних десятилетий, оказались весьма и весьма неустойчивыми", - обратил внимание Дмитрий Медведев. Мировое сообщество даже не смогло совместно откликнуться на призыв ООН об отмене санкций и других ограничительных мер в отношении тех стран, которым нужна была неотложная помощь в виде медицинской техники и лекарств.- Политика у ряда государств по-прежнему, к сожалению, затмевает принципы справедливости, принципы международного гуманитарного права, - указал председатель "Единой России". - Это тот опыт, с которым нам тоже придется считаться.