15.03.2020
Молдавия закрывает границу из-за коронавируса
###
***
 Власти Молдавии намерены с 17 марта приостановить авиасообщение со всеми странами мира из-за коронавируса. Об этом заявил премьер-министр страны Ион Кику.По его словам, уже с понедельника республика не будет принимать самолеты из Европейского союза, во вторник эта мера распространится на все страны мира. "Приостанавливаются все коммерческие авиарейсы, независимо от направления. Это абсолютно необходимая мера", - подчеркнул Кику. Также с 17 марта, по его словам, будет закрыта наземная граница. Запрет на въезд коснется иностранцев, при этом исключение будет сделано для тех, кто сопровождает грузы, а также для дипломатов и лиц, имеющих вид на жительство в Молдавии.Как отметил Кику, нынешняя ситуация в стране еще позволяет принять предупредительные меры. "Следующая неделя будет решающей в этом смысле, потом уже придется работать над ликвидацией последствий эпидемии", - заявил премьер.В пятницу власти Молдавии объявили на всей территории республики "красный код" - высшую степень опасности в связи с угрозой распространения коронавируса. Уже закрыты многие рынки и торговые центры, приостановлено движение общественного транспорта, закрыты школы, отменены концерты и спортивные мероприятия. С понедельника и до конца месяца перестанут работать кафе и рестораны, правда, они смогут доставлять готовые блюда на дом клиентамНапомним, в конце декабря 2019 года власти Китая проинформировали о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань в центральной части страны. ВОЗ признала ситуацию чрезвычайной. Согласно последним данным, число инфицированных коронавирусом COVID-19 превысило 150 тысяч человек. В Молдавии таких лишь 12 человек.

