09.12.2020
Медиакорпорация Китая и China Mobile подписали соглашение по авторскому праву
###
***
В Пекине 8 декабря состоялась церемония подписания соглашения о стратегическом сотрудничестве в сфере авторского права между Медиакорпорацией Китая и ведущим в стране оператором связи China Mobile. Стороны договорились совместно развивать "умное" управление телерадиовещанием на основе технологий 5G+4K/8K+AI, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  На церемонии подписания документа о сотрудничестве присутствовали заместитель главы отдела пропаганды ЦК КПК, директор и главный редактор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн и секретарь парткома, председатель правления компании China Mobile Ян Цзе.Выступая на церемонии, Шэнь Хайсюн выразил уверенность в том, что сотрудничество с China Mobile придаст долгосрочный импульс осуществлению трансформации Медиакорпорации из традиционного теле- и радио- СМИ к первоклассному диверсифицированному СМИ, генерирующему и распространяющему оригинальную радио- и видеопродукцию с помощью всех возможных платформ и средств.На основе технологий 5G+4K/8K+AI стороны будут сотрудничать в таких сферах, как инновации в содержании, трансляции спортивных соревнований, передача на основе технологии 5G, "умное" управление телерадиовещанием и т.д., общая сумма сотрудничества превысит несколько миллиардов юаней.После успешного взаимодействия в освещении чемпионата мира по футболу в России в 2018 году стороны будут сотрудничать в сферах авторского права в освещении таких важных спортивных мероприятий, как летняя Олимпиада в Токио, которая пройдет в 2021 году, зимняя Олимпиада в Пекине 2022 года, чемпионат мира по футболу в Катаре в 2022 году и др. Кроме того, стороны намерены создать целый ряд высококачественных программ и шоу.