20.02.2020
Выставка фотографов дикой природы в Москве продлится до 28 марта
###
***
  Выставка фотографов дикой природы NATURE PHOTO EXP, Галерея классической фотографии, Москва, до 28 мартаСемь самок-кашалотов позволили фотографу пробыть с ними целых 18 минут. И вот на фото кит, "стоящий" в темно-синей воде по стойке "смирно", над ним дайвер в ластах. А вот фотограф-дайвер нажал на спуск камеры с "широкоугольником", находясь в метре от кита, - судя по тому, что у последнего видно даже выражение глаз и пузырьки на шкуре. Михаил Коростелев, профессиональный путешественник и фотограф, выезжает на съемки с целой группой, включающей техников и пловцов. Сам же, опытный ныряльщик, опускается под воду без всяких аквалангов, на одной лишь "задержке дыхания".А вот Алексей Харитонов снимает в отпуске, в выходные. Или к командировке, скажем, на Дальний Восток прибавит пару дней, чтобы выйти с "коптером" на фотоохоту - и привезти домой вот такие снимки прибрежных скал с лесом.Снимки Алексея и Михаила занимают при этом первые места на серьезных международных конкурсах - вроде Wildlife Photographer of the Year и не только. Среди участников выставки в Галерее классической фотографии много призеров, победителей и даже членов жюри престижных премий, бывших и нынешних геологов, инженеров, бизнесменов, хобби которых в свое время превратилось в высокое мастерство, переходящее в искусство.По словам ее куратора Дмитрия Питенина, отбирая с коллегами работы, они стремились каждому из 23 авторов собрать отдельное пространство, отдельную историю, а заодно подчеркнуть: красота может и не требовать больших и дорогих жертв.Ее можно показать и с помощью обычных технических устройств - как это сделал, например, Федор Савинцев, некогда шеф-фотограф ИТАР-ТАСС, с 2006 г. работающий над собственными проектами. Эти черно-белые, повисшие на травинках капли воды, кристаллы инея на ветках дерева и еще с десяток снимков, собранных в отдельный зал, он снял на айфон.Сергею Луканкину без техники было никак не обойтись - чтобы снять свое "Утро в деревне Sakrisy", он надел на объектив сплит-насадку, позволившую снять одним кадром лежащего под прозрачной водой на отмели красно-белого морского ежа и избы на сваях на скальном берегу.Авторские истории на выставке - абсолютно разные по темпам, сюжетам и смыслам. Ад, наверное, кипит желто-красной лавой, так же, как жерло вулкана Адская глотка в Никарагуа, запечатленное Сергеем Ковальчуком. "Сидящий младенец", "Двуликий Янус", "Дама с коляской" - в торчащих из голубой воды одиноких скалах Юрий Притиск увидел фигурки нэцке с такими именами.Выставка завершится Форумом фотографии дикой природы, на который приглашаются все желающие послушать звезд современного фото и под их руководством взять в руки камеру.