02.12.2020
Китай расширяет внешнюю открытость
###
***
В минувший понедельник завершила работу 17-я ярмарка "Китай-АСЕАН", прошедшая с большим успехом в городе Наньнин (административный центр Гуанси-Чжуанского автономного района), сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Выставочная площадь ЭКСПО составила более 104 тысяч квадратных метра, на которых были размещены около 5400 стендов. На площадке в течение трех дней прошло свыше 150 онлайновых и офлайновых мероприятий, направленных на содействие торгово-экономическому сотрудничеству. По итогам ярмарки были подписаны договоренности по 86 проектам инвестиционного сотрудничества - как международного характера, так и между отечественными предприятиями. Общая сумма инвестиционных проектов составила 263,87 миллиарда юаней (свыше 40 миллиардов долларов). Это на 43,6 процента больше, чем годом ранее. На долю инвестпроектов в сферах здравоохранения, логистики, нового производства, новых материалов, новой энергетики, больших данных и финансов пришлось 85,3 процента от общего объема заключенных контрактов.Нынешняя ЭКСПО прошла в непростых условиях, на фоне пандемии COVID-19. Ее своевременное проведение не только свидетельствует об эффективной работе по предотвращению и контролю над эпидемией в КНР, но и продемонстрировало решимость Китая по продвижению своей открытости внешнему миру на еще более высокий уровень, а также твердое намерение продвигать торгово-экономическое сотрудничество между КНР и АСЕАН.Выступая на церемонии открытия ярмарки и Саммита бизнеса и инвестиций "Китай-АСЕАН", председатель КНР Си Цзиньпин подчеркнул, что в новой ситуации КНР рассматривает Ассоциацию государств Юго-Восточной Азии как приоритетное направление китайской дипломатии в соседних районах и приоритетный регион для высококачественного совместного строительства "Одного пояса, одного пути". Китай поддерживает формирование сообщества единой судьбы АСЕАН, центральное положение ассоциации в рамках сотрудничества в Восточной Азии, а также выступает за то, чтобы АСЕАН играла еще большую роль в формировании открытой и инклюзивной региональной структуры, выдвинув при этом четыре предложения по созданию еще более тесного сообщества единой судьбы "Китай-АСЕАН", указав на направления сотрудничества между КНР и ассоциацией в будущем и на необходимость повышения уверенности сторон в укреплении сотрудничества.Очевидно, что, добившись столь значимых успехов, нынешняя ярмарка "Китая-АСЕАН", темой которой являлось "Совместное строительство "Одного пояса, одного пути", совместное развитие цифровой экономики", несомненно, придаст новый импульс и принесет новую энергию социально-экономическому развитию обеих сторон. У сотрудничества между КНР и АСЕАН поистине огромный потенциал.Нынешний год является "Годом сотрудничества в сфере цифровой экономики между Китаем и АСЕАН". В онлайновой части прошедшей ярмарки "Китай-АСЕАН" приняли участие более 1900 предприятий, состоялось примерно 10 тыс. онлайновых переговоров, а также шли бесчисленные лайф-стриминги по продажам и рекламе различных товаров и услуг, которые привлекли интерес множества компаний, предпринимателей и покупателей.Стоит отметить, что сейчас ускорился процесс формирования региональной "информационной гавани", что в дальнейшем будет содействовать развитию и цифровизации двусторонней торговли и взаимоотношений между Китаем и странами АСЕАН. Две стороны намерены расширять сотрудничество в таких сферах, как строительство "умных" городов, развертывание сетей 5G, искусственный интеллект, электронная коммерция, большие данные, блокчейн и телемедицина и т.д.С помощью цифровых технологий на нынешней ЭКСПО "Китай-АСЕАН" было реализовано масштабное расширение онлайновой части мероприятия. Более того, она продолжит действовать после закрытия офлайновой части. Китайские и зарубежные участники ярмарки и другие заинтересованные лица смогут в течение целого года проводить на данной площадке онлайн-переговоры, делать онлайн-презентации и т. д. Это поможет продвижению двусторонних отношений между Китаем и АСЕАН на более высокий уровень.В этом году на территории Китая несмотря на непростую глобальную эпидемическую обстановку, с большим успехом и в срок прошли Международная пекинская выставка торговли услугами 2020, в Шанхае состоялась 3-я Международная импортная выставка товаров и услуг, а в Наньнине - ярмарка и Саммит бизнеса и инвестиций "Китай-АСЕАН". Эти события демонстрируют твердую решимость Китая в дальнейшем продвижении политики реформ и открытости внешнему миру.Стоит отметить, что на 5-м пленуме ЦК КПК 19 созыва была определена стратегическая концепция создания новой структуры развития, реализация так называемой "двойной циркуляции" - взаимно дополняющих друг друга "внутренней и внешней циркуляций", при которой упор сделан на "внутреннюю циркуляцию", изменение структуры и повышение качества внутреннего потребления. А "внешняя циркуляция" означает расширение внешних обменов, чтобы они дополняли внутреннюю экономику.Таким образом, Китай, который твердо придерживается политики дальнейшего расширения открытости внешнему миру, стремится, опираясь на возобновление собственной экономики, помогать восстановлению экономики глобальной, переживающей из-за COVID-19 драматическое падение. Это принесет пользу всем странам и регионам мира, в том числе и странам АСЕАН.