01.12.2020
Свежий ветер в старом квартале
Реновация центральной части Гуанчжоу не мешает самобытности города
***
В 2020 году Китай заявил о полной ликвидации нищеты и достижении среднезажиточного общества. Однако стремительное экономическое развитие и модернизация вовсе не означают отказа от традиций. Взлет градостроения также не означает вереницы безликих небоскребов, ведь старинные кварталы хранят душу китайской цивилизации. Пример тому - старый квартал Юнцинфан в городе Гуанчжоу, которому удалось сохранить самобытность на фоне бурного экономического развития.  Сегодня в квартале Юнцинфан полным ходом идет восстановление. Местные жители довольны: "Мы здесь выросли и живем до сих пор более 60 лет. Мы рады переменам, которые происходят с нашим районом".Квартал Юнцинфан находится в центре старого Гуанчжоу. Когда позднее городской центр переместился на восток, старую застройку перестали ремонтировать, ее былое великолепие стало тускнеть. В 2016 году мэрия предложила план реконструкции исторической застройки квартала Юнцинфан. Эксперт районного управления городского строительства Цзян Ванхуэй рассказывает: "В процессе ремонта мы укрепили старые здания стальными конструкциями - они гораздо крепче, сохранив их первоначальный облик".24 октября 2018 года квартал Юнцифан во время инспекции посетил лидер КНР Си Цзиньпин. Он подчеркнул, что в ходе городского планирования необходимо уделять больше внимания сохранности культурно-исторического наследия, нельзя гнаться исключительно за экономическими выгодами, в приоритете должен быть комфорт и удобство проживания.По поручению Си Цзиньпина в ходе реконструкции были сохранены все декоративные элементы старинных сооружений квартала: витражи в деревянных рамах, барельефы на фасадах... Цзян Ванхуэй отмечает: "Мы ведем очень тщательный ремонт каждого здания. Конечная цель нашей работы - улучшить условия проживания для жителей квартала. Вместе с тем после реконструкции у квартала появится новые возможности для развития".В квартале Юнцинфан некогда проживало много знаменитых актеров гуандунской оперы Юэцзюй. А сейчас здесь создан Музей гуандунской оперы, который одновременно служит и ареной для выступлений.Кроме того, в квартале открыли инновационный центр, где работают около 60 компаний, предлагающих новые решения в сфере услуг: они разрабатывают новые диеты, предлагают туристические услуги, занимаются дизайном и воскрешением старых ремесел. Мастер по изготовлению изделий из меди У Дамин рассказывает: "Государство помогает нам сохранить древние ремесла. Нам больше нет нужды думать о хлебе насущном - мы сосредоточены только на развитии".Опыт реконструкции и восстановления квартала Юнцинфан перенимают и другие районы Гуанчжоу. Всего в городе идет реставрация 779 старых жилых кварталов, проекты в 380 из них уже завершены, благодаря чему условия жизни улучшили 490 тысяч семей - то есть около 1,5 миллиона человек. "Наш микрорайон полностью перестроен: обновили фасады домов, расширили дороги, облагородили дворы. Теперь можно с удовольствием погулять и пообщаться с соседями. Я живу здесь уже более 20 лет, сейчас все намного лучше".