22.12.2020
Сел на все четыре ноги
Секрет успешной посадки китайского зонда "Чанъэ-5" на Луну раскрыт
***
Космический аппарат "Чанъэ-5" после перехода с орбиты Земли на орбиту Луны, окололунного торможения и полета вокруг Луны 1 декабря 2020 года в 23.11 успешно прилунился в заданном районе на видимой стороне спутника Земли.  2 декабря в 22.00 зонд "Чанъэ-5" после примерно 19 часов работы на поверхности Луны завершил автоматический сбор проб лунного грунта, а также произвел упаковку и сохранение всех образцов в отсеке для хранения взлетного модуля в заданной форме.Итак, чем отличаются посадки на Луну "Чанъэ-5", "Чанъэ-4" и "Чанъэ-3"? Какие аппараты были использованы при мягкой посадке миссии "Чанъэ-5"?Процесс прилунения "Чанъэ-5" включает в себя такие этапы, как активное снижение скорости, ускоренное регулирование, приближение, зависание во избежание препятствий, медленный спуск и свободное падение. За столь легкой и плавной на первый взгляд посадкой кроются большая мудрость и опыт многих научных сотрудников.По словам руководителя Китайской академии космических технологий при Китайской корпорации космической науки и техники (CASC), ответственного учреждения за разработку зонда "Чанъэ-5", процесс прилунения "Чанъэ-5" также является процессом выбора "стартовой площадки" для последующего лунного взлета аппарата. По сравнению с "Чанъэ-4" и "Чанъэ-3", к точности определения местоположения и ровности места приземления "Чанъэ-5" были предъявлены небывало высокие требования - в зоне посадки не должно быть ни слишком высоких подъемов, ни слишком глубоких ям, наклон также должен отвечать поставленной задаче. Можно сказать, что процесс посадки на Луну - это и есть поиск точки прилунения во время полета.По словам экспертов, для успешного и точного приземления космического аппарата на поверхность Луны Китайская академия космических технологий оснастила "Чанъэ-5" режимом "грубого и тщательного обхода препятствий", который уже был использован 502-м институтом Китайской академии космических технологий в "Чанъэ-4" и "Чанъэ-3". Данный режим действует следующим образом: под управлением системы руководства, навигации и контроля (GNC) комплекс посадочного модуля со взлетным аппаратом сначала резко снижает скорость посредством торможения противовключением, затем быстро корректирует положение, фотографирует и распознает местность заранее заданной зоны посадки и обходит препятствия. На расстоянии 100 метров до достижения поверхности Луны аппарат зависает и вновь фотографирует выбранный для посадки участок, чтобы точно обойти препятствия. Далее зонд совершает наклон по направлению к месту посадки и после перемещения прямо на верхнюю сторону участка посадки начинает отвесно спускаться вниз. Во время приближения к Луне аппарат выключает двигатель и совершает мягкое прилунение благодаря демпфирующим устройствам.Ключ к прилунению кроется в сохранении устойчивости. В ходе посадки комплекса посадочного модуля со встроенным взлетным аппаратом в результате столкновения с поверхностью Луны возникает относительно большая ударная нагрузка. Чтобы гарантировать, что зонд не опрокинется и не утонет, аппарату требуются соответствующие буферные устройства. Это одна из технических задач, которую научным сотрудникам необходимо было решить для успешной посадки зонда на Луну.Буферные устройства, говоря непрофессиональным языком, являются "ногами" аппарата "Чанъэ-5".Эти четыре "ноги" с функциями амортизации и опоры далеко не просты. Функция "складывания и самосжатия" посадочного буферного механизма с независимыми правами на интеллектуальную собственность гарантирует легкость смыкания и надежное выдвижение "ножек" аппарата, а также решает проблемы амортизации и устойчивости посадки.По сравнению со схемой проектирования "Чанъэ-3", из-за повышенной сложности миссии требования к буферной мощности зонда "Чанъэ-5" были увеличены на треть, а весовой показатель устройств снижен на 5 процентов.За успешным прилунением зонда "Чанъэ-5" скрываются еще две другие тонкости дизайна. Во-первых, внешне кажется, что это посадочный модуль со взлетным аппаратом "на спине" совершает мягкую посадку на Луну, но на самом деле посадочный модуль в процессе посадки опирается на "внешний мозг" и "внешний глаз", то есть центральный управляющий компьютер, используемый взлетным аппаратом при взлете с поверхности Луны, и звездный датчик, определяющий положение зонда. Это решение одновременно позволило сэкономить себестоимость и снизить вес аппарата.Во-вторых, поскольку лунная пыль, поднимающаяся из-за выхлопов двигателя, может загрязнить звездный датчик и повлиять на взлет аппарата с Луны, научными сотрудниками была специально разработана крышка для объектива звездного датчика. Крышка закрывается, когда аппарат достигает определенной высоты от поверхности Луны, и открывается после посадки зонда и рассеивания пыли. Закрытие и открытие крышки позволяют посадочно-взлетному комплексу успешно приземляться на Луну.Публикация подготовлена по материалам газеты "Жэньминь Жибао"