03.12.2020
Надо чаще качаться
ОПЕК+ повысит добычу нефти с 2021 года
***
Страны ОПЕК+ согласовали повышение добычи нефти суммарно на 500 тыс. баррелей в сутки с января 2021 года, с возможностью ежемесячного пересмотра. Для России это означает увеличение производства приблизительно на 125 тыс. баррелей в сутки до 9,1 млн баррелей в сутки без учета газового конденсата. Страны, ранее не выполнившие свои квоты сокращения, будут обязаны компенсировать выпавшие объемы.  Вице-премьер Александр Новак перед началом заседания назвал положительными факторами для рынка нефти - определенность с выборами в США и появление вакцин от коронавируса. "В то же время сохраняются неопределенности - это ограничительные меры во многих странах из-за второй волны пандемии и снижение спроса на нефть в зимний период", - сказал он.Решение ОПЕК+ можно назвать компромиссным. Лидеры сделки готовы были продлить ее действующие условия (общее сокращение на 7,7 млн баррелей в сутки) на какой-то период 2021 года. Саудовская Аравия на срок до полугода, а Россия на 1-2 месяца. Против этого были некоторые другие страны, в первую очередь, ОАЭ. Они выступали за выполнение ранее принятых договоренностей, по которым с 2021 года добыча должна быть увеличена на 1,9 млн баррелей в сутки, а общий объем сокращения производства снизится до 5,8 млн баррелей в сутки."Сам факт продления сделки, сейчас важнее ее параметров", говорит аналитик "Финам" Алексей Калачев. - Рынку дан четкий сигнал, что страны ОПЕК+ продолжают сотрудничество, сделка не развалена".Котировки барреля отреагировали на решение ОПЕК+ ростом. По мнению Калачева, это связано с тем, что ситуация сейчас в корне отличается от весеннего кризиса. Тогда цены на нефть стали падать до развала сделки ОПЕК+ из-за снижения потребления нефти Китаем - крупнейшим импортером нефти в мире. Дальнейшие события лишь подтолкнули обвал котировок. Сейчас спрос на нефть в Китае растет. И несмотря на спад потребления в Европе из-за повторных локдаунов, ожидать повторения весеннего обвала спроса, не стоит, считает Калачев.