18.03.2020,
Xiaomi выпустит дешевый смартфон на мощнейшем процессоре. Что о нем известно
###
***
  24 марта Xiaomi представит свой новый смартфон Redmi K30 и его Pro-версию. Вероятнее всего, они, как и предыдущая линейка K20, будут ориентированы на рынок Китая, а в Россию и другие страны придут под другим названием - возможно, Mi 10T.Аппарат уже получил более 610 тысяч баллов в бенчмарке AnTuTu - не исключено, что благодаря быстрой памяти UFS 3.1, работающей в паре с топовым чипом Qualcomm Snapdragon 865. Последний, кстати, обеспечивает поддержку технологии 5G.Для сравнения - февральский лидер рейтинга AnTuTu, игровой Asus ROG 2, набрал лишь 507 тысяч баллов.По данным инсайдеров, Redmi K30 Pro получит экран с диагональю 6,6 дюйма и аккумулятор емкостью 4700 мАч с поддержкой быстрой зарядки 33 Вт. Основная камера аппарата будет иметь разрешение 64 Мп. Характеристики базовой версии, без приставки Pro, будут, очевидно, поскромнее.Цена Redmi K30 Pro составит около 430 долларов, сообщали ранее инсайдеры. Это не самая высокая стоимость для флагманского смартфона, поэтому, по мнению экспертов, кроме высокой производительности, новинке от Xiaomi будет практически нечем похвастаться.