07.10.2020,
Индия развернет способную нести ядерный заряд гиперзвуковую ракету
###
***
Индия готовится к развертыванию новой гиперзвуковой ракеты Shaurya.  Как сообщает издание Hindustan Times, со ссылкой на высокопоставленного чиновника, правительство Индии одобрило испытание и развертывание гиперзвуковой ракеты Shaurya.Пуск намечен на середину октября.Новое оружие, является наземной версией ракеты BA-05, запускаемой с подводных лодок. Создано оно Организацией оборонных исследований и разработок.Дальность действия Shaurya 700 километров. Ракета способна развивать скоростью 7 Махов на высоте 50 километров. Обозначенную цель она поражает на скорости 4 Махов. Масса боевой части - около 160 килограммов.Ракета будет размещена в местах, определенных Командованием стратегических сил ИндииТакже издание сообщает, что в ближайшие пару недель будет испытана и поставлена на вооружение индийской армии и флота дозвуковая крылатая ракета Nirbhay. Ее дальность 800 километров.Как поясняет высокопоставленный источник издания, испытание и развертывание ракет малой дальности демонстрирует, что Индия не намерена уступать Китаю в пограничном конфликте на северо-востоке Ладакха.