18.01.2020
Россиянам рекомендовали избегать контакта с животными в Юго-Восточной Азии
###
***
Россельхознадзор предостерег российских туристов, путешествующих по странам Юго-Восточной Азии, от контактов с животными в связи со вспышкой пневмонии, вызванной обнаруженным в декабре в китайском городе Ухань коронавирусом.  В ведомстве сообщили, что все заболевшие посещали продовольственный рынок города Ухань, где продается птица, кролики, змеи, а также различные морепродукты. По этой причине эксперты не отрицают, что новое заболевание является зоонозом, то есть инфекцией, возбудители которой паразитируют в организме определенного вида животных."В этой связи Россельхознадзор призывает граждан, путешествующих в странах Юго-Восточной Азии, избегать контактов с животными", - говорится в официальном сообщении ведомства.Напомним, 31 декабря власти Поднебесной информировали ВОЗ о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань. Вызвавший ее новый вид короновируса был выявлен китайскими специалистами 7 января. На данный момент подтверждено уже по крайней мере 45 случаев заболевания новым вирусом, два человека скончались. По одному случаю заражения пневмонией было зафиксировано также в Таиланде и Японии, еще пять челочек находятся в больницах с подозрением на пневмонию в Сингапуре. В связи с этим 15 января Роспотребнадзор усилил на границе санитарно-карантийный контроль за людьми, которые возвращаются из Китая.