07.10.2020,
Великобритания представляет новую оборонную стратегию против РФ и КНР
###
***
  Журнал The National Interest заявил, что Великобритания разработала новую оборонную стратегию против России и Китая.Представитель кафедры исследований Центральной и Восточной Европы, России и Евразии Университета Глазго Найл Грей считает, что Англия решила напомнить о себе на мировой сцене, переоценив отношения с другими странами. В качестве примера он приводит слова начальника штаба обороны Николаса Картера о принятии британскими военными "Интегрированной операционной концепции" и то, что генерал возглавил амбициозную кампанию по революционному преобразованию жесткой власти страны до 2025 года. Это привело к тому, что Лондон открыто нацелился на нескольких ключевых противников, причем доктрина была описана как "самое значительное изменение в британской военной мысли за несколько поколений".Англичане намерены отойти от традиционных проявлений обороны к защите от все более разнообразных и технически сложных угроз. Этому посвящен 20-страничный документ Министерства обороны. Во-первых, внимание перейдет от танков и войск к созданию более совершенных беспилотников и систем радиоэлектронной борьбы. Во-вторых, интеграция власти с военными станет более тесной, а обмен информацией между правительственными и оборонными ведомствами - быстрым. В-третьих, преследование традиционных конфликтов станет инструментом "последней инстанции".Ближайшие месяцы покажут, как планы британских властей воплотятся в жизнь.