23.01.2020
ВОЗ пока не стала объявлять режим ЧС по коронавирусу
###
***
 Руководство Всемирной организации здравоохрания (ВОЗ) воздержалось от объявления режима международной чрезвычайной ситуации в связи со вспышкой новой пневмонии в Китае, вызванной коронавирусом 2019-nCoV, передает ТАСС. По мнению главы ВОЗ Тедроса Аданома Гебрейесуса, в этом пока нет необходимости."Это чрезвычайная ситуация для Китая, но она пока не стала чрезвычайной ситуацией для мирового здравоохранения, хотя и может таковой стать", - пояснил он.При этом Гебрейесус признал, что вспышка заболевания "представляет очень высокий риск для Китая и высокий риск для региона и мира". Глава ВОЗ также высказался против введения каких-либо "более широких ограничений на поездки и торговлю" с Китаем и напомнил "о нескольких простых вещах для защиты себя и других - необходимости мыть руки и прикрывать рот и нос при чихании".Напомним, что на 23 января в Китае зафиксированы уже 17 случаев смерти от осложнений, вызванных пневмонией, а в больницах находятся более 600 зараженных.

