25.12.2020
Трутнев предложил брать плату с компаний за иностранных работников
###
***
Полпред президента на Дальнем Востоке, вице-премьер Юрий Трутнев предложил ввести акциз для компаний за привлечение иностранных сотрудников на новых проектах. Цель - предоставить работу и достойную зарплату россиянам, сказал он в интервью РБК.  Речь идет о проектах, которые планируется реализовать на Дальнем Востоке и в Арктике."В отношении будущих проектов у меня есть большое желание немного подкрутить ручку регулирования и сделать так, чтобы потихонечку начинали платить за иностранную рабочую силу. Хочешь привлечь кого-то из-за рубежа, пожалуйста, заплати акциз, причем так тихонечко, по нарастающей. Не хочешь платить акциз, привлекай наших рабочих", - сказал он.По его словам, администрацию региона беспокоит большое количество иностранной рабочей силы, используемой при строительстве объектов на Дальнем Востоке."Там десятки тысяч человек работают со всего мира: и из республик бывшего СССР, и из Китая, и из других стран. Все хорошо, но только правительство существует для того, чтобы давать работу, прежде всего гражданам нашей страны", - пояснил Юрий Трутнев.Вице-премьер подчеркнул, необходимость получения россиянами достойной заработной платы.