06.10.2020
Ученые: На дне океанов находятся миллионы тонн пластика
###
***
  По оценкам, основанным на новом исследовании австралийских ученых, на дне мирового океана может находиться около 14 миллионов тонн пластиковых изделий диаметром менее пяти миллиметров. Это результат того, отметили исследователи, что большие пластиковые предметы распадаются на все более мелкие части.Сотрудники Государственного научного агентства Австралии CSIRO собрали и проанализировали пробы грунта со дна океана, взятые в шести удаленных местах примерно в 300 километрах от южного побережья страны в Большой Австралийской бухте на глубине от 1655 до 3016 метров. Исследован 51 образец грунта. В результате обнаружено, что без учета веса воды каждый грамм осадка содержал в среднем 1,26 кусочка микропластика, отмечается в докладе, опубликованном в журнале Frontiers in Marine Science.Анализ океанических отложений с глубины до трех километров, позволил ученым сделать вывод, что на дне мирового океана может находиться в 30 раз больше пластика, чем на поверхности. Доктор Дениз Хардести, главный научный сотрудник CSIRO и соавтор исследования, сказала в интервью Guardian, что обнаружение микропластика в таком удаленном месте и на таких глубинах "указывает на повсеместное распространение пластмасс, независимо от того, где вы находитесь в мире". По ее словам, пластик обладает свойством пробиваться через большую толщу воды. Форма пластика позволила ученым предположить, что когда-то они были предметами потребления. Исследователи пришли к выводу, что в настоящее время на дне океана во всем мире находится 14,4 миллиона тонн микропластика.Австралийские ученые пояснили, оценка веса микропластика на дне океана от 34 до 57 раз превышает вес, который может быть на его поверхности. Согласно предыдущему исследованию, опубликованному в журнале Science, в океаны ежегодно попадает около 8,5 миллиона тонн пластика. Другое исследование показало, что на поверхности океана плавает около 250 тысяч тонн пластика. При этом микропластик и более мелкие его кусочки могут быть потреблены множеством морских видов от планктона до китов. Исследования показывают, что загрязнение микропластиком также губительно для морской почвы.