20.02.2020
Продукцию животноводства из КНР запретили ввозить в РФ в ручной клади
###
***
 Продукцию животноводства из Китая запрещено ввозить в Россию в посылках, ручной клади и багаже, сообщают СМИ со ссылкой на письмо Россельхознадзора территориальным управлениям.Как поясняется, такое решение принято для защиты территории России от африканской чумы свиней, ящура и нового коронавируса."Обеспечить в пунктах пропуска на государственной границе РФ контроль за недопущением ввоза из КНР в ручной клади, багаже и почтовых отправлениях для личного пользования физическими лицами подконтрольных товаров", - цитирует письмо ТАСС. Речь идет о животноводческой продукции. Причем эта мера распространяется также на продукты в заводской упаковке.Подконтрольные товары изымаются. Управлениям Россельхознадзора поручено контролировать сбор и утилизацию таких товаров. В приграничных с Китаем регионах России также должен быть организован строгий контроль за перемещением сельскохозяйственных животных, перевозками продуктов и сырья животного происхождения и кормов.В Россельхознадзоре ситуацию не комментируют.Вспышка пневмонии, вызванной коронавирусом, началась в конце декабря прошлого года в Китае. Сейчас инфекция распространилась на территорию других стран. По данным на 20 февраля, зарегистрировано более 74,5 тысячи случаев заражения. Выздоровело 16,2 тысячи пациентов, более 2 тысяч скончались.