05.03.2020
Прилетевшие из Италии в Москву могут оформить больничный для того, чтобы спокойно пройти домашний карантин
###
***
  Мэр Москвы Сергей Собянин рассказал в своем блоге, как москвичи могут получить больничный, находясь на карантине. Он отметил, что в решении Роспотребнадзора сказано: постановление об обязательной изоляции на дому получают только граждане, прибывающие из Китая, Южной Кореи и Ирана. При необходимости московские врачи выдают им больничные листы прямо в аэропорту.Отмечается, что в дополнение к этому порядку в Москве разработали меры профилактики для граждан, прибывающих из Италии и других стран с неблагоприятной ситуацией по коронавирусной инфекции.Этим людям рекомендовано провести в самоизоляции две недели. Рекомендацию необходимо соблюдать для собственной безопасности и безопасности окружающих людей.Если в период самоизоляции возникло недомогание, следует немедленно вызвать врача на дом, сообщив, что вы недавно прибыли из Китая, Южной Кореи, Ирана, Италии или другой страны с неблагоприятной ситуацией по коронавирусной инфекции.Если вы чувствуете себя хорошо, но для самоизоляции требуется больничный лист, просьба НЕ посещать поликлинику и НЕ вызывать врача на дом.В этом случае следует позвонить по телефону горячей линии Департамента здравоохранения 8-495-870-45-09. Специалисты примут заявку, и в течение двух дней курьер доставит больничный лист на дом.

