25.02.2020
На "КамАЗе" могут сократить рабочую неделю из-за коронавируса
###
***
 В Набережных Челнах на заводе "КамАЗ" издали приказ, согласно которому 20 апреля предприятие может перейти на неполную рабочую неделю. В документе поясняют, что это связано со снижением объема поставок комплектующих изделий из Китая на фоне эпидемии коронавируса.Об этом сообщает корпоративное издание "Вести КамАЗа".Впрочем, руководство автогиганта уточняет, что приказ издан с целью подстраховки на случай вероятных перебоев. Он поможет избежать незапланированных простоев производства и сэкономит средств компании.Аналогичные приказы, как правило, "бывают аннулированы до наступления срока их исполнения".