06.08.2020
Политизация пандемии губительна для всего мира
###
***
Главный редактор авторитетного медицинского журнала "Ланцет" Ричард Хортон 3 августа опубликовал статью, в которой отметил, что с начала распространения новой коронавирусной инфекции в мире нападки на Китай со стороны стран Запада приобретают все более острый характер. Так были спровоцированы основания для нового раунда "холодной войны", сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В статье говорится, что по контрасту с той смелостью и вкладом, которые вносят китайские ученые для того, чтобы мир был в курсе всего, что касается смертельного вируса, на Западе пытаются обвинять Китай, распространяя ложные тезисы о пандемии, чтобы снять с себя груз ответственности за собственные неудачи в борьбе с эпидемией.С начала распространения коронавируса американские политики стали всеми силами политизировать противоэпидемические действия, которые на самом деле относятся к сферам науки и здравоохранения.Самая важная текущая повестка дня для американской политической элиты - это не что иное, как президентские выборы, намеченные на ноябрь этого года. Именно нужды президентской гонки заставляют их выражать антикитайскую позицию вопреки логике и фактам, наиболее верным "политически корректным подходом" теперь считается полный подрыв китайско-американских отношений.Односторонние действия и политизация пандемии не только вредят основам международного противоэпидемического сотрудничества, но усугубляют и без того рекордную статистику распространения эпидемии в США, оптимистичной тенденции пока не наблюдается и в других странах мира. Только за июль этого года в США было зафиксировано 25 тысяч летальных исходов от COVID-19, ежедневно в среднем в стране умирает более 830 человек. Как полагает бывший глава американского управления по надзору за пищевыми продуктами и лекарственными средствами Скотт Готтлиб, к концу нынешнего года число летальных исходов от COVID-19 в США может дойти до 300 тысяч.Неудержимое распространение эпидемии в США негативно сказывается на восстановлении экономики страны, к которому постоянно призывают американских политики. Во втором квартале этого года американская экономика продемонстрировала рекордную с 1947 года рецессию, когда впервые в стране опубликовали экономические показатели, спад ВВП в годовом исчислении составил 32,9 процента. Недавно газета "Нью-Йорк таймс" разместила на своих страницах статью известного американского обозревателя Пола Кругмана под заголовком "Эгоизм погубит США", в которой отмечается, что Дональд Трамп и некоторые американские политики, игнорируя риск со стороны коронавирусной инфекции, который проявится после снятия ограничений с экономики и общества, не учитывают что это, в конце концов, нанесет еще более серьезный удар, и ситуация с эпидемией окажется бесконтрольной, а восстановление экономики может так и не наступить.