26.02.2020
Самарская область укрепила лидерство в рейтинге ГЧП
###
***
Самарская область заняла первое место в рейтинге субъектов с самой развитой системой государственно-частного партнерства (ГЧП) по итогам 2019 года. Результаты исследования по 85 субъектам опубликовало Минэкономразвития РФ.  И если по результатам 2018 года Самарская область разделила первое место с Москвой, Санкт-Петербургом, Московской областью, Ханты-Мансийским автономным округом - Югрой и республикой Башкортостан, то по итогам 2019-го регион стал безоговорочным лидером.При составлении рейтинга был привлечен пул независимых экспертных организаций. При этом уровень развития сферы ГЧП определяли на основании опыта регионов в реализации проектов и по вкладу в развитие институциональной среды и нормативно-правового обеспечения.Губернатор Самарской области Дмитрий Азаров в своем послании депутатам губернской думы и жителям региона отметил важность развития ГЧП в регионе и поручил кабинету министров держать заданную планку.- Нам важно сохранить лидерство в Российской Федерации по уровню развития ГЧП. Сейчас в работе находится 73 проекта. В 2019 году мы запустили реализацию семи новых проектов с объемом инвестиций порядка 140 миллиардов рублей, - подчеркнул глава региона.По словам министра экономического развития и инвестиций Самарской области Дмитрия Богданова, за последние три года в регионе введены в эксплуатацию 14 объектов с использованием ГЧП, инвестировано 6,2 миллиарда рублей, при этом было создано 1345 рабочих мест.Накопленный опыт и компетенции позволили Самарской области приступить в 2019 году к реализации крупнейших инфраструктурных проектов федерального значения - например, строительству новой международной трассы с мостовым переходом через Волгу в составе международного транспортного маршрута "Европа - Западный Китай". Это крупнейшая концессия в стране.Также в прошлом году было принято решение о строительстве железнодорожной ветки для обеспечения деятельности ОЭЗ "Тольятти" в рамках концессионного соглашения с ОАО "РЖД". Еще один важный проект в сфере ГЧП - ускоренное пассажирское железнодорожное сообщение "Новокуйбышевск - Самара - аэропорт Курумоч - Тольятти", реализуемый также совместно с "РЖД".В ближайшее время будут запущены концессионные проекты в сфере отдыха и оздоровления - будет проведена реконструкция лагерей "Черноморец" и "Шахтерская слава" в Анапе на берегу Черного моря, в которых будут отдыхать самарские школьники.