20.05.2020
"Тайваньская карта" лишь навредит международной репутации США
###
***
18-19 мая прошла 73-я Всемирная ассамблея здравоохранения. Как и ожидалось, власти Тайваня к участию допущены не были, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  С начала мая, чтобы выпутаться из хаоса пандемии и создать некоторые проблемы для Китая, отдельные американские политики занялись раздуванием вопроса о так называемом "участии Тайваня" во Всемирной ассамблее здравоохранения. Госдепартамент США опубликовал ряд статьей, в которых содержится призыв поддержать участие Тайваня в этом международном форуме. Американский сенат и палата представителей Конгресса направили послания в 60 стран мира, в которых призвали поддержать участие Тайваня в 73-й Всемирной ассамблее здравоохранения.И хотя США раструбили об этой проблеме на весь мир, на самом деле американская политическая элита прекрасно понимает, что они делают это не ради Тайваня, а для того, чтобы подорвать принцип "одного Китая". По словам сотрудника ВОЗ Стивена Соломона, КНР является единственным законным представителем Китая в системе ООН, точно так же и в отношении ВОЗ.Тайваньские власти говорят о том, что Тайвань - это "мертвая зона" в глобальной противоэпидемической работе, заявляют о том, что намерения участия Тайваня в Ассамблее ВОЗ продиктованы мотивами защиты здоровья населения Тайваня. На самом деле в рамках принципа "одного Китая" Тайвань может беспрепятственно вести нормальный диалог и взаимодействие с ВОЗ. Так, с начала 2019 года до настоящего времени 24 тайваньских медика в составе 16 групп приняли участие в профильных мероприятиях ВОЗ. Центральное правительство сразу же после вспышки коронавирусной эпидемии в Китае - в январе этого года - пригласило тайваньских медицинских экспертов побывать с инспекцией в Ухане. По данным на 15 мая, центральное правительство Китая 152 раза уведомляло тайваньскую сторону обо всей информации, связанной с противоэпидемической работой.Эксперт ВОЗ Мария ван Керхове на днях отметила, что в феврале и 15 апреля сего года она провела обмен мнениями на тему короновирусной пандемии с тайваньскими экспертами и сотрудниками системы здравоохранения. Очевидно, что Тайвань может свободно вести диалоги с ВОЗ и располагает всей полнотой информации о пандемии, а потому так называемой "мертвой зоны" в глобальной противоэпидемической борьбе попросту нет.От коронавирусной инфекции в США скончалось уже более 90 тысяч человек, поэтому вполне логично, что американские политики должны уделять больше внимания противоэпидемической работе у себя дома. Факты постоянно доказывают, что "тайваньская карта" не станет козырем в игре против Китая, а лишь навредит международной репутации США.