06.10.2020
Российскую колбасу полюбили за рубежом
###
***
В январе-августе 2020 года Россия экспортировала 26 тыс. тонн колбасных изделий и аналогичных продуктов - это на 36% больше аналогичного периода прошлого года (данные по ЕАЭС за январь-июль). В стоимостном выражении продажи за рубеж увеличились на 28% до 52 млн долларов, сообщили в Минсельхозе.  По данным ведомства, покупали российские колбасы 25 стран. Крупнейшими импортерами остаются государства ближнего зарубежья, и объемы экспорта в эти страны растут. Так, поставки в Казахстан выросли в физическом выражении на 34%, на Украину - в 1,5 раза, в Азербайджан - на 39%.Из стран дальнего зарубежья 13 тонн колбасных изделий экспортировано во Вьетнам, 3,9 тонны - в Южную Корею, 3,7 тонны - в Китай, 2,9 тонны - в Малайзию. Также в этом году российские экспортеры начали поставки в Панаму и Молдавию, впервые с 2016 года отгрузки возобновились в Норвегию и Индонезию.По оценке Федерального центра развития экспорта продукции АПК Минсельхоза ("Агроэкспорт"), в ближайшие годы рост мирового импорта колбасных изделий продолжится. Этому будут способствовать рост доходов и увеличивающийся спрос в развивающихся странах, а также тренд на сокращение времени на приготовление домашних блюд. Кроме того, производители стараются отвечать запросам потребителей на здоровое питание, расширяя свой ассортимент за счет диетической продукции. Потенциал роста поставок есть как в страны Азии, где подушевое потребление невысоко, так и на европейские рынки, где импорт растет, а потребители готовы пробовать новые вкусы, считают эксперты "Агроэкспорта". Поставки будут увеличиваться и в страны ближнего зарубежья - там сохраняются потребительские предпочтения, сформировавшиеся еще во времена СССР. Помимо этого, способствовать росту будут логистическая близость рынков и отсутствие таможенных барьеров внутри ЕАЭС.По оценке IndexBox, крупнейшим рынком колбасных изделий в мире является Китай - там ежегодно потребляют около 11 млн тонн колбас. Также в тройку лидеров входят Индия (3,3 млн тонн) и Бразилия (3,1 млн тонн). Самыми крупными импортерами колбас являются Великобритания (в прошлом году в эту страну было поставлено колбас на 642 млн долларов), Германия (610 млн долларов) и Франция (341 млн долларов).