14.03.2020
Минторг США внес в черный список две российские компании
###
***
 Две российские компании попали в список из 24 юридических лиц, которые, по мнению американского минторга, несут США угрозу национальной безопасности. Как сообщает ТАСС, речь идет о компаниях Avilon Ltd. и Technomar, которые базируются в РФ."Правительство США считает, что эти 24 организации действуют вразрез с интересами национальной безопасности и внешней политики Соединенных Штатов", - говорится в распространенном министерством документе.Вышеназванные компании, как считают в США, действовали в обход лицензионных требований, "закупая товары американского происхождения" для российской Technopole Company, которая числится в черном списке еще с 2016 года."Автомобильная Группа Авилон", в свою очередь, пояснила, что компания не имеет отношения к указанным ограничениям. Речь идет о компании с аналогичным названием, которая ведет другой вид деятельности.Остальные 22 компании из списка представляют Китай, Иран, Пакистан и ОАЭ. Начиная с 16 марта, им не будут выдавать так называемые экспортные лицензии.