02.12.2020
"Чанъэ-5" должен собрать 2 кг лунного грунта
###
***
Возвращаемая беспилотная китайская станция "Чанъэ-5" приступила к сбору реголита - сыпучего грунта в верхнем слое горной породы на поверхности Луны. Об этом сообщила Китайская национальная космическая корпорация.  Как уточняется на официальной странице корпорации в социальной сети WeChat, в 04:53 по пекинскому времени (23:53 мск вторника) структура из двух модулей аппарата (посадочного и взлетного) приступила к бурильным работам и упаковке образцов. В ближайшее время "Чанъэ-5" также будет собирать реголит с поверхности при помощи специальных автоматизированных щупальцев, - сообщает ТАСС.Если все пойдет, как задумано, Китай станет первой за последние 44 года страной, реализовавшей проект по транспортировке геологических образцов с поверхности Луны. Напомним: ракета-носитель "Чанчжэн-5" на прошлой неделе успешно вывела на орбиту автоматический возвращаемый аппарат "Чанъэ-5", который примерно через три недели должен доставить на Землю образцы лунного грунта.Бурение лунного грунта и его забор механической рукой проводится на глубине до 2 метров от поверхности. Образцы будут загружены в капсулу взлетного модуля. Всего планируется собрать 2 кг лунной горной породы, которая, как пишут западные СМИ,  будет изучена китайскими специалистами как в научных целях, так и для проекта по подготовке к строительству научно-исследовательской базы на Луне.Между тем, в январе прошлого года другой китайский аппарат - "Чанъэ-4" успешно совершил посадку на обратной стороне Луны. За всю историю лунной эпопеи еще никто не сажал аппараты на обратной стороне спутника Земли. То есть китайцы сумели забраться туда, где еще ни разу не ступала ни нога человека, ни опора космического аппарата.