30.01.2020
Не рыбой единой
Приморье резко увеличило объемы несырьевого экспорта
***
В нацпроекте "Международная кооперация и экспорт" поставлена задача к 2024 году увеличить поставки товаров и услуг из Приморского края за рубеж с двух до 3,9 миллиарда долларов. Но, похоже, это был осторожный сценарий. Как сообщил корреспонденту "РГ" глава представительства Российского экспортного центра в ДФО Роман Глушак, по итогам девяти месяцев 2019 года объем экспорта Приморья уже превысил три миллиарда долларов.  - Это лучший показатель за последние пять лет, и он на треть выше, чем за аналогичный период 2018 года. Традиционно на первом месте - рыба и морепродукты (36 процентов экспортных поставок). Доля несырьевого неэнергетического экспорта - 74 процента (в абсолютных цифрах - 2,27 миллиарда долларов). Зафиксировано увеличение объемов экспорта продукции с более высокой добавленной стоимостью, в том числе бриллиантов, - отметил Роман Глушак.Несколько примеров того, что стоит за этими цифрами. Растет экспорт сои и кукурузы, растительного масла и широкого спектра продовольствия. Начались поставки молока в Муданьцзян (КНР), где китайский бизнес организовал центр по его переработке.Виктор Марченко - владелец бренда "Зеленые листья", под которым выпускается группа молочных и других продуктов питания, назвал "эпохальным для отрасли" соглашение об экспорте молока в КНР и импорте оттуда молочной продукции. К слову, на ВЭФ-2019 было подписано соглашение о строительстве в Приморье 15 мегаферм молочного направления с участием китайских инвесторов. Продолжаются переговоры об экспорте в Китай российской свинины.Есть успешные примеры и у малого бизнеса. "Телематик солюшнс" несколько лет экспортирует системы автоматизации контроля давления в шинах, не имеющие аналогов и конкурентов по ряду технических характеристик. География продаж - 17 стран: КНР, США, Аргентина, Израиль, Польша, ЮАР, Финляндия и другие.- Наше предприятие - производитель полного цикла, наши микросхемы экспортируем пока небольшими партиями, но недавно оформили с помощью краевого центра поддержки экспорта сертификат, позволяющий поставлять продукцию на автоконвейер, - рассказал директор компании Павел Овсянников.Набирает обороты экспорт развивающих деревянных игрушек из Чугуевки: они известны в Канаде, США, Корее, Японии, Новой Зеландии и многих других странах. Большого прироста в стоимостном выражении это не дает, но позитива в структуру экспорта готовых товаров добавляет.В июне начались поставки в Японию двигателей Mazda SkyActiv-G (экологический стандарт Евро-5). Их выпускают в ТОР "Надеждинская". Проектная мощность предприятия - 50 тысяч двигателей в год.А экспорт бриллиантов - заслуга резидента свободного порта KGK Group (Индия). Старт созданию в Артеме фабрики по огранке алмазов был дан на ВЭФ-2017. Инвестор открыл 260 вакансий, вложил в производство 675 миллионов рублей и уже планирует его расширять.К слову, еще один резидент СПВ может в ближайшее время повлиять на экспорт пищевой продукции. В 2019 году он с южнокорейскими партнерами начал выпуск реторт-упаковки (так называемой мягкой консервной банки). Она позволяет до двух лет сохранять многие продукты при комнатной температуре. Как рассказал директор компании Александр Соколов, "эксперимент с рыбными полуфабрикатами, тофу и салатом из морской капусты, которые предприниматели возили на выставки в Москву и Харбин, прошел успешно". Холодильник не понадобился! По его словам, идут переговоры об использовании реторт-упаковки для крабов и других морских деликатесов. Запрос на морские "сувениры" есть у туристов и у торговых сетей, ведь морепродукты - товар скоропортящийся. Как отметил заместитель председателя правительства края Константин Шестаков, возможности для роста экспорта услуг в Приморье власти видят в сферах туризма, медицины и образования.Один из самых динамично развивающихся - сектор въездного туризма. Прирост по итогам девяти месяцев 2019 года - 23 процента. В Приморье побывали 768,5 тысячи иностранцев, из них туристов - 632 тысячи человек. Ключевую роль в этом сыграли заходы круизных лайнеров: в 2019 году во Владивосток зашли 11 судов, в 2020-м ожидается вдвое больше.- У нас есть карт-бланш для увеличения потока туристов из Японии: 28 февраля мы принимаем первый рейс Japan Airlines и должны так показать японским туристам край, чтобы они захотели к нам вернуться, - подчеркнул Константин Шестаков.Говорить о масштабном экспорте медицинских услуг рано. Но в ближайшие пять лет краевой минздрав намерен серьезно продвинуть отечественную медицину среди иностранных пациентов. Разработана соответствующая концепция.- Обязательные требования - сайты на английском языке, возможность при обращении пациентов в медучреждения получать дистанционные консультации и документацию на английском. Это новая ступень в развитии нашей медицины: с одной стороны, дополнительный доход, с другой - возможность проверить состоятельность системы. Владеют ли сотрудники иностранными языками, соответствует ли сервис и качество зарубежным стандартам, - прокомментировал проректор Тихоокеанского государственного медуниверситета Владимир Кузнецов.По его мнению, краю есть что предложить: топ-3 возможных направлений: check up (комплексное обследование организма), гинекологический кейс - от ЭКО до деторождения, офтальмология. А на перспективу - генетические исследования. Только в медцентре ДВФУ за последние три года прошли лечение 3583 иностранца.- Есть несколько безусловных преимуществ: короткий перелет до ближайших крупных агломераций Китая, Кореи и Японии плюс цена услуг. Лазерная коррекция зрения во Владивостоке вдвое дешевле, чем в Корее или Китае. Мы могли бы продвигать услуги выходного дня, подстраиваясь под потребности туристов, которые уже посещают наш регион, - отметил Константин Шестаков.Есть потенциал и для экспорта образовательных услуг: в настоящее время в вузах края обучаются около трех тысяч иностранных студентов.Торговля через интернет - сегодняшняя реальность, и край старается быть в тренде. В 2018-м на международной площадке Alibaba.com появилась электронная витрина приморских товаров и услуг, там представлены около 50 производителей. Идет подготовка к размещению аналогичной информации на других площадках (Ebay, Amazon).Как подчеркнул Роман Глушак, быстро растет сегмент продаж через соцсети, разные приложения, поэтому работа на известных мировых платформах не отменяет другие элементы интернет-продаж.