02.10.2020
Китай поделился опытом природоохранной деятельности
###
***
На саммите ООН по биоразнообразию председатель КНР Си Цзиньпин подтвердил, что Китай пройдет пик выбросов двуокиси углерода до 2030 года и достигнет углеродной нейтральности к 2060 году. Он призвал объединить глобальные усилия в деле защиты окружающей среды, поделившись китайским опытом и предложениями в этом направлении, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Утрата биоразнообразия и деградация экосистем создают все новые риски для существования и развития человечества. Пандемия коронавирусной пневмонии еще раз доказала, что человечество и природа - это сообщество единой судьбы, нахождение баланса между экономическим развитием и защитой окружающей среды является неотложной задачей. Си Цзиньпин призвал строить экологическую цивилизацию, объединить многосторонние природоохранные усилия, двигаться по пути зеленого развития в интересах высококачественного восстановления экономики после пандемии и наращивать потенциал по реагированию на экологические вызовы.Комментируя выступление главы китайского государства, наблюдатели отмечают, что в природоохранной деятельности важно придерживаться принципа мультилатерализма. Для защиты Земли и осуществления устойчивого развития необходимо опираться на многостороннее сотрудничество с участием разных стран. По разным причинам экологическое положение в разных странах отличается. США, как крупнейшая в мире по совокупным выбросам парниковых газов страна, не только не ратифицировала Киотский протокол, но и вышла из Парижского соглашения по климату, отказавшись от обязанности сокращения выбросов газов. Такая политика односторонних действий серьезно подорвала процесс глобального зеленного развития, США уже стали крупнейшим разрушителем глобальной экологии.В следующем году в китайском Куньмине пройдет конференция под девизом "Экологическая цивилизация: создание общего будущего для жизни на Земле". "Перед глобальными экологическими рисками и вызовами судьбы стран мира тесно взаимосвязаны. Политика односторонних действий ведет в никуда, только солидарность и сотрудничество являются верным путем", - отметил председатель КНР.