25.08.2020
Малый и средний бизнес получил поддержку
###
***
Согласно документу, совместно выпущенному несколькими министерствами и департаментами, Китай ввел новые меры для содействия развитию малых и средних предприятий, сделав упор на денежно-кредитные инструменты и призвав отвечающие критериям компании стать публичными.  Среди ключевых мер - стимулирование банков увеличить кредиты малым предприятиям. Центральный банк может использовать механизмы повторного кредитования и переучета векселей для повышения ликвидности. Он также может высвободить больше средств путем корректировки нормы обязательных резервов - денежных сумм, которые финансовые учреждения обязаны держать в резерве, сообщают в министерстве промышленности и информатизации КНР.