01.05.2020
Полуфинал фестиваля "Дорога на Ялту" проведут в онлайн-формате
###
***
  Полуфинал международного музыкального фестиваля "Дорога на Ялту", посвященного 75-летию Победы в Великой Отечественной войне, пройдет 8 мая в онлайн-формате. Об этом сообщили в оргкомитете фестиваля.Организаторы мероприятия пояснили, что необычный формат обусловлен объявленной Всемирной организацией здравоохранения пандемией COVID-2019 и закрытием в связи с этим границ и авиасообщения между странами. Финал фестиваля, который ранее планировалось провести в Ялте, переносится на неопределенный срок.- Сегодня во многих европейских странах историческая память о подвигах советского солдата целенаправленно искажается, - подчеркнули организаторы. - Фестиваль призван вернуть, напомнить западной аудитории подлинный, не извращенный образ советского солдата - защитника и освободителя.Из 157 заявок, присланных из 37 стран мира, жюри для участия в полуфинале отобрало 16 конкурсантов. Исполнители из Индонезии, Таиланда, Китая, Аргентины, Латвии, Польши, Франции, Германии, Албании, Нигерии, Израиля, Сербии, Италии и с Кубы на родных языках исполнят знакомые каждому россиянину песни военных лет. Все члены жюри отметили высокий уровень подготовки и оригинальность конкурсантами заявок.Восьмого мая конкурсанты из своих квартир и домов исполнят легендарные песни о войне. Онлайн-фестиваль будут транслировать на телеканале "Культура" и в интернете.Жюри фестиваля возглавил народный артист России Лев Лещенко, также в его состав вошли известные исполнители Денис Майданов, Роза Рымбаева, звезда итальянской эстрады Пупо. Среди гостей - сербский кинорежиссер и музыкант Эмир Кустурица, российские певцы Кай Метов и Юта, актриса Екатерина Гусева. Ведущими полуфинала станут художественный руководитель фестиваля, российский журналист и телеведущий Эрнест Мацкявичюс и его коллега Татьяна Ремезова.Победители фестиваля, занявшие I, II и III место в качестве приза получат вознаграждение в размере 30 тысяч, 20 тысяч и 10 тысяч евро, соответственно. Также организатором фестиваля предусмотрены специальный приз и приз зрительских симпатий по 10 тысяч евро.Международный музыкальный фестиваль "Дорога на Ялту" - победитель конкурса президентских грантов (объем выигранного гранта - 15 миллионов рублей).