20.04.2020
Команда Кусто поблагодарила Россию за включение плотоядной косатки в Красную Книгу РФ
###
***
Официальное обращение на имя министра природных ресурсов и экологии РФ Дмитрия Кобылкина пришло от основателя и президента фонда "Будущее Океанов" Жан-Мишеля Кусто и исполнительного директора Проекта "Китовый Заказник" Чарльза Виника. "Мы поздравляем вас и Правительство Российской Федерации с принятием решения о внесении плотоядных косаток в Красную книгу, обеспечившим, тем самым, защиту исчезающих видов в соответствии с российским законодательством. Мы очень рады, что ваше министерство пригласило нас приехать в Россию и дать рекомендации по освобождению косаток и белух, которые содержались в бухте Средняя, а также обсудить с вами необходимость защиты китов, - говорится в обращении. - Решение об освобождении косаток и белух, а теперь еще и это решение о включении в Красную книгу дальневосточной плотоядной популяции косаток, демонстрирует всему миру лидерство и приверженность российского Правительства к защите этих великолепных животных".В 2019 году совместно с российскими учеными международные эксперты команды Ж.Кусто сопровождали беспрецедентную в мире операцию по спасению 10 косаток и 87 белух из бухты Средняя Приморского края. Все животные были благополучно возвращены в естественную среду обитания в Охотском море.