27.05.2020
Трамп заявил о подготовке "мощного" ответа Китаю
###
***
  Президент США Дональд Трамп сообщил, что Вашингтон готовит новые меры против Китая из-за ситуации вокруг Гонконга. Трамп заявил журналистам, что об этих мерах он сообщит до конца текущей недели.Отвечая на вопрос о том, планируют ли США вводить санкции против КНР, в частности визовые ограничения на студентов и ученых из Китая, Трамп заявил, что Вашингтон работает в этом направлении. "Мы кое-что делаем уже сейчас. Думаю, вы найдете это интересным. Я буду говорить об этом в ближайшие дни", - цитирует главу Белого дома Reuters."Кое что вы услышите до конца этой недели. Полагаю, это будет что-то очень мощное", - заявил Трамп.Напомним, что на открывшейся 22 мая сессии Всекитайского собрания народных представителей было заявлено о рассмотрении резолюции о разработке нового закона о национальной безопасности на территории Гонконга. Эта инициатива вызвала волну протестных акций.Глава российского МИД Сергей Лавров накануне прокомментировал позицию США по этому вопросу. "Заявления (Вашингтона по Гонконгу) пронизаны чувством собственного превосходства и чувством вседозволенности. Включая самоприсвоенное право выставлять всем оценки и требования, причем требования, которые касаются удовлетворения американских интересов", - заявил министр в ходе онлайн-брифинга.