24.12.2020
Доказана эффективность китайской вакцины CoronaVac
###
***
В Бразилии успешно завершена 3-я стадия клинических испытаний вакцины CoronaVac, созданной китайской биофармацевтической компанией SINOVAC, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Вакцина от коронавирусной инфекции доказала свою эффективность, регуляторы вскоре могут утвердить ее широкое применение. Об этом пишет 21 декабря Wall Street Journal. Бразилия является первой страной, в которой была завершена 3-я стадия клинических испытаний вакцины от COVID-19, созданной в Китае. Подобные испытания также идут в Индонезии и Турции. Эффективность вакцины не уступает вакцинам, доказанная эффективность которых составляет 95%, сообщили ученые, следившие за разработками китайской вакцины."Развитые страны заказали колоссальное количество вакцины от коронавируса у фармацевтических компаний на Западе, развивающиеся же страны рассчитывают на Китай", - пишет WSJ. По данным издания, CoronaVac вполне может оказаться в ряду вакцин, которые будут первыми разрешены для применения в Бразилии.