31.03.2020
Китай наращивает темпы восстановления национальной экономики
###
***
29 марта председатель КНР Си Цзиньпин проинспектировал возобновление работы и производства в провинции Чжэцзян (Восточный Китай). Первой остановкой в ходе его поездки стал порт Чжоушань города Нинбо - один из крупнейших контейнерных хабов мира. Это стало демонстрацией уверенности и решимости КНР ускорить восстановление национальной экономики, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  За первые два месяца этого года в результате эпидемии китайская экономика пережила временную рецессию. Согласно сообщению Министерства промышленности и информатизации КНР, на фоне значительного улучшения эпидемической ситуации, по состоянию на 29 марта, коэффициент возобновления работы малых и средних предприятий в стране достиг 76,8 процента. Промышленные предприятия смогли возобновить производство в среднем на 98,6 процента.Китайское правительство обращает внимание не только на борьбу с эпидемией внутри страны, но и предоставляет посильную помощь многим другим пострадавшим государствам. В воскресенье специальный самолет с медицинскими средствами прибыл из Пекина в Нью-Йорк. Китай совместно с Францией, Испанией, Ирландией, Сербией, Пакистаном и рядом других стран создали воздушный коридор доставки медицинских средств, предоставляя нуждающимся странам аппараты искусственной вентиляции легких, защитные костюмы и маски китайского производства. Китай своими активными действиями укрепляет глобальное противоэпидемическое сотрудничество.27 марта на заседании Политбюро ЦК КПК было отмечено, что за рубежом ускоряются темпы распространения коронавируса нового типа, что наносит серьезный ущерб росту мировой экономики и торговли. Китай сталкивается с новыми вызовами экономического развития, и особенно это касается восстановления производственных цепочек. 28 марта в английской газете "Гардиан" была опубликована аналитическая записка, согласно которой "самая серьезная в истории мировая рецессия уже наступила, а серьезность нынешнего спада превысит таковую от двух мировых войн".Китай смог выдержать суровый удар коронавируса. Данные Государственного статистического управления КНР на 31 марта показывают, что индекс деловой активности (PMI) в производственном секторе Китая вырос на конец марта до 52, увеличившись на 16,3 пункта по сравнению с февралем. В непроизводственном секторе за тот же период PMI вырос с 29,6 до 52,3. Это указывает на то, что твердые и уверенные шаги страны по координации эпидемического контроля и социально-экономического развития дали положительные результаты.