14.04.2020
В Ухане требуются рабочие руки
###
***
В Ухане стартовала "Весенняя всекитайская ярмарка вакансий". Акцию запустили Медиакорпорация Китая, ее мультимедиаплатформа "Яншипинь", Госимущество КНР и Китайская инвестиционная корпорация, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Цель - помочь экономике и населению в непростое время. Ранее аналогичную акцию провели в районе дельты реки Янцзы и регионе "Большого залива" Гуандун-Сянган-Аомэнь.Площадка предоставила свыше 63 тысяч рабочих мест, зарегистрировались две сотни компаний, включая уханьскую больницу "Цзиньиньтань" и пекинскую "Сехэ". По состоянию на 13 апреля 4700 компаний и организаций разместили свыше 600 тысяч вакансий. Скачав приложение "Яншипинь" и выйдя на страницу ярмарки, соискатели могут просматривать презентационные ресурсы компаний, подать резюме, установить прямую связь с отделом кадров.