25.06.2020
Младенцы оптом и в розницу
Дело о пяти малышах расследуется по статье о торговле людьми
***
Следственный комитет России тщательно разбирается в не совсем обычном деле, в котором фигурируют 5 крохотных младенцев, обнаруженных на днях в квартире на Аргуновской улице в Москве.  Последние новости о найденных малышах вчера сообщили врачи. Младенцев отвезли в несколько детских больниц. Их проверят самые разные доктора. Предварительно диагнозы уже поставлены - дети в общем здоровы. Медики говорят про их "удовлетворительное состояние". Именно врачи установили, что приблизительный возраст найденышей - от 6 дней до 6 месяцев.Следственный комитет возбудил уголовное дело по редкой статье - о торговле людьми. На самом деле за последнее время это не первый случай, когда в квартире находят таких детей. Предыдущий раз "скорую" к младенцу без матери с испуга вызвала гражданка соседнего государства, которую наняли так же, как в этот раз, ухаживать за новорожденными. Двух маленьких детей держали в съемной квартире, и за ними ухаживала супружеская пара, нанятая именно для этих целей. Одному младенцу стало плохо, и испуганная нянька вызвала "скорую". Тогда-то и выяснилось, что младенцы рождены в Санкт-Петербурге и привезены в ближнее Подмосковье в арендованное жилье с последующей отправкой заказчику. И тогда также говорили про продажу детей, рожденных суррогатными матерями. Вот только выяснить, чем завершилось предыдущее уголовное дело, корреспонденту "РГ" не удалось.По новому делу в СМИ появилась информация, что установлены личности матерей пятерых младенцев. Сообщалось, что все они были рождены суррогатными матерями в России. Среди рожениц были россиянка, китаянки и гражданка страны ближнего зарубежья.Следственный комитет эту информацию не комментирует. Уголовная статья, по которой возбуждено дело, предполагает до десяти лет лишения свободы. Но для кого? А вот это очень интересный вопрос.Суррогатное материнство в нашей стране разрешено, в отличие от большинства стран той же Европы. Любая бездетная пара или просто отдельный гражданин может обратиться в соответствующую фирму и "заказать" ребенка. С ним подпишут договор и подберут женщину, которая выносит и родит заказчику ребенка. И таких фирм в нашей стране немало. Точное их количество неизвестно, как и неизвестно, кто целиком и полностью контролирует их работу. Речь в данном случае не о налоговой инспекции.В этот раз, как и в предыдущем случае, о "заказных" детях стало известно совершенно случайно. По одним сведениям, полицию вызвали соседи, когда за стеной не прекращался детский плач, по другим - доктор пошел посмотреть младенца, только что выписанного из роддома, застал вместо одного сразу пятерых и вызвал полицию.Пока, по предварительной версии, младенцы предназначались для вывоза заказчикам в Китай. В пользу этого говорят документы, уже оформленные на детей на китайском и английском языках.В СМИ даже назвали фирму, которая эти документы оформляла. И это вполне реальное юридическое лицо, специализирующееся на услугах суррогатного материнства. И ценник у них за услуги начинается с нескольких миллионов рублей. Но вот дальше сплошные вопросы. Как иностранцы "заказывают" в России себе ребенка? Процедура этого непонятна, тем более что посредничество при усыновлении прямо запрещено нашими законами. Если матери, даже суррогатной, ребенок не нужен, то кто будет его новыми родителями, решает суд. И проблемами суррогатных матерей у нас занимался даже Конституционный суд. А иностранцы в России даже по суду не могут усыновить ребенка.Но если нельзя, но очень хочется? И тогда появляется вот такая криминальная схема, когда " на удаленке" заказывают ребенка в России от суррогатной матери в обход всех российских законов. Так же в обход законов его вывозят из страны с документами на иностранном языке. Понятно, что такой теневой бизнес существует не первый год и имеет миллионные обороты. Это происходит из-за того, что наше законодательство по суррогатному материнству настолько не отработанное, что позволяет строить массу конструкций в обход правил и порядков, установленных в стране.Какая судьба ждет теперь малышей? Это станет понятно после завершения следственных действий. СК после того как нашел женщин, родивших детей, допросил их. Что рассказали эти женщины на допросах, ведомство Александра Бастрыкина не раскрывает. Но корреспонденту "РГ" удалось узнать некоторые детали. Так, сейчас следствие должно выяснить, насколько законными были договоры суррогатных матерей с фирмой, которая оказывает такие услуги, и были ли вообще такие документы. А также каким образом дети должны были быть вывезены из страны. И главное, кто конкретно занимался "транспортировкой". Были ли это люди, которые претендовали на звание родителей, или этим занималась "транспортная" контора, а заказчики ждали "заказ" за границей.