13.03.2020
ВОЗ: Центр пандемии COVID-19 переместился из Китая в Европу
###
***
Европа стала центром пандемии COVID-19. Об этом заявил сегодня гендиректор ВОЗ Тедрос Гебреисус на ежедневном брифинге в Женеве. 

Количество заразившихся новым коронавирусом в Европе превысило пиковые данные Китая, заявил глава ВОЗ. Он также призвал страны объединить усилия в борьбе с пандемией. "Каждый доллар, вложенный в эту борьбу, спасет чью-то жизнь", - отметил доктор Гебреисус."Опыт Китая, Южной Кореи, Гонконга и некоторых других стран ясно демонстрирует, что интенсивное массовое тестирование с целью выявления зараженных, определение контактных лиц в комбинации с их социальной изоляцией защищает от распространения инфекции", - отметил глава ВОЗ.По состоянию на 13 марта количество зараженных в мире превысило 137 тысяч человек. Более 5 тысяч погибли, еще почти 70 тысяч - вылечились. Вирусом затронуто 123 страны.