23.10.2020
На юге Китая объявлено штормовое предупреждение
###
***
 Штормовое предупреждение объявлено на юге КНР из-за тайфуна "Соудел", который уже завтра достигнет курортного острова Хайнань.Как пишет ТАСС со ссылкой на китайских синоптиков, сейчас центр атмосферного вихря находится в 510 километрах южнее Гонконга. Тропический циклон также испортит погоду во Вьетнаме. Там прогнозируются ливни и ветер, порывы которого превышают 39 метров в секунду.Из-за сильных волн на море в регионе прервано судоходство, тысячи шхун укрылись в безопасных бухтах.