21.12.2020
В Совфеде оценили идею введения продуктовых карточек для малоимущих
###
***
 Первый зампред комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам Сергей Рябухин скептически отнесся к предложению главы комиссии Общественной палаты по развитию агропромышленного комплекса Юлии Оглоблиной вести в России карточки для малоимущих из-за подорожания базовых продуктов."Я скептически к карточкам отношусь, они могут быть в том случае, когда не хватает товаров продовольственной группы, тогда можно объяснить, почему при наличии дефицита надо защитить самую бедную группу населения. А когда у нас этих видов товаров в избытке, карточная система - неправильная форма социальной защиты", - сказал Сергей Рябухин в беседе с ТАСС.По мнению сенатора, более эффективное предложение сформулировал президент - проверить состояние цен на основные продукты. "Надо осуществлять этот мониторинг постоянно, потому что логического объяснения, почему эти цены на жизненно необходимую группу товаров поднялись, нет", - считает парламентарий.Рябухин также упрекнул в отсутствии социальной ответственности российских маслопроизводителей, которые стремятся продать свой товар в те страны, где цены выше, чем в России. Например, в Китай, где масло дороже вдвое. "Здесь нужны заградительные меры: если ты хочешь продавать за рубежом с повышенной пошлиной, то продавай, но вот эта разница (в выручке) пойдет на социальную поддержку малоимущих и нуждающихся", - заявил он.