21.09.2020
В МИД РФ сообщили о минимальных шансах на продление СНВ-3
###
***
Заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков назвал ультиматумом выставленные Вашингтоном условия для продления Договора о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений. Дипломат подчеркнул, что Москва не может их принять.  "На той основе, на которой американцы предлагают заключить договоренность, принять некоторый рамочный документ не получится, потому что характер требований, выдвигаемых США к нам, не отвечает нашему представлению о том, что нужно делать в интересах укрепления стратегической стабильности", - отметил Рябков."Это все ультимативные приемы, которые уменьшают возможность заключения какой-либо договоренности. Мы не можем в таком жанре разговаривать", - заявил дипломат, комментируя слова спецпосланника президента США Маршалла Биллингсли о том, что договор по СНВ не будет продлен, если к февралю стороны не согласуют "меморандум по контролю над вооружениями.Удивило Рябкова и странное заявление Биллингсли относительно позиции Москвы в вопросе подключения Китая к переговорам по стратегической стабильности. "Биллингсли в своих комментариях подает так, будто бы Россия согласилась с США о необходимости подключения Китая к переговорам по этой сфере. Это просто преднамеренное искажение нашей позиции", - заявил замминистра. По его словам, которые приводит ТАСС, Россия не предпринимала и не намерена предпринимать никаких шагов, чтобы "подтянуть" Китай к таким переговорам, о чем многократно говорилось американским коллегам.