26.09.2020
В Бурятии открыли монумент первооткрывателям Центральной Азии
###
***
В Кяхте (пограничный город в 230 км к юго-западу от Улан-Удэ) "первопроходцами" триумфальной арки - монумента Русского географического общества - стали глава Республики Бурятия Алексей Цыденов, вице-президент РГО академик Александр Чибилев и большая делегация вип-персон регионального и федерального значения. В ряды которых прокрался и корреспондент "РГ".  Памятник - это монументальный мемориал, представляющий собой триумфальную арку, которую венчает бронзовый двуглавый орел Российской Империи.Создан монумент по инициативе председателя РГО Сергея Шойгу. Установлена арка примерно в километре от границы с Монголией.По оценке главы Бурятии, памятник станет новым центром туристического притяжения. Наряду с другими традиционными местами паломничества путешественников, которых в Бурятии более 100, начиная со сверхпопулярного Байкала. В этом году бурятский туризм зафиксировал троекратное падение: чуть более 70 тысяч путешественников, при том что годом ранее их было более 200 тысяч. Причина очевидна: пандемия. Но любые напасти проходят, более того, общемировая тенденция: после снятия медицинских ограничений тяга к перемене мест и к новым впечатлениям усиливается многократно. В этом плане Кяхте есть что предложить. Это относительно небольшой по численности город ( около 20 тыс. жителей) может побороться за право на рекорд в номинации по числу знаменитостей на квадратный километр территории. С очень неплохими шансами на победу.На упомянутой триумфальной арке изображены барельефы великих путешественников: Пржевальского, Потанина, Обручева, Певцова, Роборовского, Козлова, Громбчевского, Грум-Гржимайло. Все они уходили в походы из Кяхты.Будем честны: среднестатистический обыватель уверенно "опознает" лишь первую знаменитость. Фамилия на слуху. Но уже начиная со второй фамилии начнутся сложности, для современников Потанин - это прежде всего известный финансист. Но это вечная проблема отцов и детей: а вот для наших прадедов Потанины - знаменитые путешественники, муж и жена. Александра Потанина была немного в "тени" великого супруга, Григория Николаевича, знаменитого географа, этнолога и публициста своего времени. Но при этом Александра Викторовна - наша первая женщина-первооткрытательница Центральной Азии, лауреат золотой Константиновской медали - высшей награды Императорского Русского географического общества. Умерла во время очередной экспедиции в малоизученные районы Китая. В ее честь назван кратер на Венере и ледник "Александрин" в горах Монгольского Алтая.До Венеры далеко, да и до Монголии путь не близок, к тому же российско-монгольская граница еще не открыта из-за ковид-карантина. Так что хотите расширить познания - добро пожаловать именно в Кяхту. Здесь могила великой путешественницы. А еще кяхтинцы собрали деньги и установили ей памятник, он - тоже место туристического притяжения.Что касается имен исследователей и первопроходцев, которые у обывателя не на слуху, то все поправимо. Никогда не поздно восполнить пробелы в исторических познаниях."С учреждением 175 лет назад Русского географического общества были снаряжены экспедиции в Центральную Азию, - рассказывает вице-президент РГО Александр Чибилев. - Кяхта служила воротами для этих экспедиций, именно через кяхтинские ворота направились в глубинные районы Центральной Азии. Надеюсь, что в Кяхте мы положили начало открытию целой серии памятников на российских границах".Александр Чибилев отметил, что форма памятников может быть и иной.Как отметил в Кяхте председатель Бурятского республиканского отделения РГО академик РАН Арнольд Тулохонов: "Человек, который пересекает границу, в первую очередь видит памятник первооткрывателям Центральной Азии. Мы показываем, какая наша история великая, какая наша Родина красивая".Академик рассказал, что памятник строили как исторически это было принято в Кяхте: на деньги местного купечества. Сегодня слово "купец" не употребляется, но суть меценатства не изменилась.