11.12.2020,
Китайские пограничники начали получать экзоскелеты
###
***
 Размещенные на границе с Индией китайские военнослужащие начали получать пассивные экзоскелеты. С помощью устройств солдаты Народно-освободительной армии Китая смогут переносить без значительных усилий тяжелые грузы в тибетском Ладакхе на высоте около 5000 метров.На появившимся в социальных сетях видеоролике показы приготовления к сборке экзоскелетов и их непосредственное использование пограничниками.Как сообщает dambiev, в разработке устройства принимали участие инженеры Университета национальной обороны НОАК.Экзоскелет имеет максимальную грузоподъемность 70 килограммов.Работает за счет накопления и отдачи энергии без сервоприводов, пневматики, гидравлики и электрики. Испытания подтвердили повышение выносливости пользователя до 91 процента в статике и до 44 процентов в динамике, а также при переноске тяжестей снижение нагрузки на спину на 30 процентов.Отметим, что в начале октября китайская армия начала получать многочисленные виды нового снаряжения, предназначенного для службы в различных условиях.