14.03.2020
В Австралии ввели ограничения на продажу товаров из-за коронавируса
###
***
Один из крупнейших австралийских ретейлеров Coles ввел ограничения на продажу некоторых товаров в связи с паникой, связанной с коронавирусом, сообщает телеканал CNBS.  Компания объявила об ограничении продажи макаронных изделий, муки, риса, бумажных полотенец и салфеток, а также дезинфицирующих средств для рук двумя единицами на человека. Кроме того, временно сокращена возможность возврата купленных ранее товаров и продуктов. На долю Coles приходится порядка 40 процентов австралийского рынка.Ранее компании Coles и Woolworths, контролирующие более 80 процентов национального рынка, ввели ограничение на продажу туалетной бумаги, запасы которой раскупили за один день после объявления пандемии коронавируса.В последние дни социальные сети Австралии были переполнены снимками и видео панических покупок продовольственных товаров и дезинфицирующих средств. Для разрешения инцидентов на места выезжала полиция. В стране числятся трое инфицированных коронавирусом, а также 41 случай на круизном лайнере, пришвартованном в Японии. С 1 февраля австралийские власти запретили въезд лицам, посещавшим Китай и Иран.