22.06.2020
Если войну забывают, начинается новая война
22 июня - продолжаем разговор, начатый статьей президента Владимира Путина в "Российской газете"
***
Статья президента РФ Владимира Путина о главных уроках Второй мировой - это попытка в очередной раз сказать переписывающим историю западным партнерам: "Опомнитесь!". На мой взгляд, в своей статье Путин преследует две стратегические цели. Первая - это призвать западных пропагандистов и политиков-невежд предоставить право спорить о Второй мировой войне историкам. В частности, Путин призывает другие страны наконец открыть засекреченные архивы, чтобы на их основе честно разобраться во всех черных моментах истории и вместе понять, почему произошла та война.  История - не оружиеВ рамках второй цели своей статьи Путин говорит Западу: с точки зрения России, историю нельзя использовать как оружие. А сегодня именно это и происходит на Западе, где постоянно рождаются новые антироссийские суждения касаемо Второй мировой. Исторические факты интересуют меньше всего, главная забота - это победа в современных конфликтах. Из России хотят сделать вечное пугало, чтобы легитимировать дальнейшее расширение НАТО и продолжить критиковать Москву за ее неоимпериализм, который, с точки зрения Запада, является для него угрозой.Вдобавок такие страны, как Польша, государства Прибалтики и та же Украина, играют на "комплексе вины" западных держав, относящийся к тому, что на Ялтинской и Потсдамской встречах их, маленькие страны, "отдали" Сталину, а не "забрали" на Запад. Поэтому они провозглашают себя жертвами и требуют не только поддержать их, но еще и начать воспринимать как аксиому их мировоззрение и отторжение всего российского. Как результат, и Путин об этом пишет, Сталина пытаются выставить виновником Второй мировой из-за пакта Молотова-Риббентропа и тем самым нейтрализовать значение Тегеранской, Ялтинской и Потсдамской конференций. В этих попытках Путин видит желание окончательно разрушить старый мировой порядок, где Россия имеет статус великой державы, и выстроить новый, фактически однополярный мир под авторитетом Запада.Пакт о двух концахПрезидент России выступает против этого и предлагает восстановить авторитет пяти постоянных членов Совета Безопасности ООН, усадить их всех за стол переговоров и вместе создать более прочный мир, пользуясь моментом, когда пандемия коронавируса ослабила всю планету и хочешь-не хочешь, но заставила нас работать вместе.Как мне кажется, наиболее важными в статье Путина являются следующие моменты. Первый: он напомнил всему миру, что еще в 1989 году СССР осудил секретный протокол пакта Молотова-Риббентропа (о "границах сфер интересов" сторон в случае территориально-политического переустройства Прибалтики и Польши. - Прим. "РГ"), осуждает его и современная Россия. Запад, как считает Путин, должен наконец услышать эту позицию Москвы и тоже осудить свои действия 1938 года (так называемый "Мюнхенский сговор". - Прим. "РГ") и секретные переговоры с Гитлером, о которых он так старательно хочет умолчать.Второе: статья Путина не была написана, чтобы обелить Сталина. Путин пишет о его преступлениях, совершенных внутри страны, но поясняет, что во внешней политике нельзя обвинить Сталина в отсутствии чутья и знания того, как защитить свое государство. Сталин понимал, что имеет дело не с одним лишь противником в лице Германии, но еще и с Великобританией и Францией, которые только и ждали, как национал-социализм и большевизм начнут воевать друг с другом. Неспроста Путин обращается, в частности, к Лондону, призывая его открыть наконец свои архивы и обнародовать данные о высказываниях Черчилля и других британских политиков о пакте Молотова-Риббентропа. Сейчас этот документ Запад рассматривает как нечто жуткое, но тогда он прекрасно понимал позицию Москвы и гораздо более рационально это соглашение оценивал. Западу было ясно, что СССР отнюдь не стал союзником Германии, а просто взял время на подготовку к неизбежной войне. Чтобы общественность могла в этом убедиться, нужно просто открыть архивы.Но, к сожалению, на Западе аргументы Путина могут не воспринять должным образом. Политические круги наверняка будут молчать о его статье. Все дело в том, что здесь настолько уже устоялись свои представления о той войне, что спорить о ней Западу просто не интересно. Тем более что он сам начинает все больше и больше верить в собственную версию тех событий. Сейчас в Европе делается все, чтобы историю Второй мировой забыли. В России это священная война, СССР вышел из нее победителем, поэтому россияне говорят о ней с таким энтузиазмом. Но те, кто проиграл, молчат. Молчат немцы, молчат французы и почти вся Европа, потому что большинство из них были либо под оккупацией Гитлера, либо вообще сотрудничали с ним. Но помимо этого многие люди в принципе мало что знают о той войне - я с горечью смотрю, как эту тему преподают в школах и университетах. Но несмотря на такое сопротивление, я все же уверен, что на каких-то платформах вроде Петербургского диалога статья Путина заставит историков начать обсуждения.Разбудить совесть ЗападаМне кажется, что Путин в своей статье намеренно пытался не конфликтовать с Западом. Эта статья очень самокритична, что невероятно важно для западного читателя. Путин хорошо понимает, что нужно Москве, чтобы ее позицию услышали. Он специально не пишет, что Россия победила в этой войне. В каждой фразе он подчеркивает, что это была победа тех народов, которые в то время жили на территории СССР. Это была совместная победа. Чтобы защитить свою позицию касаемо Второй мировой, Россия должна обзавестись союзниками и начать диалог с западными странами, в частности с Америкой, где ей надо разбудить у людей совесть и понимание, что нужно разговаривать. Важно обеспечить себе поддержку со стороны стран СНГ и той же Украины, которая, между прочим, сама стала жертвой нападения Германии, что делает все ее попытки представить себя как жертву СССР просто смешными. Имеет что сказать про Вторую мировую и Китай, чья точка зрения, я уверен, будет близка российской. Говорить, что эта статья откроет Западу глаза, неправильно, но она точно не останется без ответа.Подготовила Диана Ковалева Крепость памяти   Текст:    (Казахстан) Пожилой мужественный человек на костылях обнимает обожженную ураганным артобстрелом каменную глыбу... Эта фотография, сделанная фотокорреспондентом БелТА Михаилом Ананьиным на открытии мемориала "Брестская крепость-герой", облетела весь мир. Она из тех, что лучше всяких учебников рассказывает о трагедии, постигшей человество больше 80 лет назад. 60 миллионов жизней, еще больше искалеченных судеб. Среди них и судьба Владимира Фурсова, профессора, доктора биологических наук из Казахстана. О нем написала в "РГ" Лариса Нода. Ее письмо пришло на Международный Пушкинский конкурс "Автограф Победы".О войне и мире на уроках русского языка" из Казахстана. Нода работает в Казахском национальном университете имени аль-Фараби, где многие годы преподавал герой знаменитого снимка Владимир Фурсов. Чем побороть бессовестные фейки о Великой Отечественной и Второй мировой войне, которые в эпоху интернета мгновенно тиражируются и глобально морочат голову молодым в соцсетях? Только документом, свидетельством эпохи, фотографией считает преподаватель."В 1940 году Фурсова, студента нашего КазГУ имени Кирова, призвали в армию, попал в Брест. 18 июня 1941 года командование части поздравило Владимира Фурсова с окончанием занятий - он сдал экзамены, стал офицером запаса, мобилизация в августе. Но началась война. Брестскую крепость он защищал сутки: вечером его ранило, позже ампутировали изувеченную ногу. Там же, под Брестом, фашисты организовали первый концлагерь для тяжелораненых. Фурсов провел четыре страшных года в жутких концлагерях, только в январе 1945 года Советская Армия его освободила. После войны восстановился в университете, окончил его, стал известным биологом, преподавал в Казахском госуниверситете. И это щемящее фото - настоящий автограф Победы.Как угодно можно называть современную молодежь - "цифровые дети", поколение Z, но то, что они пытливые, хотят знать о той войне все, что они чтят память прадедов - точно. Сужу по своим школьникам и студентам.Факультет журналистики КазНУ им. аль-Фараби, журнал "Открытая школа", представительство Россотрудничества в Казахстане провели конференцию "Сохранение исторической памяти как фактор гражданского и нравственного становления молодежи". Повод - эссе одиннадцатиклассницы, ее искреннее непонимание призыва "Убей врага!" в газетах и стихах военной поры. Разговор состоялся острый: как сегодня рассказывать школьникам о войне. Учителя, библиотекари, музейщики, архивисты делились конкретным опытом: как они доносят учащимся правду, как сохраняют память о войне.Организовали Школу историков "Великая Отечественная: факты и фейки". И каждую субботу (до карантина) в городской библиотеке собираются старшеклассники алматинских школ, слушают лекции, анализируют, работают в Архиве Президента, готовят собственные проекты, главная тема которых - конкретная проблема войны.Мы, подвижники, которым не все равно, как воспринимает современная молодежь нашу общую историю, объявили конкурс эссе, рисунков и видео "Если писать о войне...". Главное условие - только семейные истории.Конкретными фронтовыми историями заинтересовался Архив Президента.Считаю, что только так - изучив личное, проанализировав социальное - и можно сформировать правдивое отношение к какому-либо событию. Память истории священна. И нам надо ее сохранить. Ведь если войну забывают, начинается новая война". Об исторической забывчивости   Текст:    Сегодняшние представления американцев и жителей других стран Запада о Второй мировой войне очень далеко ушли от тех оценок, которые зафиксированы в исторических документах и публикациях середины XX века. О том, чем опасна такая забывчивость и почему важна статья президента Владимира Путина, опубликованная в "Российской газете" и журнале The National Interest, обозреватель "РГ" побеседовал с профессором Питером Кузником, преподающим историю в Американском университете. Тема сегодняшнего восприятия Второй мировой американской общественностью хорошо знакома этому историку, вместе с режиссером Оливером Стоуном подготовившему нашумевшие книгу и документальный сериал "Нерассказанная история США" (англ. Untold History of the United Stated).Что, на ваш взгляд, хотел президент России выразить этой статьей? Какова ее главная мысль?Питер Кузник: Важный анализ, который провел Владимир Путин, раскрывает и развенчивает опасные мифы и попытки отбеливания истории Второй мировой войны, распространенные во многих странах. Я в своих лекциях по истории выделяю три таких мифа: вера в то, что нацистов разгромили США и Великобритания; вера в то, что атомные бомбардировки не только положили конец войне на Тихом океане, но и были оправданы, поскольку предотвратили вторжение Японии, которое обернулось бы миллионными жертвами среди американцев и японцев; вера в то, что применение силы и расширение территориальной власти СССР во время и после войны были причинами начала "холодной войны".Президент Путин эффективно разложил по полкам первый из этих мифов, продемонстрировав, что именно СССР ценой 27 миллионов жизней и масштабного опустошения принадлежит львиная доля заслуги в уничтожении нацистской военной машины. Он также предлагает альтернативный взгляд на историю периода между 1919 и 1939 годами, который оспаривает утверждения Запада о тех событиях. При этом он опирается на документы. С некоторыми из них я, честно говоря, не знаком, нужно исследовать их.В целом эта точка зрения предоставляет необходимую корректировку значительной части того, что преподается на Западе. Президент Путин также завершил статью сильным призывом к проведению саммита мировых лидеров для обсуждения многочисленных вызовов, стоящих сегодня перед человечеством. С удовольствием подписался бы под таким призывом.Какие мысли в этой статье нуждаются в разъяснении в сегодняшней Америке? Что общественность позабыла о Второй мировой и ее первопричинах?Питер Кузник: Этот урок истории, который дал Путин, частично совпадает с теми мыслями, которые я и режиссер Оливер Стоун проводили в наших книге и сериале, пытаясь скорректировать фальшивое и искаженное понимание истории, которое передается младшему поколению в школах, прессе и через массовую культуру на Западе и, особенно, в США.Как объясняет Путин, в основном советский народ разгромил Германию и ее союзников. На протяжении войны против США и Великобритании действовали десять немецких дивизий, в то время как против СССР - более 200. Президент США Франклин Рузвельт обещал открыть второй фронт в Европе до конца 1942 года, но Великобритания во главе с Уинстоном Черчиллем саботировала эту идею, чем разозлила американских генералов Джорджа Маршалла и Дуайта Эйзенхауэра. Они критиковали предложенную в качестве альтернативы кампанию в Северной Африке, которую Маршалл назвал "периферийным кучкованием". Они знали, что для победы в войне необходимо атаковать Гитлера напрямую. Но открытие второго фронта затянулось на полтора года, в течение которых СССР в основном в одиночку перевернул ход войны и обернул Германию в бегство по Европе. Никто не отрицает, что США, Великобритания и прочие внесли свой вклад в окончательную победу. Это было общее усилие. Но то, сколь многие сейчас уверены в том, что именно им принадлежат лавры победы, очень расстраивает.Во время войны многие американцы воспевали жертву Советского Союза и благодарили его народ за героизм. Например, в 1942 году главный обозреватель литературы газеты The New York Times Оливер Прескотт написал: "Огромный арсенал вооружений, боевые умения и восхитительная храбрость Красной Армии стали решающими факторами в спасении человечества от попадания в рабство к нацистам. Наш долг благодарности миллионам русских солдат, которые сражались и погибли в этой войне и продолжают это делать, невозможно оценить или выразить". Та жертва, которую принес советский народ, практически непостижима. Президент Джон Кеннеди в своем выступлении в июне 1963 года в Американском университете, где он фактически призвал к окончанию "холодной войны", выразил это так: пережитое Советским Союзом эквивалентно тому, как если бы уничтожить все на территории США к востоку от Чикаго.Но молодые американцы не знают этой истории. Я как-то провел среди учащихся анонимный опрос о потерях Америки и СССР во Второй мировой войне. Средний ответ - 90 тысяч американцев (на самом деле около 300 тысяч) и 100 тысяч русских (на самом деле 27 миллионов). Хотя для меня не секрет, что американцы не знают историю, но это даже меня шокировало. Я им привожу такую параллель: 27 миллионов - это столько же потерянных жизней, как если бы теракты 11 сентября 2001 года повторялись ежедневно на протяжении 24 лет. А мы помним, как администрация Джорджа Буша-младшего отреагировала на те атаки террористов, в которых погибло около 3 тысяч человек.Согласно одному из соцопросов в 2015 году, только 13 процентов европейцев называли роль СССР решающей для победы в войне. Причем в Германии тех, кто так считает, около 17 процентов, а во Франции - только 8 процентов. В США их порядка 11 процентов.Такое историческое помрачение сознания не только постыдно - оно опасно и усиливает самые пагубные тенденции в современном мире.Каково будущее держав, разгромивших нацистскую Германию и ее союзников? Смогут ли они вновь работать вместе, чтобы сохранять мир? Как вы оцениваете идею саммита "пятерки" СБ ООН, предложенную Москвой?Питер Кузник: У меня большие надежды на саммит, предложенный президентом Путиным. Я поддерживаю эту идею и порицаю опасный национализм, охвативший сегодняшний мир. Если человечеству нужен был будильник, напоминающий о взаимной связи, то, надеюсь, пандемия сыграла эту роль. Произошедшее в удаленном уголке Китая, о котором прежде никто не слышал, повлияло на всю планету.И тем не менее, Трамп говорит о том, чтобы вновь сделать Америку великой, Си Цзиньпин хочет сделать великим Китай, Нарендра Моди - Индию, и так далее. Но в таком мире никто из нас великим не будет до тех пор, пока мы все не станем в какой-то степени великими. Сегодня перед нами как глобальной популяцией стоят экзистенциальные угрозы: ядерное оружие, изменение климата, пандемии. Ни один из этих кризисов не решить внутри границ одной страны. Дональд Трамп стал заметным возмутителем спокойствия на мировой арене, о чем я говорил еще в 2016 году, но и других хватает. Нам необходимо приспособиться к той реальности, что американская однополярность ушла в прошлое. Мы живем в многополярном мире и должны научиться идти вместе и решать общие проблемы. Наши разногласия бледнеют в сравнении с общими интересами. Необходимо заниматься вопросами войны и мира, положить конец этим бесконечным конфликтам, несущим человеческие страдания. Необходимо сократить расходы на оружие и военные базы в мире, который нуждается в инвестициях в жилье, продовольствие, здравоохранение, охрану окружающей среды и прочие сферы, поддерживающие жизнь.США и России следует продлить Договор СНВ о стратегических вооружениях и восстановить другие соглашения, включая Договоры по ПРО и РСМД, Договор об открытом небе, сделку по ядерной программе Ирана (из всех этих соглашений США вышли в одностороннем порядке - прим. "РГ"). Если саммит, предложенный Путиным, станет началом пути к этому, то ему следует вручить Нобелевскую премию мира. Я бы с радостью поддержал это несмотря на то, что по каким-то вопросам придерживаюсь противоположного мнения. Мир остро нуждается в лидерстве, кто-то должен взять на себя эту роль. Мы видим, что Дональд Трамп морально неспособен на это.Какой может быть реакция американской общественности на публикацию статьи президента России?Питер Кузник: Думаю, те, кто прочитает статью, будут удивлены этой историей. Русофобы назовут это русской пропагандой. Часть историков в лучшем случае посчитает это неполной версией. Но, надеюсь, найдется немало тех, кто будет готов переосмыслить историю, которую им преподавали в школе. Я работаю над тем, чтобы американцы заново задумались об истории атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки, которая вот уже 75 лет обернута в мантию патриотической лжи. Это не менее важно. Если президент Путин обратит внимание и на эту тему, будет здорово. О кровавой подлости   Текст:    (председатель Политсовета партии  "Оппозиционная платформа - За жизнь", Киев) Тот факт, что статья президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина, посвященная 75-й годовщине Великой Отечественной войны, увидела свет за три дня до годовщины начала этой войны, глубоко символичен. Потому что статья, на мой взгляд, не о том, как войны заканчиваются, а о том, как они, к сожалению, НЕ заканчиваются.Противоречия, вызванные геополитическими, экономическими, культурными и религиозными факторами, остаются прежними и ведут к формированию "линий напряженности" в тех же зонах, что и в первой половине XX века.Амбиции государств, которые ничто не сдерживает, ведут к конфликту или, как пишет В.Путин, "исторически присущему мировому развитию соперничества". И самым действенным лекарством он называет международное сотрудничество.Но нарастание внутренних противоречий между государствами приводит к фактическому ослаблению мандата наднациональных структур: сегодня снижение роли ООН является признанным фактом и объектом дипломатических дискуссий, а роль документов, принятых ключевой для обеспечения мировой безопасности структурой - Советом Безопасности ООН, принижается.Статью Владимира Путина нельзя воспринимать иначе как этапный и программный документ, который подводит черту под многочисленными инсинуациями в адрес Советского Союза и выносит на повестку дня действительно стратегически важные вопросы будущего, которые поставила перед нами самая кровопролитная война в истории.Этот разворот включает не только снижение роли международного сотрудничества, но и ревизию запрета героизации антигуманных, людоедских режимов - таких, каким был режим гитлеровской Германии. Сегодня, в канун годовщины 22 июня 1941 года, ответственные руководители стран, чьи граждане принимали участие в Великой Отечественной войне 1941-1945 годов, должны подтвердить неприемлемость и недопустимость неофашистской идеологии.Меня, гражданина Украины, эмоционально особенно задел фрагмент в статье, где говорится о феномене кровавой подлости, "когда тех, кто выступает против неонацистов и наследников бандеровцев, убивают и сжигают". Трусливое замалчивание западными лидерами одесской трагедии 2 мая 2014 года, когда были сожжены 48 человек, содействует тому, что убийцы до сих пор так и не привлечены к ответственности. Что это, как не одно из многих проявлений глумления над исторической памятью? В этом ряду и снос памятника маршалу Коневу в Праге, и демонтаж барельефа маршалу Жукову в Одессе - все это акты символического насилия, направленные на установление идеологического господства над населением.Мне хорошо понятны те чувства горечи и обиды, которые переполняют украинских, польских, чешских ветеранов, ветеранов из прибалтийских государств, чьи жертвы и усилия, направленные на то, чтобы мы могли жить в мире, втаптываются сегодня в грязь. В V веке до н.э. древнегреческий поэт Симонид Кеосский сказал: "Для полного счастья человеку надобно иметь славное отечество". И с этим невозможно не согласиться. Вот почему наша партия "Оппозиционная платформа - За жизнь" 9 мая этого года выступила с инициативой создания в Украине общественного движения "Украинский фронт защиты исторической памяти". Цель этого движения - разоблачение попыток фальсификации истории, защита исторической памяти и недопущение забвения подвига советских людей, совершенного во время Великой Отечественной войны.Об этом подвиге в те дни, когда Красная Армия освободила Освенцим, один из лучших сынов украинского народа Александр Довженко записал в дневнике: "Советский народ весь воспитан в стремлении к подвигу. И вся его жизнь, неизвестная и непонятная никаким иностранцам и глубоко скрытая от них, это жизнь подвижников, протекавшая именно в направленности подвижничества. Четверть столетия этой жизни, полной событий беспримерных, лишений и ограничений во имя всемирного счастья, были как бы подготовкой к исполинскому подвигу, потрясшему на долгие века весь мир".Cтатья Владимира Путина, который не просто заявляет о своей позиции, а предметно, приводя исторические факты, аргументирует ее, представляет не только научную, но и практическую ценность для нашего движения, ставящего своей целью как раз защиту исторической памяти. А для Украины, которая называет улицы городов и сел в честь соратников фашистов, которые несут ответственность за расправы над мирным населением, такая постановка вопроса является вызовом и может стать поводом к переоценке роли исторических деятелей и событий, что найдет поддержку подавляющего большинства граждан. Позиция нашей партии остается твердой, последовательной и принципиальной - героизация нацистов и их пособников абсолютно недопустима.Итоги Великой Отечественной войны, ставшей генеральным сражением Второй мировой, привели к созданию новой архитектуры мира, которая просуществовала неизменной в течение полувека и доказала свою эффективность. В конце XX века, после распада СССР мир стал однополярным, что позволило США проводить политику исключительно в своих интересах, но сегодня мир вновь становится многополярным, что увеличивает роль международного сотрудничества, к которому призывает В.Путин.Инициатива Владимира Путина - развивать международное сотрудничество и поддерживать международный и межнациональный диалог - не просто заслуживает одобрения и поддержки, а может стать новым мейнстримом для международного сотрудничества. И это не просто слова - предложение российского президента о встрече лидеров стран постоянных членов Совета Безопасности Организации Объединенных Наций (ООН) внушает серьезный оптимизм: от того, на каких принципах будет строиться мировая политика, зависит, не скатимся ли мы в скором времени к новым потрясениям. Греческий эксперт: Статья Путина прокладывает путь к более безопасному миру   Текст:    Статья президента России Владимира Путина о главных уроках Второй мировой войны, опубликованная в том числе в одном из ведущих изданий Греции "Эфемерида тон Синдактон" ("Газета Редакторов"), предлагает детальное и целостное обсуждение причин, приведших к началу самого страшного конфликта 20 века. А извлекаемые российским лидером уроки из истории должны проложить путь к более безопасному миру в 21 веке. Такое мнение в беседе с "РГ" высказал старший научный сотрудник Международного центра европейских исследований в Ницце и преподаватель Фракийского университета им. Демокрита в Греции Георгиос Дзогопулос."75-я годовщина победы над нацистской Германией должна объединить мир. Хотя торжественные мероприятия по этому поводу проходят в России, их суть глобальна. Статья президента России Владимира Путина утверждает неоспоримые факты: вклад Советского Союза в разгром нацистов был огромным и должен остаться в памяти и оцениваться с признанием, которого он заслуживает.Фраза "Советский фронт имел дело с четырьмя пятыми немецких танков и двумя третями немецких самолетов" показательна, потому что жестокость Адольфа Гитлера по отношению к СССР хорошо известна. Но статья президента Путина не снижает и важности той роли, которую сыграли союзники - в ней специально говорится о вкладе в общую победу США, Великобритании, Франции и Китая. Акцент на совместные усилия делает эту публикацию всеохватывающей.Более того, президент Путин предлагает детальное и целостное обсуждение причин, приведших к началу Второй мировой войны. Нынешняя проблема в интерпретации истории заключается в слабости исследований и объединении различных факторов, которые могут объяснить исторические факты.Хотя профессиональные историки, имеющие доступ к архивам, не попадают в эту ловушку, некоторые политики, напротив, оказываются в ней. И поэтому предпочитают придерживаться исторических фактов, которые отвечают только их интересам.Статью президента Путина можно охарактеризовать в сравнительной или комбинаторной логике. Она выходит за рамки пакта Риббентропа-Молотова и исследует, среди прочего, влияние переговоров Франции, Великобритании, Германии и Италии в Мюнхене в сентябре 1938 года (на которых Советский Союз отсутствовал), а также критические события в последующие месяцы.Помимо морального обязательства чтить Советский Союз за проявленный его гражданами героизм в борьбе против нацистов и представления ряда новых факторов, приведших к началу Второй мировой войны, статья президента Путина извлекает уроки из истории для того, чтобы проложить путь к более безопасному миру в 21 веке. Повторение провала Лиги Наций, как упоминает российский лидер, может быть предотвращено в будущем. В случае, если пять членов Совета Безопасности ООН объединят свои силы не только для предотвращения новой войны, но и для сотрудничества в решении глобальных вызовов, таких как пандемии.Вызывает беспокойство то, что взаимные подозрения между государствами мира усиливаются. Москва возглавила новую попытку "пятерки" выйти за рамки этой опасной тенденции и взглянуть в будущее. Международное сообщество не может не молиться за успех этого начинания". "СССР заплатил в войне более высокую цену, чем любая другая страна"   Текст:    (Рим) Общественные деятели Италии прокомментировали статью президента России Владимира Путина, посвященную 75-летию окончания Второй мировой войны, которая была опубликована сегодня "Российской газетой" и американским журналом National Interest за несколько дней до торжеств и военного парада по случаю этой даты в Москве.Эрнесто Ферленги, Сопредседатель российско-итальянского Форума - диалога по линии гражданских обществ:- Вторая мировая война - один из самых трагических периодов в истории человечества, оставивших свой след на судьбах десятков миллионов семей по всему миру. Гибель людей, искалеченные жизни целых поколений не могут быть оправданы никакой идеологией.Самой крупной ошибкой Европы стало то, что страны Запада не сумели правильно интерпретировать признаки растущего на континенте явления, которое привело к зарождению нацизма. На мой взгляд, иллюзии по поводу нацистского режима и неспособность принятия некоторыми европейскими странами своевременных решений по сдерживанию Гитлера, привели к необратимым последствиям.Реакция президента Путина на резолюцию Европейского парламента от 19 сентября 2019 года и на высказывания, все чаще звучащие в Европе, приравнивающие Советский Союз к нацизму, весьма понятна и объяснима. Нельзя сравнивать роль нацизма и СССР в событиях, предшествовавших и сопровождавших войну. Роль Советского Союза состояла в том, чтобы защищать и препятствовать росту нацисткой угрозы в мире. При этом важно понимать, что СССР заплатил жизнями десятка миллионов своих граждан более высокую цену, чем любая другая страна.В своей статье президент Путин говорит не только о событиях прошлого, но и делится взглядом касательно того, как избежать повторения подобных ошибок в будущем. Я считаю, что инициатива по созыву саммита "ядерной пятерки" - прогрессивная и важная идея. В сегодняшнем мире нам, как никогда прежде, необходима координация и совместный подход к решению глобальных проблем. Важен открытый и честный диалог.Самоотверженность, патриотизм, любовь к родине, все то, о чем пишет Владимир Владимирович Путин в своей статье - фундаментальные характеристики граждан России. Эти черты присущи и итальянскому народу. Сегодня, в эпоху COVID-19, мы бок о бок боремся с общим врагом и, я не сомневаюсь, что успех возможен только лишь благодаря совместным действиям и взаимовыручке. А последствия пандемии могло бы стать ключевым вопросом в повестке саммита "ядерной пятерки"".Энрико Винья, общественный деятель, писатель, автор книги "Великая Отечественная война. Ее история, ее ценности. 9 мая и "Бессмертный полк"":- В этой статье президент России Владимир Путин вновь решил сделать акцент и узаконить исторические, а также культурные, духовные корни русского народа и сегодняшней России, которые глубоко закреплены в его собственной истории освобождения, сопротивления, в недопущении любых злоупотреблений и в отказе от подчинения на собственной территории.Я считаю эту твердость, неоднократно подтвержденную публично, аспектом не только важным, но и фундаментальным, по меньшей мере, по двум причинам. Во-первых, подобный посыл напрямую связан с защитой исторической памяти своей страны. Во-вторых, речь идет о послании новым поколениям, которым предстоит еще сформироваться, и которые будут лидерами страны в будущем. На этой взгляд, в том числе благодаря этой статье, в них будут заложены положительные этические ценности, они будут прогрессивными и свободными людьми.История прошлого века и последних лет должна послужить для всех нас уроком. Полагаю, именно это хотел донести до мира президент России посредством своих четких и емких заявлений, касающихся попыток переписать историю, которая является первым шагом к появлению новых форм нацизма и фашизма в Европе и в мире. Благодаря подобным заявлениям Путин, который, несомненно, является уважаемым государственным деятелем в России и в мире, выступает на этот раз также в качестве лидера, инициировавшего общее историческое, политическое, духовное и культурное развитие. В Израиле оценили статью Путина о Второй мировой войне   Текст:    В Израиле будут использовать статью президента России Владимира Путина о Второй мировой войне в работе с молодежью, передает ТАСС.Как заявил глава Координационного совета организаций русскоязычных соотечественников Израиля Макс Перельштейн в статье "содержатся очень верные обращенные мировому сообществу посылы на будущее"."Уроки Второй мировой войны должны быть четко усвоены для того, чтобы трагедия такого масштаба не повторилась. Именно поэтому чрезвычайно важным становится в наши дни активное противодействие попыткам переписать историю", - констатировал Перельштейн. "Для нашей работы с молодежью соотечественников данная статья станет несомненным подспорьем, одним из базовых текстов", - сказал он.