19.11.2020
Пять человек погибли при затоплении шахты на севере Китая
###
***
 Пять горняков погибли на севере Китая во время ЧП на шахте. Инцидент произошел в городе Шочжоу (провинция Шаньси).В один из подземных лабиринтов начала поступать вода. В момент аварии под землей находился 91 шахтер, 86 из них были эвакуированы. Еще пять человек обнаружены без признаков жизни. Поисково-спасательные работы на месте ЧП завершены, сообщает ТАСС.Несколько сотрудников компании Maohua Wantongyuan Coal Mining, добывающей уголь в КНР, привлечены к ответственности. Расследование продолжается.