30.05.2020
На частном слове
Новый американский корабль Crew Dragon впервые привез на МКС астронавтов
***
Событие? Безусловно. 31 мая к МКС причалил новый американский пилотируемый корабль Crew Dragon, сделанный Илоном Маском. Впервые - с экипажем. На борту астронавты - 53-летний Даглас Харли и 49-летний Роберт Бенкен. Стыковка состоялась через 19 часов после старта с космодрома на мысе Канаверал. 

Примерно за 40 минут до "причала" астронавты опробовали ручную систему управления кораблем. Но в 176 метрах от МКС снова перевели Crew Dragon в автоматический режим. И автоматика все сделала безукоризненно. "Стыковка подтверждена в 10.17 по времени Восточного побережья (17.11 мск)", - сообщил ведущий трансляции, уточнив, что космическая станция в этот момент находилась над Северным Китаем и Монголией.Впервые за последние почти десять лет США отправили своих астронавтов из своего космопорта, на своем корабле. И впервые в мировой космонавтике люди полетели в космос на борту аппарата, который создан частной компанией.Полет испытательный. Проверяется все и вся. Однако Маск не был бы Маском, если бы не подкинул яркую изюминку: необычные белые скафандры экипажа. Говорят, их внешним обликом занимался дизайнер костюмов для фильмов о супергероях. Вообще в корабле много всего непривычного: вместо многочисленных выключателей на приборной доске - тач-скрины, сиденья - как в гоночных автомобилях. Весь интерьер в черно-белых тонах.Сколько продлится миссия? Срок до 110 суток. Херли и Бенкен, прибыв на МКС, станут полноценными членами экипажа станции. Будут работать вместе с находящимся сейчас на орбите Крисом Кэссиди, Анатолием Иванишиным и Иваном Вагнером. И если все пройдет как надо, можно не сомневаться: открывается совершенно новая космическая страница.После того как в 2011 году американские челноки окончательно встали на прикол, зарубежные астронавты летали на орбиту только на "Союзах". Понятно, что переживали американцы, не имея возможности самостоятельно доставлять людей на МКС. Возобновление пилотируемых полетов стало для них делом чести и национальной гордости. Чтобы вернуть все на круги своя, НАСА сделало ход конем: привлекло для разработки новых кораблей частников. Контракты были заключены с SpaceX и Boeing, которые создают соответственно корабли Crew Dragon и Starliner. Но технических проблем оказалось выше крыши. Поэтому первый беспилотный полет на МКС корабль Маска совершил лишь в марте прошлого года.Перед полетом Роберт Бенкен поделился с журналистами: он и Даг Херли считают, что полет Crew Dragon будет громче полетов на челноках Space Shuttle, а посадка на воду - более мягкой, чем приземление на "Союзе". Сами испытатели восхищены суперсовременным программным обеспечением нового корабля. "На шаттле, с его тысячами кнопок и рукояток управления, астронавтам приходилось нелегко и всегда была опасность нажать в какой-то момент не ту кнопку, - объяснял Бенкен. - Crew Dragon намного лучше автоматизирован". Замечу, эти астронавты станут первыми за долгое время, кто при возвращении будет приводняться в океан.Новый корабль вызывает пристальнейшее внимание специалистов по обе стороны океана. "У нас большой интерес и к технической стороне этого дела, поскольку мы ведем работу по обновлению своих кораблей, по созданию своего корабля "Орел", по закладке основы для еще одного корабля, который должен будет обеспечивать низкие орбиты, на которых летает и МКС. Здесь у нас интерес в том, чтобы появилась альтернатива", - сказал глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин в эфире радиостанции "Комсомольская правда". Космос не прощает ошибок. Должно быть техническое резервирование всего: стартовых столов, ракет, кораблей.Не исключено, что наши космонавты могут начать летать к МКС на американских бортах. Астронавты в этом случае продолжат по обмену летать на российских. В свое время первым россиянином, который совершил полет на шаттле "Дискавери", стал космонавт Сергей Крикалев, ныне исполнительный директор по пилотируемым космическим программам Роскосмоса. Однажды Крикалеву задали вопрос: тяжело ли ему было в том полете? Все-таки непривычная обстановка, совершенно другая техника, чужой язык... Ответ был неожиданным: "Так ведь и им было непросто!"По мнению экспертов, успешный полет корабля Маска будет означать конец монополии России, которая оставалась единственной страной - участницей программы МКС, способной возить экипажи на орбиту. По данным НАСА, с 2006 года США приобрели у России 72 места в кораблях "Союз" на сумму более 4 млрд долларов. За это время стоимость полета для астронавтов возросла с 20 до 90 млн долларов. Как подчеркнул Сергей Крикалев, успех миссии Crew Dragon даст дополнительные возможности, которые пойдут на пользу всей международной пилотируемой программе.МнениеВладимир Бугров, бывший ведущий конструктор по пилотируемым ракетно-космическим комплексам для экспедиции на Луну и "Энергия-Буран":- Насколько надежным будет новый корабль? И американцы, и мы в советское время научились на Земле отрабатывать космическую технику. В полетах даже с трагическими последствиями причинами оказывались не какие-то серьезные просчеты, а именно досадные "детские болезни". Их предотвращение, к сожалению, мало зависит от количества беспилотных запусков. Решение о пилотируемом полете принимается на основании анализа всего комплекса наземной и летной отработки. Юрий Гагарин полетел после пяти беспилотных запусков, а разрешить пилотируемый полет по программе облета Луны на корабле7К-Л1 не решились после 12 (!) беспилотных запусков.