29.01.2020
Сибирские ученые дали прогноз распространения коронавируса
###
***
Приблизительно через две недели распространение коронавируса 2019-nCoV может остановиться. Такое предположение высказал на пресс-конференции заведующий лабораторией бионанотехнологии, микробиологии и вирусологии Новосибирского государственного университета Сергей Нетесов. Ученый-вирусолог отметил, что нынешний вирус не столь патогенный, как тот, который вызвал атипичную пневмонию в 2003 году, потому что доля умерших составляет не более пяти процентов. "Ожидается, что динамика заболеваемости будет еще неделю-две положительной", - цитирует ТАСС Сергея Нетесова.Он подчеркнул, что меры, которые принимают в Китае по ограничению заболевания, беспрецедентны. В России также приняты оптимальные меры безопасности, научное сообщество подготовлено лучше, чем во время ситуации с атипичной пневмонией.Завлабораторией также назвал основные отличия коронавируса от вируса гриппа. Самое опасное то, что новый вирус имеет более долгий инкубационный период. Поэтому могут возникнуть ситуации, когда человек не болеет, а вирус уже распространяет.В Китае вспышка пневмонии, вызванная коронавирусом 2019-nCoV, зафиксирована в конце декабря 2019 года в крупном городе Ухане. К среде количество заразившихся инфекцией в КНР превысило шесть тысяч человек, число летальных исходов превысило 130. Помимо Китая, новый вирус выявлен в 15 странах. ВОЗ признала вспышку национальной чрезвычайной ситуацией для КНР и направила в страну специалистов.

