02.12.2020
"Черная пятница" в США посылает сигнал тревоги
###
***
В прошедшую "Черную пятницу" в супермаркете Walmart, расположенном в северо-западном районе Вашингтона, и в известном и популярном универмаге в США Macy's, был значительно меньший поток клиентов, пишет американская ежедневная газета The Washington Post. Издание даже заявило, что "продавцов больше, чем покупателей". Как сообщает инофрмслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", согласно данным поставщика ритэйл-аналитики RetailNext, в "Черную пятницу" 2020 года клиентский поток в обычных американских магазинах упал на 48 процентов по сравнению с прошлым годом, а общий объем продаж сократился на треть.  По предварительной статистике Sensormatic Solutions, клиентский поток в обычных американских магазинах и торговых центрах снизился на 52 процента. Аналитик консалтинговой компании Sensormatic Solutions Брайан Филд отметил, что к такому положению дел привела эпидемия COVID-19. Из-за коронавируса некоторые потребители США предпочли онлайн-шоппинг. Служба аналитики Adobe Analytics опубликовала предварительные данные анализа транзакций на веб-сайтах 80 из 100 крупнейших интернет-магазинов США. Объем онлайн-продаж приблизился к сумме 9 миллиардов долларов, что на 22 процента больше, чем в прошлом году.Стоит отметить, что опубликованные Департаментом труда США вызывают тревогу: число первичных заявок на получение пособия по безработице в стране за неделю, завершившуюся 21 ноября, увеличилось на 30 тысяч - до 778 тысяч человек. Это значит, что натиск эпидемии COVID-19 непрерывно усиливается.Медсестра на пенсии Триша Стюарт, которая живет в штате Аризона, потратила лишь 200 долларов на онлайн-покупки. Она сказала, что коронавирусная пандемия заставляет ее нервничать и буквально сидеть как на иголках. То же самое испытывают миллионы американцев. Очевидно, что за прошедшее полугодие неэффективная работа администрации США привела ко второй волне эпидемии, что наносит экономике большой удар и серьезно сказывается на жизнях простых американцев.Ситуация у многих людей ещё хуже, чем у Триши Стюарт. Из-за ряда факторов, в числе которых президентские выборы США, смена Конгресса, конфронтация между демократами и республиканцами и т. д., Штаты сталкиваются с проблемой неэффективности экономической политик. Срок двух предыдущих программ поддержки, выдвинутых Белым Домом в сфере реагирования на эпидемию, истекает 26 декабря. В случае, если не удастся ввести особые субсидии, 13,7 миллиона человек окажутся под угрозой потери материальной помощи. Агентство Reuters утверждает, что существующая в США проблема означает, что реально располагаемые доходы миллионов американских семей значительно упадут после праздника Рождества, и что им будет крайне трудно справиться с расходами по квартирной плате и коммунальным услугам и даже приобрести товары повседневного потребления и предметы первой необходимости.Аналитики полагают, если более десятка миллионов безработных не получат денежную поддержку, это непременно нанесет еще больший ущерб экономике США, которая и без того находится в крайне сложной ситуации. Линн Франко, старший директор по экономическим показателям в Conference Board, пессимистически полагает, что в наступающем 2021 году потребители не увидят ни экономического роста, ни роста на рынке труда.Оглядываясь на прошедшие полгода, отмечается, что слабость в плане экономического восстановления, закрытие большого количества предприятий, непрерывный рост процента безработных, увеличение разрыва между бедными и богатыми - все это несет наибольшие проблемы простым гражданам США, и особенно людям и семьям с низкими доходами.Исходя из нынешней ситуации, приходится констатировать, что экономика США входит в новый 2021 год под негативным влиянием пандемии COVID-19. Как вести эффективную борьбу с инфекцией, как предотвратить потерю работы у еще большего количества американцев, как восстановить доверие у потребителей и активизировать экономику? Все эти вопросы должны получить ответы и служить предупреждением для американской администрации после столь удручающей "Черной пятницы" этого года.