15.03.2020
Путь наружу
Несырьевой экспорт ждет роста спроса
***
Из-за ослабления рубля могут выиграть экспортеры продовольствия, машиностроения и нефтехимии, считают эксперты, но окончательный прогноз зависит от спроса на внешних рынках. С ним пока дела обстоят не очень.  "Сейчас мы прорабатываем дополнительные меры для углубления импортозамещения в промышленности, сельском хозяйстве, расширяем возможности для экспорта несырьевых высокотехнологических продуктов и продукций", - заявил премьер-министр Михаил Мишустин. Какими они будут, пока неизвестно.Как правило, "слабая" национальная валюта стимулирует экспорт: вывозимые за рубеж товары выигрывают по цене, а импортные, наоборот, становятся дороже и теряют конкурентоспособность на внутреннем рынке. Некоторые государства искусственно создают условия для снижения курса национальной валюты, чтобы стимулировать экспорт. Так, США неоднократно обвиняли Китай в использовании этой политики, что позволило последнему стать одним из крупнейших мировых поставщиков. Однако у России мало шансов повторить этот путь. Многие компании используют импортное сырье и оборудование."Российский несырьевой неэнергетический экспорт содержит не менее 50% импортной составляющей в том или ином виде, - поясняет Андрей Точин, директор Аналитического центра по внешней торговле при Минпромторге России. - Проще говоря, падение на 15% рубля удешевило на эту сумму не более половины себестоимости российского экспорта".Выиграть могут отрасли, где минимально задействованы импортные компоненты. Например, АПК, совсем небольшая импортная составляющая - в производстве мяса птицы. Андрей Терехин, руководитель управления экспорта торгового дома "Черкизово", подтверждает, что производителям сейчас интереснее экспортировать свою продукцию, чем раньше, но просчитать, насколько вырастут поставки, пока сложно."Во-первых, непонятно, насколько долго продлится эта тенденция. Во-вторых, конкуренты - например, в Бразилии - тоже снижают цены. В-третьих, в Китае просел важный для нас рынок фуд-сервиса плюс были логистические задержки - все это в целом влияет на бизнес", - рассказывает Терехин.Другой сегмент АПК, которому прочат экспортный рост, - растительные масла. Но цены в этой отрасли напрямую зависят от цен на внешних рынках, а они сейчас снижаются. Причем быстрее, чем цены на подсолнечник - сырье для производства масла. Если государство не примет меры, выгоднее будет отгружать сам подсолнечник, а не наращивать экспорт продукции более высокой степени переработки. "Мы внесли предложение увеличить экспортную пошлину на подсолнечник с 6 до 20%, - говорит Михаил Мальцев, директор Масложирового союза России. - И в крайнем случае предлагаем даже ввести квоту, чтобы стимулировать экспорт переработанной продукции, а не просто поставлять сельхозсырье".Среди отраслей, которые потенциально могут выиграть от падения курса рубля, эксперты называют машиностроение. Однако участники авторынка напоминают, что в 2014-2015 годах, когда рубль также сильно просел, роста автомобильного экспорта не произошло, потому что упали и основные рынки сбыта - Украина и Казахстан. Сейчас, по мнению ряда экспертов, экспорт автомобилей вырастет, но не столько из-за рубля, сколько из-за рецессии в Китае, связанной с эпидемией коронавируса. "Склады уже распроданы, а производственные площадки долго находились в простое", - поясняют на рынке. Это дает российским производителям преимущество.