10.01.2020
В Крыму рассказали о запуске прямых авиарейсов Симферополь - Ереван
###
***
  С марта 2020 года планируется открыть прямое авиасообщение между Симферополем и Арменией. Об этом сообщил РИА Новости председатель комитета Госсовета Крыма по туризму, курортам и спорту Алексей Черняк.- Авиакомпания "Икар" уже получила соответствующие разрешение и согласования от Росавиации для регулярных полетов, - уточнил Черняк. - Сейчас идет подготовка и согласования, в том числе в части расписания полетов и договоров с аэропортами. С марта планируются полеты с частотой два раза в неделю. Дальше по спросу, но не более семи раз в неделю.Черняк отмечает, что рейс Симферополь - Ереван станет первым прямым маршрутом между вернувшимся в состав РФ полуостровом и иностранным государством. Хотя попытки наладить авиаперевозки с другими странами предпринимались с 2014 года.- Это будет хорошим примером для Китая и Турции и других стран и авиакомпаний, - считает Черняк. - Открытие регулярного авиасообщения положит начало первым международным рейсам из Крыма и еще больше укрепит международный статус аэропорта "Симферополь.Отметим, что накануне вице-премьер правительства Крыма Георгий Мурадов заявил о возможном запуске в ближайшие год-два поездов в Белоруссию, Казахстан и Азербайджан через Крымский мост.