20.02.2020
Укол Гренеллом
Президент США отправил посла в Германии руководить американской разведкой
***
Посол США в Германии Ричард Гренелл, успешно добившись того, что, согласно опросам, 85 процентов немцев стали негативно относиться к Соединенным Штатам, покидает свой пост. Дипломата отозвали в Вашингтон. С подачи Трампа он станет исполняющим обязанности директора Национальной разведки. Это ведомство координирует деятельность сразу 17 спецслужб, включая ЦРУ, Агентство национальной безопасности и ФБР. Трудно представить, чтобы на столь ответственный пост американский лидер предложил бы полного профана, не имевшего прежде отношения к разведывательной тематике.  Для того, чтобы избавиться от приставки исполняющего обязанности Гренеллу предстоит пройти утверждение в Конгрессе. Но сделать это, будучи верным приверженцем Трампа, ему будет непросто. Однако в рукаве у теперь уже экс-посла есть неубиваемый козырь против контролирующих нижнюю палату парламента демократов. Дело в том, что Гренелл всегда с гордостью объявлял себя представителем сексуальных меньшинств США и, как утверждала Нью-Йорк Таймс", публично боролся за расширение прав этой группы населения по всему миру. Ранее ходили слухи, что кандидатуру Гренелла в Белом доме также рассматривали в качестве кандидата на пост советника президента по национальной безопасности. Отказавшись на слушаниях в Конгрессе утвердить бывшего американского посла в качестве главы Национальной разведки (а Гренелл станет первым представителем сексуальных меньшинств на столь высоком посту в Америке), демократическая партия рискует вдрызг рассориться с весьма влиятельными и активными организациями, выступающими за права этих самых меньшинств. Такое развитие событий чревато почти гарантированным поражением противника Трампа на президентских выборах. Назначив верноподанного Гренелла на столь высокую должность глава Белого дома сделал абсолютно выверенный политический ход.Не менее оригинальным выглядит объяснение американского президента, почему именно Гренелла он выбрал для руководства Национальной разведкой. "Рик прекрасно представлял нашу страну (в Германии - прим. ред.) и я рассчитываю на совместную работу с ним", - написал Трамп в Twitter.При этом Гренелл своей мегафонно-истеричной дипломатией испортил отношения со всем немецким истэблишментом. С ним отказывалась общаться канцлер и не любил засиживаться на переговорах министр иностранных дел ФРГ. Это был посол, по чьей вине, как пишет "Шпигель", "немецко-американские отношения оказались на самом дне". И вот о нем Трамп говорит, что он выполнял свою работу исключительно хорошо? Причем эти высокие оценки даны Гренеллу абсолютно серьезно, без малейшей иронии.Но, с точки зрения Белого дома, бывший посол действительно выполнил свою миссию на отлично. Ведь, по словам президента американо-германского бизнес-клуба в Берлине Удо фон Массенбаха, "Гренелл был слишком осторожен, чтобы высказываться по тому или иному поводу, не имея поддержки из Вашингтона". А значит многочисленные скандальные заявления теперь уже бывшего американского дипломата, которые вызывали негодующую реакцию немецких элит, возможно, дирижировались лично президентом США.Будучи рупором и одновременно глазами Белого дома бывший посол США в Германии вообще не церемонился с немецкими политиками, периодически устраивая им громкие "нагоняи" в СМИ от имени Америки. Помимо критики "Северного потока-2", немцам доставалось и за отказ от участия в американской операции по защите транспортных путей в Ормузском проливе, и за желание выстраивать сотрудничество с Китаем в сфере высоких технологий. "Шпигель" считает, что после назначения Гренелла два года назад руководить диппредставительством в ФРГ, "Германия и США стали играть в дипломатическую молчанку". Весьма показательной была попытка американского посла вмешаться в выборы руководителя организации "Атлантический мост", которая отвечает за диалог Берлина и Вашингтона. Гренелл лично звонил в организацию, чтобы высказать недовольство предполагаемым назначением на пост ее председателя экс-министра иностранных дел ФРГ Зигмара Габриеля. А после того, как требование американского ставленника проигнорировали, вообще оборвал контакты с "Атлантическим мостом". "Его демонстративное равнодушие превосходят только его притязания на власть. Он ведет себя как правоэкстремистский колониальный офицер", - охарактеризовал действия Гренелла на дипломатическом посту бывший председатель Европарламента Мартин Шульц.Однако, по мнению президента США, неуклюжесть Гренелла в дипломатии, проявленная в Германии, выглядит его огромным, все перевешивающим плюсом. С таким подходом - ему только в разведку идти решил Трамп, который, как об этом нередко пишут СМИ, и сам, будучи в Европе, демонстративно избегает визитов в Германию. Так что назначение нелюбимого немцами Гренелла на новый весьма влиятельный пост станет еще одним щелчком по самолюбию канцлера Германии Ангелы Меркель.Будучи американским послом в ФРГ Гренелл в чем-то копировал Трампа и вел себя так, словно перед ним были вассалы, а не партнеры. Он негодовал по поводу оборонного бюджета Германии, объявлял о своих симпатиях к консервативным силам в Европе, критиковал энергетические проекты и автомобильную промышленность ФРГ. "Я не раз желал, чтобы федеральное правительство четко дало ему понять, что его (Гренелла - прим. ред.) это не касается. Мы здесь все таки не банановая республика", - возмущался наглостью американского дипломата бывший канцлер ФРГ Герхард Шредер. Но теперь, при поддержке Трампа, из послов Гренелл перескочит в кресло руководителя Национальной разведки. Видимо, Трамп решил, что человек, столь успешно рассоривший Германию с Соединенными штатами, достоин такого серьезного повышения.