02.06.2020
Погибли на взлете
Владимир Алеников снимет фильм о легендарном "Локомотиве"
***
В 2021-м будет десять лет, как в авиакатастрофе погибла знаменитая ярославская хоккейная команда "Локомотив". Памяти о замечательных ребятах посвящен фильм "Только Локо!", который начинает снимать режиссер Владимир Алеников, известный по таким картинам, как "Приключения Петрова и Васечкина…", "Биндюжник и Король", "Странники терпенья" и многим другим.  - Работая над сценарием, изучая материалы, беседуя с близкими игроков прославленной команды - с их родителями, женами, невестами, - я понял, что это были не только выдающиеся спортсмены, но и замечательные люди, - рассказывает Алеников, режиссер, сценарист и один из продюсеров картины. - По своим человеческим качествам - ребята поразительные! Они погибли на взлете. Могли стать чемпионами мира. И, кажется, мы нашли верный ключ к рассказу о них - через взгляд и память тех, кто их знал и любил. В частности, очень помогли встречи с фанатами, которые были готовы в любой момент сорваться с места и ехать куда угодно с любимой командой.У истоков проекта стоит тоже крайне примечательный человек - генпродюсер картины Олег Жаров, бизнесмен, меценат. Из полуразрушенного села Вятское под Ярославлем он создал замечательный историко-культурный комплекс. Вятское вошло в число самых красивых поселений мира и теперь гордо носит звание самой красивой деревни России. Он открыл там уникальные музеи: музыкальных инструментов, кухонной утвари, иконописи, предпринимательства, типографского дела… Несколько лет назад я впервые там побывал, мы подружились, и уже тогда возникла мысль напомнить о команде "Локомотив" в кино. Теперь идея созрела и полным ходом реализуется.Из синопсиса ясно, что сама команда будет показана как бы в отраженном свете - через любовь болельщиков, через некие коллизии с близкими людьми.Владимир Алеников: Основные персонажи - да, это фанаты команды, невесты игроков, их окружение. Но герои - конечно, сами хоккеисты. Я хочу активно использовать хронику - а это матчи, тренировки, общение игроков с болельщиками. Фильм будет выдержан в манере, близкой к документальной: не легенда, не сказка, ничего придуманного - только реальные персонажи и их реальные истории. Вплоть до того, что сцены с участием актеров, которые изобразят хоккеистов, будут сняты так, что мы не увидим лиц - чтобы они могли естественно соединяться с документальными кадрами.В двух словах - в чем суть сюжета?Владимир Алеников: Действие происходит накануне этого матча, который не состоится, и в день самой трагедии. Все рассчитано буквально по часам. Герои едут в Минск и, разгоряченные предстоящим матчем, обсуждают команду, игроков, родных, любимых людей, встают какие-то эпизоды недавнего прошлого, истории, связанные с хоккеистами…Игровые моменты матчей в картине будут?Владимир Алеников: Обязательно. Но акцент - на человеческих качествах. Вы знаете, что один из ведущих игроков команды Иван Ткаченко отправлял на счета детских домов очень серьезные суммы денег, никому об этом не говоря - это выяснилось уже после его гибели. У ребят все только начиналось, многие собирались жениться… Материала много, всего не перескажешь, но самые яркие события их жизни войдут в фильм.На каком этапе проект?Владимир Алеников: Интенсивно готовимся к съемкам. Закончен кастинг, прошел выбор натуры, идет работа с художниками над костюмами, декорациями… Картина сложная: много объектов, локаций, - но полагаю, что в конце июня начнем съемки.В финансировании фильма участвует министерство культуры?Владимир Алеников: Из-за пандемии мы еще не подавали на грант - конкурсы отложены. Но как только все эти процедуры возобновятся, подадим документы.Сама катастрофа в сюжете присутствует?Владимир Алеников: В ее детали мы не вдаемся, фильм не об этом, но войдут потрясающие по силе кадры прощальной церемонии на стадионе в Минске, где должен был проходить тот матч. Соперники "Локомотива", ребята из команды "Динамо", символически забрасывали шайбы в свои ворота.Кастинг, вы сказали, закончен - кто будет сниматься?Владимир Алеников: Дали согласие Ирина Розанова, Алексей Гуськов, Сергей Баталов, Анна Уколова, Андрей Мерзликин, Никита Волков, Кирилл Плетнев, а также много молодых актеров, для которых это будет дебют в кино.Когда рассчитываете выпустить картину?Владимир Алеников: Съемки закончим в конце августа, а завершить картину должны к концу года, чтобы зрители ее могли увидеть в феврале-марте, в год десятилетия трагедии.Я вижу, с Ярославлем вас связывают особые отношения: в театре имени Волкова у вас идут сразу два спектакля…Владимир Алеников: Да, в прошлом году вышла премьера - "Пушкиниана. Любовь и карты" с Любовью Казарновской в главной роли - такой симбиоз драмы, оперы, пантомимы, кино, использованы мотивы "Евгения Онегина" и "Пиковой дамы", музыка Чайковского, Пендерецкого и молодого композитора Виталия Балдыча. И два года назад вышла "Девушка для прощаний" по мотивам Нила Саймона. А еще в ярославском океанариуме идет моя постановка "Русалочки" по Андерсену; в ней участвуют вместе с актерами киты, дельфины, тюлени, моржи…И никто никого не съел?..Владимир Алеников: Работать с ними одна радость. Моржиха Настя, например, талантливо играет Морскую царицу, хорошо импровизирует, постоянно что-то изобретает…А что связывает вас с хоккеем?Владимир Алеников: Если честно - ничего. Пока, благодаря Олегу Жарову, я не встретился с этим глубоко меня поразившим материалом. И чем больше узнавал, тем больше увлекался.В этом смысле у вас был хороший предшественник: Николай Лебедев тоже утверждал, что ничего не понимает в хоккее, но снял самый успешный фильм года - "Легенда № 17". Дорога протоптана - успеха вам!КстатиАлексей Гуськов: Я играю в фильме тренера детской школы. В сценарии необычный ход: рассказ о команде идет с точки зрения болельщиков. Он о том, как эта команда, символ Ярославля, объединяла людей, какую радость доставляла своими победами, какие эмоции дарила, - в этом смысле сценарный ход выбран неожиданный, и это мне показалось интересным. Напомнить людям о таком счастливом единении, по-моему, было бы очень важно.