17.01.2020
Грандиозный гала-концерт будет сопровождать жителей Китая в новогоднюю ночь
###
***
Новогодний гала-концерт, посвященный традиционному китайскому Новому году по лунному календарю, транслируют в канун Праздника Весны. Это неотъемлемая часть культурной программы каждой семьи в Китае. Предстоящее шоу организовано Медиакорпорацией Китая, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В этот день жители Поднебесной собираются в тесном семейном кругу и весело отмечают праздник. Гала-концерт вошел в жизнь китайцев в начале 1983 года. Вот уже на протяжении более 30 лет он проходит с неизменным успехом и пользуется большой популярностью у зрителей. Китайский гала-концерт в честь Нового года по лунному календарю был включен в книгу рекордов Гиннесса по количеству телезрителей.24 января по пекинскому времени, в канун года Крысы, участники гала-концерта, как и прежде, будут вместе с жителями большой страны провожать старый и встречать новый год.