17.03.2020
Количество зараженных COVID-19 в Южной Корее продолжает снижаться
###
***
В Южной Корее продолжается положительная тенденция, при которой число выздоровевших существенно превышает количество новых заболевших. Власти пытаются нейтрализовать новые очаги заражения, которые несмотря на все усилия продолжают вспыхивать в различных регионах. 

Согласно официальному брифингу минздрава Республики Корея, проведенному утром во вторник, по ситуации на полночь 17 марта в стране за прошедшие сутки было зафиксировано 84 новых случая заражения коронавирусом COVID-19, доведя общую численность случаев инфицирования до 8320. За то же время были признаны здоровыми и выписаны из клиник 264 человека. Всего же в Южной Корее победил вирус 1401 человек.С другой стороны, было достаточно много летальных исходов. За сутки умерли шесть человек, но затем утром в стране скончались еще двое. Таким образом утром 17 марта общее число умерших пациентов COVID-19 в Южной Корее составило 84 человека.Если анализировать статистику, то продолжается подтверждение положительной динамики. Вот уже который день численность выздоровевших превышает количество новых заражений. На полночь 17 марта в стране число установленных носителей коронавируса составило 6838, то есть на 186 меньше, чем сутками ранее.Однако некоторую обеспокоенность продолжают вызывать следующие моменты. Коронавирус продолжает "прорываться" в другие регионы в виде вспышек с заражениями в несколько десятков человек. Самым новым таким случаем стало инфицирование около полусотни человек среди прихожан и священнослужителей церкви "Ынхэе Кан" (Река милосердия) в Соннаме, что к югу недалеко от Сеула. В результате провинция Кёнги, в состав которой входит Соннам, чуть не обогнала в прошедшие сутки главный центр коронавируса в городе Тэгу по числу новых заболевших. В Тэгу было зафиксировано 32 заболевания, а в Кёнги - 31. От того, как быстро смогут справляться власти с новыми очагами и насколько эффективно они будут предотвращать подобные вспышки, и зависит, когда вирус окончательно покинет Корею.Церкви и их прихожане продолжают оставаться одними из наиболее слабых звеньев общей цепи противостояния COVID-19 в Южной Корее. Большинство, но все же далеко не все церкви вняли настоятельным просьбам, а подчас и прямым указаниям местных властей воздержаться от проведения совместных служб. Некоторые наиболее фанатично настроенные верующие полагают, что совместная молитва в одном помещении гарантирует иммунитет от COVID-19, но, насколько видно по последним случаям, у коронавируса на этот счет иная точка зрения.Другой не самый приятный для Кореи факт - это медленное, но неуклонное продолжение роста показателя смертности. За сутки он вплотную приблизился к одному проценту, составив 0,99 процента. Впрочем, следует признать, что все равно в Южной Корее показатель смертности при COVID-19 куда ниже, чем во всех остальных крупных центрах коронавируса в мире.Корея же благодаря своим эффективным мерам по противодействию инфекции продолжила спускаться вниз в антирейтинге самых крупных центров COVID-19 на планете. Страна утренней свежести занимает уже пятое место по общей численности инфицированных, пропустив вперед Китай, Италию, Иран и Испанию.Активное распространение инфекции в мире заставило и власти Кореи тоже ужесточить правила въезда в страну для всех иностранцев. Если ранее эти меры действовали для тех, кто прибывает лишь из некоторых стран, то теперь они введены для всех без исключения. Как отметили в правительстве Кореи, после признания COVID-19 пандемией стало бесполезным пытаться вычислять какие-то отдельные региональные центры, так как заразиться может любой вне зависимости от паспорта. За последние пару дней сразу несколько корейцев, прибывших из Европы, оказались зараженными коронавирусом.