26.03.2020
ВОЗ: Россия на шаг опередила эпидемию
###
***
Меры, препятствующие распространению нового коронавируса в России, были своевременными и правильными, об этом заявила 26 марта официальный представитель ВОЗ в России Мелита Вуйнович, выступая в прямом эфире портала "Будущее России. Национальные проекты".  "Россия замечательно отреагировала одной из первых, буквально с первого дня, когда появилась информация из Китая о вспышке непонятной инфекции, вызывающей тяжелую пневмонию, - сказала Мелита Вуйнович. - И это позволило вашей стране на шаг опередить эпидемию. Сейчас комплекс мер постоянно расширяется. И должна сказать, Россия действует абсолютно в тренде рекомендаций ВОЗ".По словам Вуйнович, значительная работа по тестированию и отслеживанию контактов, чтобы выявить всю цепочку заразившихся, - на сегодняшний день одно из самых важных направлений.Вторая не менее важная мера, напомнила Вуйнович, - "расширить расстояние между людьми". "Нужно на время отставить все массовые мероприятия. Даже для празднования дня рождения сейчас не время, - сказала Вуйнович. - Понятно, что очень неприятно пропускать какие-то вещи, что-то, чему вы всегда радовались. Но надо просто подумать: ваша самоизоляция, следование правилам, в условиях эпидемии реально сохранит много жизней. И это то, чем можно гордиться".Призвала Вуйнович подумать и о уязвимых группах людей и помочь им провести карантин в спокойной обстановке. "Разделение уязвимых людей - это не тюрьма. Но психологически это может быть тяжело, - отметила она. - Пожилым людям не всегда просто понять, почему им особенно важно оставаться сегодня в изоляции. И нужно помочь организовать им это время, чтобы они проводили его с пользой, качественно".Отвечая на вопрос, нужно ли вводить в России жесткий карантин, как в Италии, Испании и других странах, Вуйнович отметила, что ВОЗ лишь рекомендует соблюдать правила социального дистанцирования. Но как жестко их порядок контролируется и какие ограничения должны быть введены в том или ином городе и стране - национальные правительства и местные власти решают сами, в зависимости от того, как развивается ситуация.В России и Москве ситуация, как отметила Вуйнович, остается под контролем, и пока вводить жесткие карантинные меры может быть преждевременно. "Социальную дистанцию можно обеспечить и без введения жестких мер, - отметила она. В Сингапуре, Японии обеспечили самоизоляцию, широкое тестирование и прослеживание каждого контакта. И эпидемиологическая ситуация в результате развивалась по благоприятному сценарию". Многое зависит от самодисциплины, добавила Вуйнович. Она призвала к доверию решениям, которые принимают власти. "Уверена, что все необходимое делается, и если нужно будет, применят и дополнительные, более жесткие меры. Но пока нет", - заключила она.

