16.04.2020
Падение спроса на нефть в апреле составит 20 млн баррелей с сутки
###
***
 Организация экспортеров нефти (ОПЕК) ожидает в 2020 году рекордное за всю историю падение спроса на нефть. Об этом говорится в очередном отчете организации.В среднем за год, ожидается снижение на 6,8 млн баррелей в сутки, а в апреле на 20 млн баррелей в сутки. Во втором квартале 2020 года ОПЕК прогнозирует общее падение спроса на 12 млн баррелей в сутки.Главной причиной негативной динамики спроса в отчете ОПЕК называется вспышка эпидемии коронавируса в Китае, которая оказала влияние на транспортную сферу и промышленность страны, в результате чего значительно сократились закупки Китаем нефти и нефтепродуктов. Также в докладе ОПЕК отмечается, что сейчас влияние эпидемии расширилось, снижая потребление сырой нефти и нефтепродуктов во всем мире.В отношении России в отчете сделан прогноз, о падении в 2020 году добычи жидких улеводородов на 1,38 млн баррелей, до 10,14 млн баррелей в сутки.Суммарный спрос на нефть в 2020 году, по мнению авторов доклада, составит 92,8 миллиона баррелей в сутки. Минимальный спрос ожидается во втором квартале 2020 года - 86,7 млн баррелей в сутки. В третьем и четвертом квартале прогнозируется рост потребления - 94,3 и 97,3 млн баррелей в сутки, соответственно.