01.04.2020
Число заболевших коронавирусом в США превысило 200 тысяч человек
###
***
Число выявленных случаев инфицирования новым коронавирусом на территории США превысило 200 тысяч. Такую статистику приводит телеканал CNN, аккумулирующий данные по заболевшим из разных регионов страны. 

Соединенные Штаты в последнюю неделю стали эпицентром пандемии COVID-19. Напомним, 26 марта Америка вышла на первую строчку по числу заболевших, обогнав Китай, где зафиксировано около 82 тысяч случаев. За минувшие пять дней количество зараженных в США увеличилось более, чем в два раза - с 83 до 200 тысяч. При этом темпы прироста пока замедлить не удается, ежедневно выявляется 18-20 тысяч новых зараженных.В США взрывное распространение заболевания началось несколько позже, чем в европейских эпицентрах вспышки коронавируса - Испании и Италии, поэтому число летальных исходов до недавних пор было не так велико. Но в последние дни и этот показатель стал стремительно расти. За последние сутки в США от COVID-19 и его осложнений скончались более 800 человек, а их общее число превысило 4,3 тысячи.Как отметили местные комментаторы, это больше, чем погибло в шокировавших Америку террористических атаках 11 сентября 2001 года. Президент Дональд Трамп мрачно спрогнозировал, что в ближайшие дни и недели эти цифры будут только расти. Глава Белого дома призвал соотечественников готовиться к тому, что "следующие пара недель будут адскими". Согласно последнему прогнозу Белого дома, жертвами пандемии в США станут от 100 до 240 тысяч человек.