22.07.2020
Американская газета - о провальной реакции США на пандемию
###
***
20 июля газета The Washington Post опубликовала статью под названием "Кризис, который потряс мир: реакция США на коронавирус нового типа".  В статье говорится о том, что на протяжении нескольких месяцев после начала пандемии COVID-19 многие смогли контролировать ситуацию, однако в США распространение вируса оказалось неконтролируемым - никто не захотел брать на себя ответственность за последствия, которые оказались ужасающими, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Население CША ожидало результатов тестирования в течение недели, что значительно снижает ценность и эффективность самой сути тестирования на наличие коронавируса нового типа. В статье говорится, что правительство США продемонстрировало поразительный провал и беспомощность в борьбе с эпидемией.Издание говорит, что отсутствие конкретных действий США в борьбе с коронавирусом нового типа - это далеко не случайность. Поражение американского правительства в отношениях с пандемией продемонстрировало отсутствие уверенности у руководства, общего курса страны, политическую поляризацию, нехватку инвестиций в общественное здравоохранение и гигиену, а также подчеркнуло обостряющееся социально-экономическое и этническое неравенство. Все это привело к заражению миллионов и смерти десятков тысяч людей.Далее в статье отмечается, что в начале марта в рамках проекта "Индекс глобальной безопасности здравоохранения", организованного Университетом Джонса Хопкинса, был оценен уровень профилактики пандемии в 195 странах по всему миру. США набрали 83,5 балла (максимальный балл 100) и заняли первое место. Ирония в том, что такие страны, пострадавшие от коронавирусной пандемии после США, как Испания, Италия, Германия и Франция, приняли достаточные меры для того, чтобы сдержать пандемию.Эксперты по здравоохранению говорят, что самая большая ошибка правительства США заключается в том, что Штаты слишком спешат к возобновлению экономики за счет здоровья населения, в то время как коронавирус нового типа все еще стремительно распространяется.20 июля газета The Washington Post сообщила, что до пандемии государственные учреждения общественного здравоохранения в некоторых регионах США заявляли о своей неэффективности из-за год от года усугубляющейся нехватки персонала и сокращения финансирования.Национальная ассоциация должностных лиц здравоохранения США сообщила, что с 2008 года они сократили почти 60 тысяч рабочих мест и потеряли почти четверть работников. Чрезвычайный бюджет Центров по контролю и профилактике заболеваний США с 2003 года сократился на треть.Американские СМИ заявляют, что в последние дни ряд решений Белого дома вызвал крайнюю озабоченность чиновников ведомства по делам здравоохранения. На прошлой неделе директору Центров по контролю и профилактике заболеваний США Роберту Редфилду отказали в возможности присутствовать на слушаниях Конгресса по вопросам здравоохранения.Американские СМИ отмечают, что в настоящее время пандемия и стремление к политике однополярности связаны. Дональд Трамп лично многократно преуменьшал угрозу коронавируса, заявляя, что "99 процентов случаев коронавируса нового типа являются безвредными". Лишь 11 июля он начал надевать маску в общественных местах.The Wall Street Journal отмечает, что со слов администрации Дональда Трампа многие американцы полагают, что уровень опасности пандемии "накручивается" учеными и СМИ с неясными целями. Согласно сообщению сайта TheDailyBeast.com 16 июля, в одном государственном документе присутствует прямое распоряжение: более десяти штатов США должны предпринять строгие противоэпидемические меры - запрет общественных мероприятий с количеством участников более 10 человек, закрытие баров и спортзалов, а также рекомендация людям постоянно носить маски.Этот документ был подготовлен для "специальной рабочей группы Белого дома по делам коронавируса нового типа". В документе говорится, что 18 штатов США обозначены как "красные зоны", в которых количество подтвержденных случаев превышает 100 на 100 тысяч человек.Сайт сообщил, что этот документ распространялся исключительно по каналам федерального правительства США для внутреннего пользования и не был нигде опубликован. Директор Института по изучению глобального здравоохранения Гарвардского университета Ашиш Джа 16 июля сказал: "Некоторые из предложений являются конструктивными. Зачем в этом случае скрывать эту информацию от американского народа? Я считаю, что предложения следует актуализировать и публиковать ежедневно".В мае Всемирная организация здравоохранения рекомендовала правительствам стран восстановливать экономику при условии, что на протяжении 14 дней уровень положительной реакции на COVID-19 у населения составит менее 5 процентов. По состоянию на 16 июля в 33 штатах США показатель положительной реакции превышает 5 процентов. Таким образом, администрация США во главе с Дональдом Трампом продолжает демонстрировать свои приоритеты - экономику и выгоду ставят во главу угла, принося в жертву жизни простых людей.