25.08.2020
Страны ЕС не поддержали инициативу США по санкциям в отношении Ирана
###
***
 Большинство стран Совета безопасности ООН отвергли планы США по восстановлению санкций против Ирана. Как передает РИА Новости, постоянный представитель России при ООН Василий Небензя заявил, что такой о такой позиции заявила большая часть государств, включая страны Европы.Отмечается, что американскую инициативу, помимо России, Китая и ЮАР, открыто не поддержали Германия, Франция и Великобритания."Сегодняшняя дискуссия четко продемонстрировала, какой позиции придерживается большинство членов Совета Безопасности. Они все подтвердили ... необходимость сохранить СВПД. И сохранение СВПД важно для всего международного сообщества, в том числе для США", - цитирует российского дипломата агентство.Василий Небензя также выразил надежду на то, что Соединенные Штаты смогут в итоге осознать это. "И не будут следовать тому пути, который не только не законен, но попросту не приведет к достижению результата, которого ожидали США", - заключил постпред РФ при ООН.