11.09.2020
"Единение в борьбе с СОVID-19", фильм пятый: Общая судьба
###
***
В начале 2020 года по всему миру разразилась пандемия коронавируса нового типа. В настоящий момент общее количество подтвержденных случаев заболевания в мире превысило 20 миллионов человек. Многие страны ввели чрезвычайное положение. Человечество переживает самый серьезный кризис глобальной системы здравоохранение со времен окончания Второй мировой войны. Об этом - фильм пятый из документального сериала CGTN, который презентует российским зрителям информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Для вируса нет государственных границ. Опасная инфекция - общий враг всего человечества. Вирус надвигался на человечество и атаковал, не признавая границ, межгосударственных, региональных и национальных различий.В трудное время, когда Китай сражался с эпидемией, многие страны мира протянули ему руку помощи. Когда пандемия распространилась по миру, Китай учредил специальный целевой фонд в размере двух миллиардов юаней. Более чем 150 странам и международным организациям была оказана экстренная помощь. 29 групп медицинских экспертов были направлены в 27 стран. Это была самая мощная чрезвычайная международная гуманитарная акция с самым широким охватом и самой высокой скоростью оказания помощи со времени образования КНР.На дороге общей судьбы человечества идут дожди и дуют ветра, но Китай и весь мир идут рука об руку, совместно преодолевают трудности и смело движутся вперед.