18.08.2020
Новые виды морских беспозвоночных обнаружены у Галапагосских островов
###
***
  В районе Галапагосских островов обнаружены 30 новых видов морских беспозвоночных. Среди них лангусты, кораллы, морские звезды и губки, сообщили в министерстве окружающей среды Эквадора.Ученые исследовали три подводные горы, расположенные вокруг островов Дарвин и Вольф в водах Галапагосского морского заповедника. Дистанционно управляемые подводные аппараты погружали на глубину 3400 метров, пишет РИА Новости.По словам министра окружающей среды Пауло Проаньо, открытие новых видов говорит о том, что Галапагосские острова - это живая лаборатория. "Здесь протекают биологические и экологические процессы, которые еще предстоит изучить", - отметил министр, подчеркнув, что это место заслуживает усилий по сохранению.В конце июля Эквадор поднял вопрос о присутствии рядом со своей экономической зоной, в частности у Галапагосов, рыболовецких судов иностранных государств, в том числе Китая. Власти КНР пообещали ввести временный мораторий на рыбную ловлю близ Галапагосов, стороны начали диалог.