01.12.2020
Путин одобрил идею нового соглашения с Китаем
###
***
 Президент Владимир Путин поддержал предложение подписать межправительственное соглашение с Китаем по Амурскому газохимическому комплексу, по аналогии с "Ямал СПГ".По "Ямал СПГ" с Китаем было межправсоглашение, напомнил на встрече в Тобольске с Владимиром Путиным бизнесмен Леонид Михельсон. "И сейчас китайская сторона выражает пожелание на этот проект тоже рассмотреть подписание межправительственного соглашения, на Амурский ГХК. Это придало бы вес международный", - пояснил он."Почему нет? Подготовьте тогда. Хорошо, договорились", - кивнул президент.