22.11.2020
Си Цзиньпин предложил создать международный механизм "кодов здоровья"
###
***
  На фоне пандемии коронавируса Китай предложил создать единый международный механизм признаваемых повсеместно "кодов здоровья". Об этом заявил председатель КНР Си Цзиньпин, выступая на саммите G20, прошедшем в онлайн-формате.Данный механизм будет основываться на результатах тестов на COVID-19 в форме международных взаимно признаваемых QR-кодов. Каких-либо еще подробностей о системе Си Цзиньпин не привел, однако он выразил надежду, что другие страны захотят присоединиться, пишет РИА Новости.В Китае "коды здоровья" действуют с весны этого года. Каждый город создал свою собственную систему в соцсетях, а местные жители и гости обязаны зарегистрироваться в ней. Код собирает данные о том, где человек был, и показывает, насколько безопасны с точки зрения эпидемиологической ситуации эти районы, обозначенные зеленым, оранжевым или красным цветом. Попасть в здание или на мероприятие можно, если "код здоровья" зеленого цвета.Напомним, вспышка заболевания COVID-19, вызванного новым типом коронавируса, впервые была зафиксирована в конце 2019 года в китайском городе Ухань. В марте 2020 года Всемирная организация здравоохранения объявила пандемию коронавируса. По последним данным, в мире заболели свыше 57,6 миллиона человек, число летальных случаев превысило 1,4 миллиона.