27.03.2020
Китай с 28 марта запретит большинству иностранцев въезд в страну
###
***
Китай закроет свои границы для большинства иностранцев с субботы, 28 марта. Такое решение принято на фоне сохраняющихся опасений по поводу растущих случаев завоза извне нового коронавируса.  Данный шаг является признанием того факта, что большинство новых случаев заболевания коронавирусом в КНР в настоящее время действительно "импортировано" иностранцами, прибывшими из-за рубежа. Как известно, китайское правительство замедлило распространение этой болезни среди собственного населения.Согласно заявлению министерства иностранных дел Китая и национальных иммиграционных властей, иностранным гражданам, в настоящее время имеющим китайские визы или виды на жительство, будет временно запрещен въезд в страну до дальнейшего уведомления.Правительство также приостанавливает все безвизовые транзитные и визовые (научные, гуманитарные, экономические и прочие) программы. Лица, имеющие дипломатические паспорта, освобождаются от данных обязательств.В заявлении говорится, что иностранным гражданам, которые должны посетить Китай по необходимости, нобходимо подать заявление на получение новых виз.В последние дни Китай ввел более строгие ограничения на въезд в страну иностранцев, включая 14-дневный карантин для лиц, прибывающих из стран, сильно пострадавших от пандемии. Китай также резко сократил количество иностранцев, которые могут приехать в страну. Иностранным авиакомпаниям разрешено совершать только несколько рейсов в неделю.Массовая и достаточно жесткая изоляция людей в наиболее пострадавших районах постепенно поставила под контроль распространение вируса, и некоторые города даже позволили работникам вернуться на свои рабочие места.По данным Национальной комиссии здравоохранения Китая, в среду на материковой части Китая было зарегистрировано 67 новых подтвержденных случаев COVID-19, причем все они были импортированы из-за рубежа, сообщает агентство Xinhua.

