27.03.2020
WSJ: Покупатели в США и Европе отказываются от саудовской нефти
###
***
  Многие страны Европы и Соединенные Штаты отказались покупать у Саудовской Аравии нефть, так как ее уже негде хранить. Королевство с трудом находит новых покупателей "черного золота". Об этом пишет газета The Wall Street Journal.Ранее Эр-Рияд намеренно снизил цену на нефть и пообещал потенциальным клиентам дополнительные скидки, чтобы вытеснить с рынка Россию. "Одна из главных целей - завоевание российской доли, особенно в странах Европы", - комментируют происходящее эксперты. В то же время Москве удалось перенаправить европейские поставки в Китай, где спрос медленно, но восстанавливается.Спрос на нефть из Саудовской Аравии снизился не только в Европе и США, но и в Индии. Причина все та же - экономический спад в связи с распространением нового коронавируса.