27.03.2020
США выделили 274 млн долларов пострадавшим от коронавируса странам
###
***
  Соединенные Штаты выделяют 274 миллиона долларов на борьбу с распространением коронавируса в мире. Об этом говорится в заявлении госсекретаря США Майка Помпео. По его словам, деньги будут направлены 64-м наиболее пострадавшим странам для более эффективного противодействия пандемии.Уточняется, что по 100 миллионов долларов предусмотрено на срочную медицинскую помощь и содействие в борьбе с заболеванием. Остальные деньги пойдут на гуманитарную помощь через Управление верховного комиссара ООН по делам беженцев, чтобы "способствовать усилиям по реагированию на пандемию", - цитирует Помпео ТАСС.Между тем, по последним данным, в США за минувшие сутки было зафиксировано свыше 10 тысяч новых случаев заболевания коронавирусом. Их общее число в стране превысило 81,3 тысячи. В результате Соединенные Штаты вышли на первое место по заболеваемости в мире, опередив Италию и Китай.

