22.08.2020
Лавров объяснил введение США санкций против других стран
###
***
Последние шаги администрации США свидетельствуют о стремлении не быть связанными никакими многосторонними обязательствами с другими странами, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров в интервью телеканалу "Россия 1".  По словам министра, о такой позиции Вашингтона наглядно свидетельствует введение экстерриториальных санкций. Когда американцы считают, что Китай представляет угрозу, поскольку слишком много продает США и слишком мало покупает, тогда вводятся ограничения на импорт из КНР.Когда в Вашингтоне считают, что Иран "плохо себя ведет", хотя выполняет все договоренности" в рамках иранской ядерной программы (СВПД), США налагают санкции на Тегеран, добавил Лавров.По мнению главы МИД РФ, это же относится и к Венесуэле. Когда США считают, что президент Николас Мадуро "заслуживает наказания", они объявляют ограничительные меры. "А потом заявляют всем остальным странам мира, чтобы они не смели торговать с теми государствами, которые США хотят изолировать", - заключил Сергей Лавров.