01.12.2020
Опубликовано видео посадки зонда "Чанъэ-5" на Луну
###
***
 Китайская национальная медиакорпорация опубликовала видео успешной посадки зонда "Чанъэ-5" на Луну.На появившихся в Сети кадрах, сделанных за несколько мгновений до прилунения, видна тень космического аппарата и момент его касания с поверхностью спутника Земли.По информации Китайской корпорация аэрокосмической науки и техники (China Aerospace Science and Technology Corporation), зонд "Чанъэ-5" совершил посадку, как и было запланировано, у пика Рюмкера в Океане Бурь на видимой стороне Луны. По московскому времени это произошло в 18 часов 15 минут.В ближайшее время спускаемый аппарат приступит к сбору грунта в специальный контейнер. Операция продлится около двух суток, после чего "Чанъэ-5" перегрузит контейнер в возвращаемый аппарат, который должен быть на Земле 16-17 декабря."Чанъэ-5" стал первым за 44 года космическим аппаратом, отправленным за грунтом Луны. По расчетам, он доставит около двух килограммов реголита. Для сравнения в рамках миссий советских станций "Луна" в 1970-1976 годах на Землю было доставлено 324 грамма лунного грунта. Американские астронавты, летавшие на Луну в 1969-72 годах по программе "Аполлон", привезли 382 килограмма.В Роскосмосе прилунение китайского аппарата назвали историческим событием. Замгендиректора Роскосмоса по международному сотрудничеству Сергей Савельев от лица госкорпорации поздравил китайских коллег с успешным прилунением аппарата "Чанъэ-5".- Для космической программы КНР это событие безусловно является историческим - впервые в истории космических исследований страны специалисты выполнили посадку автоматической возвращаемой станции на Луну, основной задачей которой является доставка на Землю лунного грунта, - цитирует Савельева ТАСС.Замгендиректора Роскосмоса также напомнил, что Россия и Китай регулярно обсуждают развитие сотрудничества между нашими государствами по исследованию Луны, поскольку оно является одним из приоритетных направлений космической деятельности всех стран.