10.05.2020
Пушков оценил возможность продления СНВ-3
###
***
  Председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков оценил возможность продления Договора с Соединенными Штатами по стратегическим наступательным вооружениям (СНВ-3).Сохранение этого ключевого документа - единственного в системе контроля над ядерными вооружениями, который не был развален Вашингтоном, - станет проверкой того, являются ли последние заявления президента Дональда Трампа риторикой или он действительно готов на предметные шаги, заявил сенатор в интервью "Парламентской газете".Пушков напомнил, что американский лидер настаивает на присоединении Китая к новому соглашению, однако Пекин эту идею отверг. По мнению сенатора, таким образом США пытаются заранее снять с себя ответственность за срыв переговоров либо хотят, чтобы Москва сама уговорила Пекин принять в них участие.СНВ-3, подписанный в 2010 году, остается единственным действующим договором между Россией и США об ограничении вооружений. Соглашение истекает в феврале 2021 года. Ранее представители Демократической партии, призвали Трампа договориться с Москвой о продлении СНВ-3. По их словам, пришло время президенту прислушаться к голосу разума, к экспертам и союзникам, которые признают, что этот документ является неотъемлемым столпом безопасности.