19.09.2020
Вооруженные силы КНР остаются ключевыми в поддержания мира во всем мире
###
***
Пресс-канцелярия Госсовета КНР обнародовала "Белую книгу"，　посвященную участию китайских вооруженных сил в миротворческих операциях ООН на протяжении последних 30 лет. За этот период страна направила в разные регионы мира более 40 тысяч миротворцев, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В документе излагаются миссии и задачи вооруженных сил Китая в миротворческих операциях ООН и на конкретных цифрах и примерах показано, что китайская армия является ключевой силой в деле миротворчества. Эти факты опровергают участившиеся в последнее время абсурдные высказывания некоторых американских политиков, пытающихся спекулировать и раздувать на мировой арене истерию вокруг т.н. "военной угрозы" Китая.Китай в качестве одного из государств-учредителей ООН всегда отстаивал и отстаивает международную систему, ядром которой является ООН, надлежащим образом выполняет все свои обязанности на международной арене. Народно-освободительная армия (НОАК) Китая внесла огромный вклад в стимулирование мирного разрешения множества разногласий и конфликтов, защиту стабильности в различных регионах, а также содействовала социально-экономическому развитию всего мира. В связи со стремительным изменением международной обстановки непрерывно расширяется и углубляется участие НОАК в миротворческих операциях ООН. Особенно эта деятельность активизировалась после того, как в сентябре 2015 года председатель КНР Си Цзиньпин на саммите ООН по миротворчеству дал шесть обещаний поддержки миротворческих миссий.Китай, ориентируясь на построение сообщества единой судьбы человечества, постоянно укрепляет и расширяет свое участие в миротворческих миссиях ООН. За прошедшие 30 лет ВС Китая направили более 40 тысяч миротворцев для участия в 25 миротворческих операциях под эгидой ООН. Китайские миротворцы побывали в более чем 20 странах и регионах мира, включая Камбоджу, Демократическую Республику Конго, Либерию, Судан, Ливан, Кипр, Южный Судан, Мали и Центральноафриканскую Республику.За минувшие 5 лет вооруженные силы Китая провели 20 подготовительных курсов, в ходе которых для 60 стран мира было подготовлено более 1500 специалистов различного профиля. Вклад китайской армии получил высокую оценку ООН и международного сообщества. Заместитель генерального секретаря ООН Атул Кхар отметил, что Китай представляет собой важную силу по поддержанию мира и мультилатерализма. "Китай внес большой вклад в дело поддержания мира. Без весомой поддержки КНР не было бы нынешних удач миротворческих операций ООН", - заявил военный советник генерального секретаря ООН генерал-лейтенант Умберто Лойти.Сегодня пандемия коронавирусной пневмонии COVID-19 обострила нестабильность и неопределенность в сфере международной безопасности. Все страны, в особенности крупные державы, сегодня как никогда должны сплотиться и взять на себя обязательства отстаивания мира во всем мире.Особенно возмущает то, что некоторые американские политики во главе с Майком Помпео в сложной глобальной ситуации не только уклоняются от своих прямых международных обязательств, но и из-за идеологических предубеждений и в личных политических целях клевещут на КНР. Якобы "Китай, используя участие в миротворческих операциях, укрепляет свои силы, получает опыт и наращивает военное присутствие за границей".Между тем, США не только направляют свои вооруженные силы в Азиатско-Тихоокеанский регион, обостряя напряженность в нем, но и открыто и явно провоцируют региональное идеологическое противостояние, пытаясь развязать "новую холодную войну". Многочисленные факты указывают на то, что именно американские политиканы являются зачинщиками региональных беспорядков, нарушителями норм международного права и международного порядка и разрушителями мира во всем мире.В этом году празднуется 75-летие победы во Второй мировой войне и 75-летие создания международной системы во главе с ООН. В "Белой книге" отмечается, что, оглядываясь на прошлое, люди отчетливо понимают, что мир пришел ценой огромных жертв и усилий, а защищать его также очень и очень непросто. Как бы ни менялась глобальная обстановка, Китай продолжит двигаться по пути мирного развития, как и прежде поддерживать миротворческие операции ООН, защищать мультилатерализм, способствовать созданию сообщества единой судьбы человечества и прилагать все усилия для отстаивания мира и развития во всем мире.