02.02.2020
В Беларусь вернулся самолет Ил-76, доставивший медикаменты в КНР
###
***
 Военно-транспортый самолёт ИЛ-76МД, который доставил гуманитарную помощь в Китайскую Народную Республику, приземлился в Мачулищах. Полет прошел в штатном режиме. Экипаж с задачей справился на отлично. pic.twitter.com/bGXGXKX7h3— Минобороны Беларуси (@MOD_BY) February 2, 2020 В Беларусь вернулся военно-транспортный самолет Ил-76МД, ранее доставивший гуманитарную помощь и препараты для борьбы с короновирусом в Китай. Воздушное судно приземлилось под Минском на аэродроме в Мачулищах."Полет прошел в штатном режиме. Экипаж с задачей справился на отлично", - сообщает пресс-служба Министерства обороны РБ.Напомним, что 29 января Ил-76МД вылетел в Пекин для доставки гуманитарного груза. На борту находилось 20 тонн медицинских изделий, в том числе 4,5 тонны антибиотиков, более десяти тонн дезинфицирующих средств, средства защиты для медицинского персонала и вещества для обеззараживания воздуха.До Пекина военно-транспортный самолет летел около 20 часов с двумя дозаправками: в Новосибирске и Владивостоке.

Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии