16.11.2020
Страны АСЕАН создадут крупнейшую в мире зону свободной торговли
###
***
Высокопоставленные представители 15 стран на полях 37-го саммита АСЕАН в формате видеоконференции 15 ноября подписали соглашение о Всестороннем региональном экономическом партнерстве (ВРЭП). Это стало началом функционирования крупнейшего в мире блока свободной торговли, стартовавшего после восьми лет и 30 раундов переговоров, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  К соглашению присоединились десять стран-участниц АСЕАН, а также Китай, Япония, Республика Корея, Австралия и Новая Зеландия. Обладая самым большим населением в мире, самым разнообразным членским составом и самым большим потенциалом развития, новая платформа свободной торговли, безусловно, придаст мощный импульс развитию и процветанию в регионе, а также внесет вклад в восстановление и рост глобальной экономики.На фоне нынешней международной ситуации подписание соглашения о ВРЭП показывает, что мультилатерализм и свободная торговля остаются правильным направлением развития мировой экономики и прогресса человечества, а также показывает миру, что открытость и сотрудничество являются единственным способом достижения взаимовыгодных результатов.Соглашение о ВРЭП подписано в соответствии с необходимостью расширения возможностей цифровой экономики. В качестве договоренности высочайшего уровня оно охватывает широкие аспекты либерализации и упрощения торговли и инвестиций.Соглашение о ВРЭП направлено на укрепление экономического и технического взаимодействия и сотрудничества, предоставляя специальный дифференцированный режим менее развитым странам. Его подписание демонстрирует истинный предпринимательский дух, который отличается открытостью и толерантностью, а также взаимной выгодой и обоюдным выигрышем.Аналитики полагают, что новое соглашение будет иметь столь же весомое влияние, как и Соглашение о североамериканской зоне свободной торговли и Таможенный союз Европейского союза. Это не только огромный успех, достигнутый за последние 20 лет в ходе построения экономической интеграции Восточной Азии. Это событие имеет знаковое значение для всего мира, в особенности в сохраняющейся сложной эпидемической обстановке, продолжающей оказывать тяжелейшее давление на глобальную экономику.Подписание ВРЭП поможет повысить уверенность мира в восстановлении и развитии глобальной экономики и придаст импульс мультилатерализму. В своем комментарии премьер-министр Сингапура Ли Сянь Лун заявил, что подписание ВРЭП - это большой шаг вперед для всего мира, когда мультилатерализм находится под все более увеличивающимся давлением, а глобальная экономика продолжает стагнировать.Что касается Китая, подписание соглашения поможет ему выполнить данные обещания по расширению открытости внешнему миру. Воспользовавшись этим случаем, КНР полностью раскроет свои масштабные рыночные преимущества и потенциал внутреннего спроса, продвигая открытость внешнему миру на более высоком уровне, продолжая делиться своими достижениями и дивидендами развития с миром.Подписание ВРЭП вновь доказывает, что обеспечение мультилатерализма и свободы торговли - это единственный правильный выбор человечества. Идеи и попытки разорвать торгово-экономические связи определенными странами являются неадекватными, а их инициаторы подрывают собственный авторитет и авторитет своих государств и экономик.