04.03.2020
На ID-карты ввели временный запрет
###
***
 Временный запрет на пересечение государственной границы по ID-картам -  внутренним паспортам республики - ввело с 1 марта 2020 года  правительство Киргизии. Как утверждают официальные источники, это  связано с тем, что граждане КР, прибывающие из стран с неблагополучной  эпидемиологической ситуацией, пытаются скрыть, откуда вернулись на  родину. Решение принято Республиканским штабом по предупреждению проникновения  на территорию страны коронавирусной инфекции. На границе, по данным  правительства, уже выявлено несколько случаев, когда граждане КР  пытались ввести карантинные службы в заблуждение, утверждая, что  возвращаются домой после поездки в Москву или другие регионы России.  Несознательных путешественников поместили под карантин, а возможность  обмана решили исключить. Теперь граждане КР могут пересекать границу  республики только с так называемым заграничным паспортом на руках. В  этом документе, в отличие от ID-карты, есть страницы для специальных  отметок.Республиканский штаб призывает киргизстанцев проявлять высокий уровень  сознательности и гражданскую ответственность. Попытка скрыть факт  возвращения из страны с неблагополучной эпидемиологической ситуацией  может повлечь за собой угрозу здоровью, безопасности и благополучию  других граждан КР. В то же время власти рекомендуют избегать мест  массового скопления людей и помнить о необходимости соблюдать правила  личной гигиены.Тем временем Киргизия ввела ограничения на въезд граждан Китая, Ирана, Италии, Южной  Кореи и Японии. Правительство республики предупреждает, что список будет  пополняться с учетом эпидемиологической ситуации в мире. Ограничения  коснулись всех граждан указанных стран, приезжающих на Тянь-Шань, за  исключением обладателей дипломатических паспортов. - Это вынужденная мера принята ради безопасности и защиты здоровья  населения, - заявила вице-премьер КР Алтынай Омурбекова. - На территории  республики случаев заражения людей коронавирусом не зафиксировано.