19.12.2020
На химзаводе в Китае прогремел взрыв
###
***
 Один человек погиб, четверо ранены, еще двое пропали без вести в результате взрыва на химическом заводе в провинции Хэйлунцзян на северо-востоке Китая. Об этом сообщает агентство Синьхуа.ЧП произошло в ночь на субботу, 19 декабря, в городе Аньда. К утру открытое пламя удалось потушить, пишет РИА Новости. Специалистам предстоит установить причины случившегося.Сообщается также, что эксперты из министерства защиты окружающей среды начали проверку местности на вероятность загрязнения опасными веществами.