14.05.2020
В клубе "Валдай" рассказали, как не одичать в этом "рассыпающемся мире"
###
***
В Международном дискуссионном клубе "Валдай" 14 мая состоялась презентация доклада "Не одичать в "рассыпающемся мире". Речь в нем идет о том, что вся мировая система постепенно погружается в анархию, когда все меньше значения придается договоренностям игроков между собой и каждый начинает играть сам за себя.  "Осыпание" международных институтов сводит будущее к двум базовым вариантам, - говорится в докладе. - Либо сохранение наиболее важного из предыдущего развития (ООН) и создание с опорой на него новой функциональной инфраструктуры. Либо еще одна биполярность, схватка двух гигантов (США и Китая), но гораздо ожесточеннее той, что наблюдалась в годы холодной войны. Американо-китайское противостояние не воспроизведет стабильную модель "Соединенные Штаты - Советский Союз" второй половины ХХ века. Предстоит непримиримая конкуренция другого набора игроков в совершенно других международных условиях. Ядерное оружие остается главным фактором, защищающим от сползания к глобальной военной катастрофе. Но его сдерживающий потенциал не безграничен, а дальнейшая деградация институтов ударит и по нему".Как отметил директор по научной работе Валдайского клуба, он же модератор дискуссии на презентации Федор Лукьянов, два года назад "Валдай" констатировал, что существующий мировой порядок "осыпается", но тогда многие решили, что это просто сгущение красок."Но сейчас мы видим, что мир действительно осыпался под воздействием пандемии, но не из-за нее, - отметил Лукьянов. - Те тренды, которые были на мировой повестке и раньше, катализировались под ее воздействием. Мир уже перешел грань неуправляемости процессов, и в этом наши предположения оправдываются".По мнению программного директора клуба "Валдай" и соавтора доклада Тимофея Бордачева, главная опасность в наступающие времена - борьба двух полюсов, американского и китайского. "Это будет опаснее холодной войны, поскольку США и Китай пересекаются во многих сферах, и этим противостоянием сложно управлять", - полагает он. Причем другим странам придется выбирать, к какому полюсу им примкнуть.Впрочем, насчет двух полюсов мнения расходятся. Как сказал участвовавший в презентации доклада замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков, "у нас нет уверенности в том, что стоит выпячивать тему с противостоянием Китая и США. В объективной картине мира вырисовывается не новая биполярность, а комплексная полицентричность, где действуют и будут действовать множество субъектов и факторов".По словам Рябкова, надо надеяться, что "кризис приведёт мировое сообщество не к полному одичанию, а к более глубокому пониманию основ современного развития", поскольку глобальные вызовы нельзя победить в одиночку, а только с помощью многостороннего взаимодействия.Однако насколько дееспособна сама идея международного сообщества? По мнению еще одного участника мероприятия в Валдайском клубе, профессора американского Йельского университета, вице-президента и управляющего директора Kissinger Associates Томаса Грэма, пандемия дала понять, что идея международного сообщества - это миф: "Никакой эффективной реакции международного сообщества или международных организаций мы не увидели. На саммите "Большой двадцатки" было много риторики, но мы не увидели конкретных действий. ООН призвала к прекращению огня, но никто не отреагировал на это".При этом, отмечает профессор Грэм, "мы так и не увидели мирового лидера - ни на уровне стран, ни на уровне отдельных людей. Казалось, что лидером могут стать США, но произошёл рост Китая и России, и эту роль США утратили".Оптимистичный взгляд оказался у китайского участника дискуссии, президента Шанхайской академии международных исследований Чэнь Дунсяо. Он считает, что пандемия "подтолкнула мир к будущему". И отсутствие сильного лидера - не такая уж проблема. И в его отсутствие могут быть минимум три варианта развития ситуации. Это сиюминутные коалиции; модель "Азия плюс", которая будет сдерживаться Вашингтоном или Пекином, и "Большая двадцатка минус" без США и Китая.Президент независимого индийского аналитического центра Observer Research Foundation (ORF) Самир Саран, также принявший участие в презентации, полагает, что "возможно, биполярность не будет таким уж плохим вариантом, если США, Китай и Россия смогут поддерживать международную стабильность и порядок, на что США не были способны в одиночку". По его мнению, при нынешней пандемии ни США, ни Китай ничего не смогут сделать в одиночку, поэтому, несмотря на признаки "анархии", коалиции между государствами все равно будут, и нас ждет не холодная война, а "горячий мир".