08.10.2020
От планов - к действию
Россия и Китай согласуют "дорожную карту" к достижению товарооборота в 200 миллиардов долларов
***
Министр экономического развития Российской Федерации Максим Решетников и министр коммерции КНР Чжун Шань провели в формате видеоконференции 23-е заседание российско-китайской подкомиссии по торгово-экономическому сотрудничеству.  Как сообщила пресс-служба министерства экономического развития России, министры обсудили обширную экономическую повестку в преддверии планируемых осенью переговоров на высоком уровне. Заседание было посвящено вопросам активизации двустороннего сотрудничества в условиях борьбы с распространением коронавирусной инфекции и диверсификации форм торгово-экономических связей между Россией и Китаем. На встрече обсуждались перспективы расширения торговли сельскохозяйственной продукцией, а также укрепление взаимодействия в многосторонних форматах и развитие выставочно-ярмарочной деятельности.На заседании было отмечено, что, несмотря на сложную экономическую и эпидемическую ситуацию в мире и некоторое проседание двустороннего товарооборота в первом полугодии 2020 года, налицо положительные изменения в товарной структуре российского экспорта в КНР. В частности, увеличились показатели поставок российской сельскохозяйственной продукции, продуктов питания, химической продукции, черных металлов.В первом полугодии 2020 года товарооборот России с Китаем составил 48 миллиардов долларов, сократившись почти на 4 процента по сравнению с 2019 годом (50 миллиардов долларов за аналогичный период). На фоне глобального снижения деловой активности из-за ограничений, введенных в связи с пандемией коронавируса, экспорт России в Китай в первом полугодии 2020 года составил 23,6 миллиарда долларов, что на 8,7 процента меньше. Импорт из России в Китай за этот же период составил 23,4 миллиарда долларов, увеличившись на 1,15 процента по сравнению с тем же периодом 2019 года.Возобновление внешнего и рост внутреннего спроса оказали ощутимое влияние на экономику Китая и, согласно отчету финансового аналитического центра Банка коммуникаций Китая, по оптимистическому сценарию прирост экономики в годовом исчислении составит 2,5 процента.Как сообщила Медиакорпорация Китая, в сентябре Организация экономического сотрудничества и развития опубликовала пресс-релиз, согласно которому во втором квартале этого года Китай стал единственной страной "Большой двадцатки", в которой зафиксирован экономический рост. В документе указывается, что за этот период ВВП Китая увеличился на 11,5 процента по сравнению с первым кварталом. В других странах "Группы двадцати" этот показатель в среднем упал на 11,8 процента по сравнению с предыдущим периодом. Согласно данным Государственного статистического управления КНР, во втором квартале 2020 года ВВП Китая увеличился на 3,2 процента в годовом выражении. В августе объем розничных продаж потребительских товаров в Китае вырос на 0,5 процента в годовом исчислении, а добавленная стоимость в промышленности Китая показала годовой рост на 5,6 процента.По информации сайта "Внешняя торговля России" на основе данных Федеральной таможенной службы России, доля Китая во внешнеторговом обороте России в первом полугодии 2020 года составила 18,2 процента против 15,7 процента в таком же периоде 2019 года. По доле в российском товарообороте в первом полугодии 2020 года Китай занял первое место (как и в первом полугодии 2019 года). Доля Китая в экспорте России в первом полугодии 2020 года составила 14,9 процента против 12,6 процента в том же периоде 2019 года. По доле в российском экспорте в первом полугодии 2020 года Китай занял 1-е место (таким же было его место в первом полугодии 2019 года). На первом месте Китай и по доле в российском импорте в первом полугодии 2020 года - 23,2 процента против 21,5 процента за тот же период 2019 года.Несколько изменилась номенклатура взаимных поставок: увеличился импорт китайской фармацевтической продукции, моющих средств, смазочных материалов, мебели и предметов коллекционирования, антиквариата. Выросли закупки мяса и пищевых мясных субпродуктов, керамических изделий, готовых текстильных изделий, произведенных в России. Помимо роста российских поставок черных металлов, парфюмерных и косметических средств, бумаги и картона, изделий из бумажной массы увеличился экспорт фармацевтической продукции, печатных книг, газет и других изделий полиграфической промышленности.Наибольшее сокращение экспорта России в Китай в первом полугодии 2020 года зафиксировано по сырьевым товарам: нефть, топливо, битуминозные вещества, древесина и древесный уголь. Уменьшился импорт китайских изделий из черного металла, предметов одежды, средств наземного транспорта.Важным направлением сотрудничества Максим Решетников назвал развитие электронной торговли: в прошлом году двусторонний оборот в этой сфере достиг 4,8 миллиарда долларов. Он предложил обсудить вопросы гармонизации условий взаимного доступа товаров с точки зрения тарифного и нетарифного регулирования. Было решено, что эксперты двух стран проработают эту тему на площадке постоянной рабочей группы в области электронной торговли."Главное - выполнить поручение лидеров наших стран, доработать, согласовать и подписать "дорожную карту", чтобы к 2024 году выйти на поставленную цель - 200 миллиардов долларов товарооборота", - подчеркнул глава Минэкономразвития России. В ходе встречи главы министерств договорились завершить работу по согласованию "дорожной карты" до 24-го заседания Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств России и Китая, намеченного на осень.Министры выразили намерение содействовать восстановлению экономического развития двух стран и обменялись информацией о лучших практиках преодоления кризиса, вызванного пандемией. В ходе заседания были достигнуты договоренности о разработке ряда двусторонних документов по развитию сотрудничества в Арктике, в области интеллектуальной собственности, а также между регионами двух стран.В ходе встречи участники подтвердили свой настрой на продолжение работы по обеспечению взаимного доступа сельскохозяйственной продукции на рынки двух стран, реализации ряда инициатив по увеличению объемов экспорта сои из России в Китай. Они также договорились совместными усилиями продвигать вопросы повестки ВТО, представляющие общий интерес, активно взаимодействовать в рамках международных организаций, развивать сотрудничество с третьими странами.КомментарииМаксим Решетников, Министр экономического развития РФ:Главное - выполнить поручение лидеров наших стран, доработать, согласовать и подписать"дорожную карту", чтобы к 2024 году выйти на поставленную цель - 200 миллиардов долларов товарооборота.Чжун Шань, Министр коммерции КНР:Наша главная задача - реализовать на практике договоренности, которые были достигнуты между лидерами двух стран. Нужно обеспечить стабильность китайско-российского торгово-экономического сотрудничества, содействовать его более интенсивному развитию.