29.09.2020
Путешествие в Азию и обратно
Зачем на российско-монгольской границе построили ворота
***
Дорога в Центральную Азию теперь нараспашку. В Бурятии открыли монумент исследователям и первооткрывателям Центральной Азии.  Примерно в одном километре от российско-монгольской границы установлен величественный мемориал в виде триумфальной арки на четырех колоннах.Растает во ртуПеререзана красная лента, и ты проходишь через арку и попадаешь в другой мир. Точнее, в другую эпоху: на пару веков назад. Тебя окружают русские и бурятские купцы в соответствующих одеяниях (они не всегда так одеты, нарядились по случаю праздника), китайские торговцы чаем, гимназистки румяные. "А я всегда говорил, что география - это единственная наука, которая объединяет пространство и время", - замечает мой спутник, председатель Бурятского республиканского отделения Русского географического общества академик Арнольд Кириллович Тулохонов.Мы идем по вполне реальному городу в сторону Монголии, но при этом ощущаем себя персонажами фантастического блокбастера о путешествиях во времени. Пространство осязаемо и вполне реалистично, эпоха - менее. Удивительное место. Два с половиной века назад здесь действительно открылись торговые врата из Китая в Россию. Сначала главным товаром были ткани, затем - чай.Проведите небольшой эксперимент в кругу семьи. Загадайте домашним загадку: что за место на Земле, основанное сербом из Герцеговины, где пересеклась культура бурятов, русских, китайцев и монгол? И где в Российской империи богатых людей было больше, чем в Петербурге и Москве?Подсказка друга: здесь на строительство храмов выписывали мастеров из Италии. Первые маятники Фуко были в Париже и в этом городе. А как здесь гуляли! На Рождество было принято всех угощать строганиной: замораживалась сырая стерлядь, нарезалась тонкими бледно-розовыми стружками (отсюда и название). Ее щедро посыпали перцем и солью, обмакивали в китайский уксус и - таяла во рту, а не в руках. Запивали шампанским.Приезжих изумляла демократия праздников: в доме миллионера сидел скромно одетый ремесленник в косоворотке и дама в нарядах по последней моде, заказанных в Москве и в Париже.Богатые не стыдились признаваться в родстве с бедными.Насчет миллионеров: нужно пояснить, что в ту эпоху значило обладать состоянием. В этом городе в начале XIX века насчитывалось не менее 20 купцов с состоянием от 10 до 48 миллионов рублей. В то время как добрый конь стоил 3 рубля. Считайте сами...Так что жили здесь широко, богато, весело и культурно. А город называли то "песчаной Венецией", то "Москвой-на-Востоке".Такие у них именаНу и где же мы?Самые начитанные скажут: в Кяхте!Почти угадали. Это быт и нравы Троицкосавска: так назывался город, который мы сегодня знаем под названием Кяхта. Слово "кяхта" - это чуть искаженный вариант бурятского названия места, поросшего пыреем. Не слишком романтично. А вот Троицкосавск - селение, построенное на Троицу в честь святого Саввы Сербского. Название придумал серб Савва Владиславич-Рагузинский. Какое отношение Сербия имеет к торговым путям китайского чая?Тут без бутылки шампанского под строганину и не разобраться. Но мы попробуем. Итак, Савва Владиславич - представитель древнего сербского рода из Герцеговины. Владиславич (ударение на второй слог) - это не отчество, а фамилия, отчество у него Лукич. Такие у них имена.Я вам больше скажу, сербы имя "Савва" пишут с одним "в"... Но у нас дворянин Владиславич стал Саввой: русский посланник в Царьграде заприметил толкового молодого человека, который здесь торговал. Доложил Петру I, которому серб впоследствии тоже приглянулся. Вторую часть фамилии - Рагузинский - он получил от нас. С титулом графа. За что такие милости? Занимался экономической и военной разведкой: описал порты на Черном море, места базирования османского флота, гарнизоны, их вооружение.После смерти Петра I по повелению Екатерины I в Китае три года вел тяжелейшие переговоры. Собственно, и южные рубежи Российской империи определились благодаря графу Савве. Китайские товарищи рассматривали немалую часть Сибири в качестве своей земли. Русского посланника оскорбляли, угрожали заморить голодом, сослать в пустыню... Граф оказался парнем с железными нервами и прочими частями организма. Сумел переубедить оппонентов. При этом не понадобилось доблести российских полков - дело разрешили миром. Незаурядный дипломат.Русские императоры и императрицы (Савва служил четырем) умели подбирать кадры.Ай да ПушкинБудущую Кяхту граф заложил в 1727 году: сначала как Ново-Троицкую крепость. Жизнь сразу же закипела, город быстро стал главным пунктом торговли между Россией и Китаем.Позже был прорыт Суэцкий канал, часть грузов из Китая в Европу пошла морем. Затем в Сибири проложили железную дорогу. Все это сильно ударило по Великому чайному пути, изрядно подорвав благосостояние Кяхты. Но граница-то осталась на прежнем месте. И наши территории остались нашими. Полагаю, уже за это стоит положить букет цветов к постаменту памятника графу Рагузинскому, который в Кяхте стоит по адресу: улица Ленина, 33.Соратник Петра I на улице имени вождя мирового пролетариата - как вам сочетание? По мне, нормально. История - она не плохая и не хорошая. История всегда поучительная. Так что место подходящее: нужно постоять, поразмышлять о былом, помечтать о будущем....Да, чуть не забыл. Когда карьера тайного русского агента в Царьграде была на грани провала (до турок стало доходить, что серб здесь не только торгует), перед срочным бегством в Петербург Савва заскочил на невольничий рынок в Стамбуле. И приобрел подарок Петру I - 7-летнего африканца. Царь обожал всякие диковинки.Вот так у нас и появился "арап Петра Великого" - Ибрагим Ганнибал, прадед Александра Сергеевича Пушкина. А не заскочил бы на рынок, осталась бы Россия-матушка без "нашего всего".Врата знанийИдея воздвигнуть в Кяхте памятник исследователям Азии принадлежит президенту Русского географического общества Сергею Шойгу. А открывавший монумент глава Бурятии Алексей Цыденов особо отметил поддержку со стороны главного военного прокурора Валерия Петрова. Это историческая традиция: географию в нашей стране всегда продвигали и, так сказать, расширяли люди с погонами на плечах.Вглядитесь в монумент: выполнен в классическом стиле с элементами традиционной бурят-монгольской архитектуры. "Ворота расположены так, чтобы одна сторона смотрела в сторону Монголии, другая - на Россию", - отмечает архитектор проекта Андрей Белый. По словам скульптора Алексея Чебаненко, в каждом из барельефов они попытались отразить маленькую историю, наполнить деталями, уникальными для конкретной личности. Например, Пржевальский изображен с открытыми им лошадьми.Вице-президент РГО Александр Чибилев отмечает, что новый памятник - это не только ворота в Центральную Азию, но и обратные ворота: "Он несет различные символические значения, но основное - то, что здесь, в Кяхте, начинается Россия".Именно из Кяхты уходили знаковые экспедиции, снаряженные Императорским Русским географическим обществом. По результатам которых руководство страны получало информацию, необходимую для выстраивания отношений с соседями.На монументе восемь барельефов - в полный рост изображены: путешественник Николай Пржевальский, востоковед Бронислав Громбчевский, фольклорист Григорий Потанин, зоолог и этнограф Григорий Грум-Гржимайло, этнолог, географ и археолог Петр Козлов, географ и писатель Владимир Обручев, военные исследователи генералы Михаил Певцов и Всеволод Роборовский.Боюсь, что 9 из 10 читающих эти строки вряд ли смогут без помощи Гугла ответить на вопрос: а что именно они открыли? Да, конечно, о лошади Пржевальского каждый знает, а вот об остальных исследованиях... Но согласитесь, это ведь не их вина, а наша.Они свое дело сделали. И очень неплохо. Теперь наша очередь.В дорогу дальнююГде расширять познания - у мониторов компьютеров или в путешествиях - это личный выбор. Я за путешествия. Пандемия ведь не может длиться вечно. А при соблюдении мер предосторожности и сейчас ездить можно. В Кяхтинском краеведческом музее им. Обручева мне предложили пройти экспресс-тест на COVID-19. И выдали справку: здоров! А раз так - свежую маску на лицо, глоток местного чая в дорогу, и вперед. Собственно, и далеко ходить не надо. Тот же музей имени ученого и писателя-фантаста Обручева часами не отпускает. Вот перед твоими глазами экипаж. Называется сидейка. Изготовлена руками декабристов - братьями Бестужевыми. Они были в числе 14 декабристов, которым заменили смертную казнь на ссылку в Забайкалье. Отбывали наказание с пользой для края. Николай и Михаил Бестужевы в Селенгинске (тогда это была деревня в 600 дворов на правой стороне реки Селенги) пахали землю, валили лес, заготавливали дрова. Все своими руками. Но только это была не каторга, а работа на себя: государственным преступникам выделили по 15 десятин пахотной и сенокосной земли. Михаил наладил производство упомянутых "сидеек". Как бы сейчас сказали: создавал рабочие места. И со временем эти "сидейки" появились почти в каждом дворе Забайкалья. Николай Бестужев изобрел печь простейшей кладки ("бестужевская печь"), которая требовала немного дров и долго сохраняла тепло. Обучил кладке бурятов. С местными они ладили. Дружили даже с главой буддистов Дампилом Гомбоевым.На берегах Гусиного озера Николай Бестужев открыл месторождение каменного угля. И по сей день найденный декабристом уголь - важная составляющая экономики региона. На нем работает Гусиноозерская ГРЭС, крупнейшая в Забайкалье. Общая генерация системы такова, что электричество продают в том числе соседке Монголии.Хотя казалось бы: где декабристы и где энергетика XXI века.А вот знаменитого "кирпичного" черного чая я не нашел. Ни в магазинах Кяхты, ни в Улан-Удэ....Я упомянул лишь о нескольких знаменитостях. А на этой земле было очень много личностей, слава о которых гремела по всей стране. Здесь проявился талант Константина Рокоссовского, завершившего Гражданскую войну в этих краях... В Кяхте мне показали книгу с "говорящим" названием: тысяча знаменитых кяхтинцев. Тысяча!Необъятное не объять, во всяком случае, сразу не получится. Но свою историю надо знать. А историческую память - подпитывать и стимулировать.Пора, друг, пора.К словуНе сдавайтесь!Буддистов Восточной Сибири в 1876-1896 годах возглавлял Пандито Хамбо-лама X (Дампил Гомбоев), член Русского географического общества. Мы не смогли проехать мимо его родного Тамчинского дацана.Кто он, современный лама: возраст, образование? - спросил я нынешнего настоятеля дацана Солбон Лама.Солбон Лама: От 30 до 40 лет, владеет бурятским, русским, монгольским, тибетским языками. Некоторые знают санскрит. Кто учился в Индии - английский.Молодежь со смартфонами, в соцсетях. Это не противоречит традициям?Солбон Лама: Все зависит от того, что ты там хочешь выискать. Сейчас время сжалось, простой человек и не знает, как ориентироваться в этом времени. И интернет в этом плане подмога.А обратиться к ламе за советом может человек любой конфессии?Солбон Лама: Природа человека такова, что мы все переживаем одни чувства: горечь утраты, радость обретения. Все могут приходить к ламе за советом.Молодежь приходит?Солбон Лама: Родители нынешней молодежи воспитывались в другое время и потому не всегда могут помочь детям советом. Молодежь часто попадает в ловушки. Да, они приходят в дацан, находят душевное успокоение. У нас дацан старинный, намоленное место. Вы же знаете силу намоленных мест: та же Троице-Сергиева лавра, много других.Можно вопрос из суетного настоящего? Когда-то эта замучавшая всех пандемия закончится?Солбон Лама: Естественно, закончится.Лишь бы мы раньше не закончились. Что делать-то?Солбон Лама: Надо думать не о том, как излечиться, а как не заболеть. 80-90% успеха - это иммунитет. А из чего он складывается? Все от внутреннего состояния человека. Универсальных рецептов нет. Что делать? Не сдаваться!КстатиКак пообещал вице-президент РГО Александр Чибилев, монумент в Кяхте - лишь первый из серии памятников, который откроют на российских рубежах.