29.02.2020
Минздрав обновил рекомендации по выявлению коронавируса
###
***
Минздрав скорректировал рекомендации для врачей по выявлению коронавируса. Обновленная информация будет направлена во все медучреждения. 

Пациентам, у которых есть проявления простуды или острой респираторной инфекции (повышенная температура тела, кашель, боль в горле, недомогание, головная боль) нужно обращаться в поликлинику по месту жительства, где им будет бесплатно оказана медицинская помощь. Если заболевший в последние две недели посещал страны, в которых зарегистрированы случаи короновирусной инфекции Covid-19, необходимо сообщить об этом врачу. После осмотра медработник примет решение, целесообразно ли направлять больного для проведения лабораторных исследований на наличие коронавирусной инфекции.Чтобы не заболеть этой инфекцией, рекомендуется соблюдать простые правила: чаще мыть руки с мылом, не прикасаться немытыми руками к лицу, избегать контактов с людьми, у которых есть признаки простуды, а также воздержаться от поездок в страны с неблагоприятной эпидемиологической ситуацией по коронавирусу - Китай, Южную Корею, Италию, Иран.В памятке Минздрава отмечается, что коронавирус - это возбудитель ОРВИ, при которой отмечается выраженная интоксикация организма и проблемы с дыхательной и пищеварительной системами. Симптомы болезни - повышение температуры, утомляемость, ощущение тяжести в груди, заложенность носа, чихание и кашель, бледность, боли в мышцах и в горле. Инфекция может вызвать такие осложнения как отит, сепсис, синусит, бронхит и пневмонию, миокардит (воспаление сердечной мышцы). У детей также отмечаются проблемы с желудочно-кишечным трактом.