07.03.2020
"Аэрофлот" оставит в Тегеран лишь один рейс в неделю
###
***
 

С 8 марта авиакомпания "Аэрофлот" уменьшит число полетов по маршруту Шереметьево-Тегеран-Шереметьево до одного рейса в неделю. На сайте компании подчеркивается, что до 31 мая переоформление билета или его возврат будут производиться без штрафных санкций для пассажиров.Напомним, что днем ранее были отменены рейсы в города Италии, Китая, Южной Кореи и Вьетнама. Данный шаг в авиакомпании объяснили снижением спроса. А еще ранее было временно приостановлено сообщение с Китаем и Гонконгом.