25.01.2020
В Москве госпитализирована группа туристов из КНР
###
***
 

Группа китайских туристов госпитализирована в одну из московских больниц, передает ТАСС со ссылкой на собственные источники в экстренных службах.По предварительным данным, семерых граждан КНР направили в стационар из гостиницы в Войковском районе из-за высокой температуры. Первые данные осмотра говорят о том, что их самочувствие ухудшилось из-за ОРВИ. Однако диагноз еще продолжают уточнять.Агентство уточняет, что заболевшие прибыли из Китая в Москву несколько дней назад в составе туристической группы из 20 человек.