26.01.2020
Маски спрошены
Как в Москве встречают самолеты из Китая, где буйствует коронавирус
***
Во всех аэропортах Москвы, куда прибывают рейсы из Китая и Таиланда, пассажиров первыми встречают специалисты Роспотребнадзора с тепловизорами. Эти портативные устройства, похожие внешне на фотоаппараты, позволяют дистанционно померить температуру. Высокая? Это один из признаков заражения новым коронавирусом, буйствующим в Азии. 

Шереметьево - один из крупнейших во всей стране центров сообщения Китая и России. Здесь регулярно принимают самолеты из Пекина, Шанхая, Гонконга, Гуанчжоу и других городов КНР. Причем рейс Москва - Гуанчжоу согласно расписанию совершает промежуточную посадку в Ухане, регионе, в котором и началось распространение вируса. Но в прошлую пятницу китайские власти запретили полеты из Уханя. Поэтому рейс, который встречали корреспонденты "РГ", прибыл напрямую из Гуанчжоу, без посадки в карантинной провинции.В самом Шереметьево о циркулирующем в мире вирусе визуально ничто не напоминает. Ни яркой наглядной агитации, ни людей в костюмах химзащиты вы тут не встретите. Впрочем, некоторые пассажиры заходят в аэровокзал в медицинских масках. В основном нос и рот прячут азиатские пассажиры и персонал аэровокзала. Остальные ходят с открытыми лицами.Перед прибытием борта из Гуанчжоу к выходу из терминала D стягиваются таксисты. Все без масок. "Ничего, на моем веку и птичий грипп был, и свиной, и атипичная пневмония, - говорит таксист-зазывала Олег. - И тут пронесет". Среди других встречающих самолет из Китая - в основном сопровождающие из городских гостиниц и организаторы мероприятий. Например, сразу нескольких гостей из КНР ждали представители оргкомитета FIG - симпозиума судей гимнастики. На вопросы о вирусе они отвечают уклончиво, мол, ничего особенного тут нет. И спокойно ждут делегатов, без масок.Тем временем рейс Гуанчжоу - Москва прибывает в Шереметьево точно по расписанию и заруливает на стоянку. На борт поднимаются сотрудники Роспотребнадзора в перчатках и в аэропортовской спецодежде. В руках у них - переносные тепловизоры. Процедура довольно быстрая и, главное, дистанционная. У Роспотребнадзора особый регламент: пассажира с повышенной температурой, во-первых, немедленно изолируют, во-вторых, сразу же везут на обследование в больницу, чтобы выяснить причину недомогания. С начала года 11 пассажиров, прибывших из КНР, эту процедуру прошли. Врачи выявляли грипп, ОРВИ, парагрипп, коронавирусную инфекцию (не ту, загадочную и опасную, а давно изученную "беззубую", сезонную). На борту из Гуанчжоу все оказались здоровы."Ур-ра, мы живы!" - один из первых выходит с таможенного контроля русский турист Борис с друзьями. Говорит, две недели отдыхали за границей, воспользовались тем, что сейчас относительно дешевые предложения. Несмотря на иронию в голосе, темную маску парень не снимает. Его сверстник, китаец Йонг, прилетел в Москву со своей девушкой. "Оу, а что нам волноваться, мы ведь не из Уханя, -говорит парень по-английски. - Нового вируса особенно не боимся. Меры предосторожности самые простые: носить маску в людных местах и почаще мыть руки". Другие пассажиры оказались не слишком разговорчивыми, однако ни один не паниковал. Как, впрочем, и другие посетители аэропорта, от гостей из КНР никто не шарахался в сторону.А в минувшую субботу в Шереметьево сел самолет из Пекина с больным мальчиком на борту. На ребенка сразу обратили внимание во время санитарного контроля. Хотя ни он, ни его семья не покидали пределов транзитной зоны, больного все равно осмотрел врач аэропорта. Выяснилось, что вирус тут ни при чем, у мальчика просто проблемы с кишечником. Их можно, оказалось, решить и без госпитализации. В тот же день китайская семья вылетела в Грецию.В тот же вечер почувствовала себя плохо группа туристов, прилетевших из КНР. Во время полета и карантинной проверки в аэропорту температуры у них не было, состояние ухудшилось уже в отеле. Китайцы сами вызвали "скорую помощь". К гостинице "Арт-Москва Войковская" поздним вечером были стянуты десять машин санитарной службы. Но, судя по словам очевидцев из соцсетей, отель продолжал работать, никакого карантина не вводилось. Китайцев доставили в одну из инфекционных больниц, где им провели лабораторные тесты на новый коронавирус. Они дали отрицательный результат, сообщили в пресс-службе городского департамента здравоохранения. Такие экспресс-тесты, уточнили в Роспотребнадзоре, способны диагностировать вирус в течение 4 часов. В этом случае пациент будет находиться под особым наблюдением. Если же вирус не подтвердится, как и было у группы китайцев с обычной ОРВИ, больного выпишут на амбулаторное лечение. Из тех, кого "скорая" забрала из отеля на Войковской, в больнице оставили только одну девушку с гриппом. Но она быстро идет на поправку после стандартной противовирусной терапии, скорее всего, ее скоро тоже выпишут.КстатиРоспотребнадзор обнародовал памятку для профилактики заражения новым коронавирусом. Рекомендуется:- Мыть руки перед едой и после посещения людных мест- Перед путешествиями уточнять эпидситуацию в стране (сейчас новый коронавирус зафиксирован не только в странах Азии, но даже в США и Европе)- В поездках не посещать рынки, где торгуют животными, а также мероприятия с их участием- Использовать маски во время путешествия- При первых признаках недомогания обращаться за медпомощью. Нужно обязательно сообщить врачам о недавней поездке в КНР.ТуризмДосрочное возвращениеРоссияне могут вернуть купленные туры в Китай с полным возмещением уплаченных денег. В Ростуризме напомнили, что в сложившихся обстоятельствах российские туристы могут расторгнуть договор о реализации турпродукта или изменить его условия. "При расторжении договора до начала путешествия туристу возвращается денежная сумма, равная общей цене туристского продукта", - уточнили в ведомстве. Россиянам рекомендовали воздержаться от поездок в Китай до нормализации эпидемиологической обстановки в стране. А тем, кто уже находится там, следовать рекомендациям Роспотребнадзора, принимать все необходимые меры по обеспечению личной безопасности и не покидать территорию отелей, кроме случаев организованного трансфера в аэропорт.Сдать или поменять дату вылета могут и самостоятельные туристы. ­Такую возможность предоставила компания "Аэрофлот". Это можно сделать с билетами на вылет с 24 января по 7 февраля. Изменить дату вылета можно на любую другую до 29 февраля 2020 года. Вернуть би­леты можно по месту приобретения.Подготовил Евгений ГайваТехнологииМожно ли построить больницу за 10 днейВ Ухане ранним утром в пятницу десятки экскаваторов начали расчищать площадку для строительства больницы для зараженных коронавирусом на тысячу мест. Китайские власти построят ее молниеносно: завершение работ планируется уже 2 февраля. За образец взята модель больницы "Сяотаншань" в Пекине, которую построили за семь дней во время эпидемии атипичной пневмонии в 2003 году.В Гипронииздраве, институте, специализирующемся на проектировании учреждений здравоохранения, полагают, что полноценную больницу построить за десять дней с нуля невозможно. Недостаточно и возвести павильон наподобие тех, что ставят на временных выставках, чтобы расставить там койки для больных. Пациентам нужны отдельные боксы с автономной вентиляцией, иначе эта "палатка" превратится в рассадник инфекции: госпитализированные с подозрением на коронавирус (и на самом деле страдающие, возможно, от обычного простудного заболевания) будут тут же заражаться опасной инфекцией от соседей.В Ухане, по-видимому, идет речь о монтаже в единое целое отдельных, ранее разработанных, унифицированных больничных блоков-модулей. В России подобных согласованных со всеми ведомствами модулей пока нет - не было необходимости в их появлении. "Разработать проект и смонтировать больницу из подобных модулей можно за три месяца, - отмечает начальник проектного отдела института Надежда Бурмистрова. - Но это если к моменту монтажа уже есть готовые модули. А ведь нужно еще и организовать их производство!"При этом Россия обладает передовыми технологиями и специалистами для того, чтобы помочь людям в любой точке мира. Как рассказали корреспонденту "РГ" в медслужбе отряда "Центроспас" МЧС России, по прибытии в страну им требуется всего 45 минут, чтобы начать прием первых пациентов.Речь о модульных госпиталях. Один из них имеется в центре "Защита" медицины катастроф Минздрава России, второй - аэромобильный экспедиционный госпиталь МЧС России. При этом госпиталь МЧС, созданный в середине 90-х на базе отряда "Центроспас", уже имеет опыт работы в Китае: в 2008 году после разрушительного землетрясения в провинции Сычуань наши специалисты работали там после того, как китайцы обратились за помощью.Госпиталь представляет из себя надувные модули типа ангаров. При этом у МЧС имеется все необходимое оборудование и высококлассные специалисты, которые в 2016 году были аттестованы по системе ВОЗ. О возможностях госпиталя отряда "Центроспас" можно судить по нескольким цифрам. Госпиталь доставляется по земле на двух "КАМАЗах", либо по воздуху максимум на двух самолетах. При этом он может принимать до ста пациентов в день и проводить до 30 операций. Полная автономность работы госпиталя на первоначальных привезенных с собой собственных запасах, включая не только лекарства и перевязочные материалы, но и еду, - две недели. При этом он может работать независимо от имеющегося в стране электричества или воды, как это было, например, в непролазных зарослях на Шри-Ланке или Гаити.Есть у специалистов "Центроспаса" опыт работы с больными пневмонией. Правда, это было лишь во время ликвидации последствий наводнений при переохлаждении пациентов. Что же касается зараженных вирусами, то тут у МЧС налажено прекрасное взаимодействие с Федеральным медико-биологическим агентством и Московским институтом пульмонологии. Эта совместная работа пригодилась во время свирепствовавшей в Африке эпидемии Эбола. Тогда как раз и был получен уникальный опыт работы с одним из самых свирепых вирусов, который когда-либо появлялся на Земле.Подготовили Тимофей Борисов, Марина ТрубилинаМеры приняты!Способность нового коронавируса 2019‑nCoV к распространению усиливается, заявила в воскресенье Национальная комиссия по здравоохранению КНР. При этом остается неизвестным, насколько он опасен и как именно распространяется. Сейчас 2019‑nCoV сравнивают с коронавирусом атипичной пневмонии (SARS) в 2002-2003 годах. Оказалось, что тогда от появления первого зараженного до 2 тысяч заболевших прошло 137 дней, а на этот раз - только 56 дней. Возможное объяснение - новый вирус заразен уже в инкубационный период, то есть передается от человека, подхватившего его менее суток назад, чего не было в случае SARS. При этом инкубационный период 2019‑nCoV может составлять до 14 дней.По словам американского эпидемиолога из Гарварда Эрика Фейгл-Динга, каждый больной заражает вокруг себя еще в среднем 2,6 человека.Ранее проходила информация о разработке в КНР вакцины, но, скорее всего, ее создание займет не меньше полугода.Угроза заставляет власти разных стран идти на все более жесткие меры в попытках предотвратить вспышки болезни у себя в странах, и это не ограничивается усиленным контролем в пунктах пересечения границы и дежурными нарядами врачей в спецодежде.Так, администрация филиппинского курорта Боракай попросила китайских туристов из города Ухань покинуть страну, чтобы "не волновать других отдыхающих". В Париже китайская община сама проявила сознательность и отказалась от проведения Праздника Весны - китайского Нового года. Казахстан приостановит режим 72-часового безвизового пребывания граждан КНР на своей территории. В Таиланде растет недовольство по поводу туристов из КНР, в соцсетях появляются посты вроде: "Нельзя любить юань больше, чем свою жизнь". США объявили об эвакуации сотрудников своего консульства в Ухане. Япония готова направить чартерный рейс, чтобы забрать своих граждан из провинции Хубэй.Между тем сам Китай вводит беспрецедентно жесткие меры для пресечения распространения заболевания. Председатель КНР Си Цзиньпин уже заявил, что ситуация "очень серьезная", несмотря на, казалось бы, относительно небольшое число заболевших, немногим более 2 тысяч человек на момент написания материала (нижний порог эпидемии обычно - 5 процентов от численности населения данной территории). Кстати, власти Пекина ввиду вируса потребовали отказаться от рукопожатий, заменив их традиционными поклонами.С 27 января КНР закрывает выездные групповые туры. Ухань и еще 14 городов провинции Хубэй изолированы. Также в Ухане экстренно строятся две новых больницы, на возведение каждой отведено от недели до десяти дней. Туда переброшены 2300 врачей из других регионов страны. Населению Китая рекомендовано оставаться дома, носить маски, использовать дезинфицирующие средства и воздержаться от поездок. Больницы в Китае, особенно в провинции Хубэй, переполнены теми, кто подозревает у себя вирус.В Пекине решено после окончания недельного отпуска по случаю Праздника Весны не открывать детские сады, школы и вузы, чтобы ограничить распространение инфекции.Что обращает на себя внимание - практически все заболевшие являются этническими китайцами, недавно побывавшими в Ухане.По данным на момент подписания номера в мире насчитывалось 2019 заболевших новым коронавирусом. Еще у 406 человек подозревали болезнь. 56 заболевших скончались, 49 вылечились. Львиная доля заболеваний приходится на материковый Китай - 1979 случаев.За рубежом больше всего заболевших в Таиланде - 8 человек (пятеро уже выздоровели, трое на лечении). В Австралии, Сингапуре и Японии - 4, во Франции, ­Малайзии, Южной Корее и на Тайване - по 3 случая. В США и Вьетнаме - по 2 случая, в Непале - 1.Подготовил Константин ВолковРассказывает очевидецУхань: На улицах пустынно, патрули, но паники нетХореограф из Благовещенска Виктория Маковцева, которая девять месяцев работает в Ухане, рассказала "РГ", что сейчас происходит в "закрытом" властями городе.- За порог квартир люди выходят только в масках. Теперь в район Ханькоу в центре Уханя можно попасть только через специальные пункты пропуска, пропускают ограниченное число людей.У меня нет никакой паники, верю, что китайские власти справятся с этой проблемой максимально быстро и правильно. По телевизору и в интернете всем объясняют, как себя вести, если человек почувствовал первые признаки простуды. Нужно подождать два-три дня, если симптомы не пойдут на спад, нужно обращаться за медицинской помощью. Необходимо понимать, что в больницах сейчас намного опаснее, чем дома.Паники в городе нет, а вот в больницах и госпиталях паника среди людей бывает. Китайцы сами по себе очень эмоциональные люди... Магазины открыты, банки, аптеки работают, улицы города пустынны, да. Есть патрули. Но пустынно не только из-за эпидемии, еще и китайский Новый год на дворе. В это время китайцы больше бывают дома. У них сейчас нескончаемые семейные обеды и домашние разговоры.Школы, детские сады на карантине. Закрыто метро, не ходит общественный транспорт. Есть отдельный список такси, которое выполняет заказы. На линию выпускают машины, прошедшие тщательную санитарную обработку.Мне больше всего сейчас жалко наших родителей, они начитаются страстей в интернете и хватаются за сердце. Прошу журналистов не нагонять жути. Не так все страшно, как это порой описывается в СМИ. Поверьте!... Посольство России в Пекине со всеми россиянами, кто состоит на консульском учете и проживает в Ухане, держит постоянную связь. Если вдруг ситуация начнет ухудшаться, нас эвакуируют отсюда. Я не чувствую себя брошенной и несчастной.Подготовил Александр Ярошенко Барьер построен   Текст:    Лабораторно подтвержденных случаев заболевания, вызванных новым коронавирусом, в России не зарегистрировано, сообщил в Telegram замминистра здравоохранения РФ Олег Салагай. Все пациенты, попавшие в поле зрения врачей с признаками простуды, заболели ОРВИ или обычным гриппом.

Все необходимые заградительные меры уже работают, но позаботиться о том, чтобы не допустить распространение инфекции, должны все граждане."Я готов пожать руку каждому, кто будет в общественных местах носить марлевую защитную повязку, - заявил журналистам экс-глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко. - Но и от рукопожатий сейчас лучше воздержаться - вирус выделяется при кашле и чихании, попадает на руки и передается другим людям при контакте". Роспотребнадзор также рекомендует чаще мыть руки. Туристов, оказавшихся в эти дни в Китае, предупреждают, что нельзя есть сырые продукты, важно избегать контакта с животными.Китайские эпидемиологи начали разработку вакцины от нового вируса. Параллельно ученые пытаются подобрать лекарственные вещества, которые бы эффективно противодействовали пневмонии, вызванной коронавирусом. Стандартные схемы лечения тут не помогают. В России, как ранее заявили в Роспотребнадзоре, тоже идут исследования и по вакцине, и по созданию антиретровирусного препарата. "Быстро разработать тест-систему для диагностирования нового вируса 2019-nCoV - это вполне реально, - пояснил "РГ" руководитель лаборатории геномной инженерии МФТИ Павел Волчков. - Технология отработана - так называемая ПЦР-диагностика уже давно и широко применяется в отношении многих вирусных инфекций. Поэтому как только в Китае был расшифрован геном нового вируса, наши специалисты смогли сразу же приступить к этой работе. Потребуется недельный срок".Создание вакцины - более сложная задача. Можно уложиться в 3-6 месяцев. Но, по стандартным правилам, вакцина должна пройти клинические исследования и процедуру регистрации, в результате срок вывода нового препарата на рынок может затянуться до 1,5-2 лет и больше. Но в условиях эпидемии (как это было с лихорадкой Эбола) допускается испытание вакцины в "полевых условиях" - в очаге поражения.Дальний Восток на особом положенииВ Хабаровском крае за прибывающими из КНР установлен двойной контроль. Авиакомпании и гостиницы получили инструкции на случай появления граждан с выраженными признаками простуды - их предписано изолировать до приезда специалистов Роспотребнадзора. Накануне в край поступили разработанные в России экспресс-тесты для определения нового коронавируса. "Мы можем достоверно установить наличие возбудителя. Для этого исследуются мазки пациентов, и идентификация занимает всего два-четыре часа", - сообщила глава краевого Роспотребнадзора Татьяна Зайцева. В Приморье начали проверку предприятий, где работают граждане Китая. В Амурской области все готово для приема людей с подозрением на коронавирус, в том числе разработаны листы маршрутизации больных. Специалисты советуют дальневосточникам на время отказаться от поездок в КНР.Подготовил Александр Филимоненко