12.08.2020
Китай принял ответные санкции против США из-за Сянгана
###
***
В понедельник Китай объявил о введении санкций в отношении 11 американских официальных лиц, чьи действия по вопросам, касающимся Сянгана, длительное время являлись агрессивными и неадекватными. Об этом на очередной ведомственной пресс-конференции сообщил официальный представитель МИД КНР Чжао Лицзянь, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Дипломат сделал свое заявление в ответ на просьбу прокомментировать санкции правительства США в отношении 11 должностных лиц центрального правительства КНР и администрации САР Сянган.  Судя по санкционному списку китайской стороны, включенные в него конгрессмены США и главы ряда американских неправительственных организаций на протяжении долгого времени грубо вмешивались в дела Сянгана, пытаясь подорвать принцип "одна страна, две системы", посеять хаос и нанести ущерб процветанию и стабильности САР Сянган.Контрмеры китайской стороны ясно указывают на то, что в основных вопросах, связанных с суверенитетом, безопасностью и интересами страны, КНР неизбежно будет сражаться за каждую пядь земли, не отступая в борьбе за свои интересы ни на шаг. Все страны имеют законное право формулировать и применять соответствующие законы для обеспечения национальной безопасности. Таким образом, контрмеры Китая являются справедливым шагом в плане защиты демократизации международных отношений. Принятие закона о защите национальной безопасности в САР Сянган способствовало совершенствованию правовой системы и механизмов обеспечения соответствующих правил.В Соединенных Штатах существует более 20 ключевых законов и нормативных актов, касающихся национальной безопасности, однако на этом фоне американские политики заявляли, что принятие Китаем закона о национальной безопасности Сянгана является антидемократическим шагом, направленным на нарушение прав и свобод сянганского общества. Они ввели против китайских должностных лиц санкции и лишили Сянган статуса привилегированного делового партнера. Такие двойные стандарты серьезно подрывают международное право и нарушают нормы международных отношений. Контрмеры Китая не только защищают национальный суверенитет, но и демонстрируют твердую приверженность страны всем нормам международных отношений.На протяжении долгого времени ряд американских политиканов стремится к жесткому доминированию во всех сферах международной жизни. Однако их типичная хищническая логика неэффективна в отношении КНР. В тот же день, когда Китай предпринял ответные контрмеры против Соединенных Штатов, полиция Сянгана объяснила аресты 10 человек, подозреваемых в нарушении нового закона о национальной безопасности и сговоре с целью мошенничества, включая лидера сянганского хаоса Ли Чжиина, который вступил в сговор с иностранными антикитайскими силами. Это не что иное, как ответный мощный удар по американским политикам, стремящимся к гегемонии и приверженным устаревшему мышлению времен холодной войны."Антикитайски" настроенные политики США должны четко понять, что закон о национальной безопасности получил полную поддержку жителей Сянгана. После неудавшейся попытки подрыва враждебными силами стабильности жизнь возвращается в нормальное русло, район постепенно восстанавливает свое процветание и стабильность.Конфронтация США с Китаем обречена на провал. Американским политикам не удастся достигнуть своих политических целей путем очернения Китая, равно как и не удастся втянуть его в свои деструктивные игры, которые таят в себе угрозу не только двухсторонним отношениям КНР и США, но и представляют опасность для всего международного сообщества и системы международных правоотношений.