27.10.2020
Маслом экспорт не испортишь
В период пандемии в международной торговле возникли новые драйверы
***
В 2020 году структура внешней торговли России серьезно поменялась. Скорее всего, новые условия носят временный характер. Даже пандемия не может мгновенно переломить глобальные цепочки создания стоимости, которые складывались десятилетиями. Так или иначе российский экспорт претерпел значительные изменения в плане и географии поставок, и их объемов, и товарной структуры.  Внешнеторговое сальдо по итогам первого полугодия по-прежнему положительное. В стоимостном выражении, по данным ЦБ РФ, экспорт товаров составил 158 миллиардов долларов, импорт - 110 миллиардов.При этом в структуре продаж традиционная группа лидеров (различные виды сырья для энергетики) уступила место другим товарам. Это видно по падению валютной выручки. Резкое снижение и цен, и физического объема экспорта нефти, нефтепродуктов, природного газа, каменного угля привело к падению курса рубля. Стало необходимо обеспечивать приток валюты другими путями. Россия начала продавать за рубеж золото, приостановив собственные закупки; выросли продажи продукции АПК: пшеницы, масел, сахара.По данным Федеральной таможенной службы, стоимостный объем экспорта сырой нефти с января по июль 2020 года составил всего 63 процента от объемов ее вывоза за тот же период 2019-го. Продажи нефтепродуктов и каменного угля в денежном выражении уменьшились более чем на четверть, кокса - на 44 процента, трубопроводного газа - вполовину.Одновременно с этим за первые семь месяцев выросли показатели экспорта пшеницы и меслина (на 10 процентов больше, чем за аналогичный период 2019 года), а также растительного масла (на 38 процентов). С января по июль 2020-го Россия продала за рубеж 2,39 миллиона тонн таких масел на 1,69 миллиарда долларов. А экспорт всего АПК превысил 11 миллиардов долларов.Это позволяет говорить о действительно серьезных успехах в стимулировании экспорта продовольствия и продукции сельского хозяйства. Основной прирост здесь обеспечивают зерновые и масложировые культуры. Новыми драйверами стали масличные (семена подсолнечника, соя) и свекловичный сахар.Причин для резкого роста экспорта в этих категориях несколько. Во-первых, изменилась географическая структура стран, которые покупают масличные и сахар в России. Так, растут продажи сои, масел и воска в Китай и Индию, подсолнечного масла - в Иран, сахара - в страны Средней Азии и Азербайджан. Во-вторых, в результате санкционной политики развитых стран Запада и контрмер России произошел разворот на Восток, ориентация внешней торговли РФ на партнеров из ЕАЭС и Азии, прежде всего на Китай, Индию, Сингапур и Вьетнам. В-третьих, в 2020 году в рамках реализации нацпроекта "Международная кооперация и экспорт" правительство выделило 3,75 миллиарда рублей в виде субсидий на поддержку производства именно масличных культур.Политика расширения посевных площадей под масличными проводится не первый год. Текущие показатели - 14,5 миллиона гектаров - результат этой планомерной работы. Отмечу, что в стране продолжается и ввод в эксплуатацию пахотных земель. В десятке лидеров здесь Рязанская, Брянская и Московская области.На руку экспортерам сыграло и то, что переходящие запасы подсолнечника и сои в этом сезоне были нетипично высокими, а значит, не произошло роста цен на сырье для внутреннего потребления. На отечественном рынке дефицита не было, и излишки пошли на экспорт. Вдобавок значительные запасы сырья дали заводам возможность работать круглый год на максимальной мощности и произвести больше масла, которое в 2020-м также удалось продать за рубеж.Развитие АПК и рост производства скота поддержали спрос на сырье для комбикормов - соевый шрот и кукурузу. Более востребованным стал и рапс: он идет на производство биодизеля и биоэтанола в развитых странах Запада. Ну а хорошие условия для выращивания этих культур предоставило глобальное потепление. Мягкая зима и жаркое лето - идеально для масличных. По прогнозу, зима 2020/21 тоже будет теплой.В регионах Центрального федерального округа в текущем году расширили посевные площади под масличными культурами, особенно соей. Это позволило компенсировать потери из-за неблагоприятной погоды на Дальнем Востоке. В ЦФО значительно увеличилась урожайность рапса, вырос и спрос на него у переработчиков. Кроме того, в округе более активно занялись переработкой льна, в первую очередь в Липецкой области на новом заводе "Альтаир".Кстати, экспорт именно переработанной продукции идет на пользу российской экономике не только из-за притока валютной выручки. Продавая не сырье, а продукцию средних и высоких переделов, мы продаем, по сути, добавленную в России стоимость. А это зарплата всех сотрудников отрасли, а также транспортных, страховых и складских рабочих.Перспективы российского экспорта масличных зависят от мировой конъюнктуры. Она влияет и на цены внутри страны. Так, в разгар пандемии рапс и соя в РФ в русле общемировых трендов подешевели на семь и четыре процента соответственно. В это же время семена подсолнечника и подсолнечное масло подорожали на 10-14 процентов. К концу 2020 года эти цены будут иметь тенденцию к снижению.С 2018 года мировая структура торговли меняется из-за торговых войн между США (один из главных экспортеров масличных, прежде всего сои) и Китаем (важнейший импортер). Это означает благоприятные условия для других производителей - в том числе и для Аргентины, Украины и России, обеспечивающих сегодня основной прирост производства той же сои.