03.02.2020
Иран ввел запрет на экспорт медицинских масок
###
***
 Власти Ирана приняли решение о введении временного запрета на экспорт из страны медицинских масок. В Тегеране опасаются возникновения дефицита на эти изделия в связи с распространением коронавируса из Китая, сообщил телеканал Press TV."Министерство торговли Ирана по запросу министерства здравоохранения распорядилось прекратить сроком на три месяца экспорт медицинских масок за рубеж", - цитирует телеканал представителя иранского торгового ведомства.По данным некоторых иранских СМИ, в аптеках Тегерана и ряда других крупных иранских городов из-за высокого спроса уже ощущается нехватка защитных масок.Напомним, в Иране к настоящему времени пока не был подтвержден ни один случай коронавирусной инфекции. В связи с распространением заболевания власти ИРИ в конце января приостановили авиасообщение с Китаем.