28.08.2020
Кинотеатры в Китае увеличивают кассовые сборы
###
***
Американский телеканал CNBC 25 августа опубликовал статью, в которой говорится, что после возобновления работы кинотеатров в июле кассовые сборы в Китае неуклонно росли. Это свидетельствует о том, что при условии серьезного реагирования на пандемию и соблюдения соответствующих правил безопасности все больше зрителей будут возвращаться в кинозалы, сообщает инофрмслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В статье CNBC рассказывается о данных кассовых сборов в Китае в последнее время. 20 июля, за первую неделю после возобновления работы кинотеатров, они составили 22,6 миллиона долларов, а за минувшую неделю - превысили 90 миллионов долларов.В связи с началом эпидемии число зрителей было ограничено: залы заполнялись максимум на треть, а в последние дни этот показатель увеличился до 50 процентов. В минувшие выходные около 8900 из 10,8 тысячи китайских кинотеатров были открыты для посетителей, отмечается в статье. Также говорится, что кассовые успехи Китая во многом обусловлены правильным реагированием правительства на эпидемию.Старший аналитик издания Exhibitor Relations Джефф Бок (Jeff Bock) полагает, что восстановление кассовых сборов в Китае - позитивный сигнал для других стран. Они сохранили бдительность и проявили инициативу в борьбе с коронавирусной эпидемией, что привело к хорошим кассовым результатам.