25.03.2020
Наш адрес: Лангепас
###
***
Как живут белорусы на российском Севере? Участие белорусов в разработке и освоении сибирских нефтяных богатств - факт, можно смело сказать, исторический. Нести трудовую вахту в северных краях считалось делом престижным. При этом иллюзий насчет "легких" денег никто не питал. Была суровая, до кровавых мозолей, мужская работа.  Вышкомонтажник Виталий Михайлович Катиба, сорокалетний трудовой путь которого начался в Белоруснефти, знает об этом не понаслышке: более десяти лет он проработал в Западной Сибири.А основателем "нефтяной диаспоры" по праву считается белорус Андрей Трофимук - Герой Социалистического Труда, главный геолог треста "Башнефть", под руководством которого открыты крупнейшие сибирские нефтегазовые месторождения. В 50-80-е годы прошлого столетия около 70 тысяч белорусских юношей и девушек по комсомольским путевкам отправились осваивать их в Тюменскую и Новосибирскую области, Красноярский край. Сибирский Лангепас до сих пор называют белорусским городом. Его проект разрабатывали белорусские архитекторы. Их творческие дерзания воплощали в жизнь строители из минского треста № 37, возглавляемого Юрием Пупликовым. Вскоре за дело взялись и белорусские нефтяники: в Сибирь они летали работать вахтовым методом из Гомеля.Зимой - пронизывающий ветер, пурга и минус 50 на термометре. Летом - палящее солнце и всеядная мошкара. Виталию Катибе довелось монтировать буровые вышки в окрестностях Ноябрьска - на Пограничном, Вынгаяхинском, Муравленковском и других месторождениях. Случались и ЧП. Как-то на одной из буровых произошел взрыв - пришлось ставить новую вышку. Чтобы уложиться в срок, работали по 15-17 часов в сутки…В 2007-2008 годах в истории Белоруснефти начался второй северный этап. В Россию отправились лучшие специалисты: ремонтники скважин, буровики, тампонажники, транспортники... В их числе был и Виталий Михайлович Катиба:- В составе бригады прибыл в Уренгой. Конечно же, многое стало по-другому. Учились работать в условиях рынка, борясь за место под солнцем и доказывая свою состоятельность. Но настроение было боевое. В том, что справимся, никто не сомневался. И мужики не подкачали. Первую буровую вышку построили на неделю раньше срока - за 49 суток. А вторую и вовсе смонтировали за 35 дней.В 2008 году образовалось ООО "Белоруснефть-Сибирь", выполнявшее широкий комплекс буровых работ и сервисного обслуживания. В прошлом году предприятие полностью реализовало масштабные планы. Сейчас решается вопрос о приобретении двух буровых установок грузоподъемностью 400 тонн. Это позволит начать освоение нового сегмента - приступить к кустовому бурению, вести работы на сложных объектах с горизонтальным окончанием. Заключены контракты с рядом компаний, включая ОАО "Ямал СПГ", которое занимается добычей газа и его поставками в Китай.Почти восемь лет в Ямало-Ненецком автономном округе действует дочернее предприятие Белоруснефти - ОАО "Нефтяная компания "Янгпур". Сфера деятельности - поиск, разведка и разработка месторождений. Суммарный объем добычи в прошлом году превысил 220 тысяч тонн нефти и почти 290 млн кубометров природного газа. Обозначились и новые перспективные направления. На Метельном месторождении открыли газовый промысел, благодаря чему объем добычи увеличился в пять раз.- Проведенные испытания подтвердили запасы около 4,5 млрд кубометров газа, - рассказал корреспонденту "СОЮЗа" директор ОАО "Нефтяная компания "Янгпур" Александр Поляков. - В эксплуатацию введены две линии установки подготовки газа и стабилизации газового конденсата, начата добыча из шести новых скважин. До конца года планируем получить до 700 млн кубометров газа и около 83 тысяч тонн газового конденсата...Впереди запуск третьей технологической линии, испытания вышележащих пластов, реконструкция и строительство новых объектов. По итогам аукциона "Янгпур" приобрел право пользования недрами на Южно-Тыдэоттинском лицензионном участке. Здесь также предстоит провести геологоразведку и начать добычу нефти.- Российский рынок по-прежнему является для нас ключевым, - констатирует заместитель генерального директора Белоруснефти по производству Денис Воробьев. - Мы видим его бурный рост и перспективы дальнейшего развития. Ориентируясь на это, выстраиваем собственную стратегию. В настоящее время назрела необходимость в наращивании численности буровых бригад. У наших партнеров-заказчиков также есть понимание, что подрядчик должен быть квалифицированным, иметь персонал, способный выполнять сложные работы, с которыми мы сталкиваемся при строительстве скважин.Визитной карточкой белорусской нефтяной школы стали надежность, оперативность и качество. Меняются технологии, но прежними остаются люди, сохраняющие теплые отношения с братским народом. Подтверждение тому - десятки семей, появившихся за эти годы на сибирских просторах. Раньше - советских, ныне - белорусско-российских. Но все таких же - неизменно крепких, как сибирские морозы.Досье "СОЮЗа"Белорусы известны в Сибири со времен Ивана Грозного. Ими были основаны Анадырь на Чукотке, несколько портов на берегу Ледовитого океана. Волна за волной белорусские переселенцы-крестьяне отправлялись в Сибирь в надежде обрести землю и достаток. Только в 1906-1914 годах таких было 335 тысяч. В Первую мировую и Великую Отечественную войны миллионы жителей Беларуси спасались в Сибири от оккупантов. И еще десятки, а может, сотни тысяч человек в разное время и по разным причинам попали в этот отдаленный и суровый край. И сегодня здесь есть целые поселения, как, например, деревня Тургеневка в Иркутской области, где компактно проживают потомки белорусов. Они берегут свои традиции, знают белорусский язык и считают его таким же родным, как и русский. И называют себя "сибирскими белорусами".Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии