10.12.2020
С "серебром"!
Русский язык стал вторым по количеству сайтов в Сети
***
На русском языке сегодня говорят 258 миллионов человек. Это 8-й результат в мире. Зато наш язык занимает второе место в интернете. Таковы данные уникального исследования о самочувствии "великого и могучего", проведенного Государственным институтом русского языка имени Пушкина. Его авторы изучили такие области функционирования русского, как государственная коммуникация, СМИ, образование, наука, интернет.  "Российская газета" с помощью участников Международного Пушкинского конкурса русистов сканирует ситуацию и знает, как нелегко сегодня русскому языку, каким санкциям подвергается он по политическим мотивам.И вот социологическое подтверждение их озабоченности: 10 лет назад по числу владеющих русский занимал 6-е место в мире, уступая английскому, китайскому (включая говорящих на диалектах, отличных от путунхуа), хинди, урду, испанскому и арабскому. Сейчас он пропустил вперед и французский с бенгали.Казалось бы, ситуация безрадостная, однако ученые идут дальше и анализируют другой ключевой показатель жизни языков. Это их использование в качестве официальных и рабочих в международных организациях. В исследовании учтены данные по 23 крупнейшим международным организациям, которые объединяют более 100 государств-членов. В этот перечень входят ООН, Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), Всемирная торговая организация и другие. Итак, в контексте дипломатических, экономических и культурных связей русский язык занимает уже четвертое место, пропустив вперед английский, французский, и испанский.Впрочем, есть сегмент, где русский не чувствует себя сколько бы то ни было ущемленным. Это интернет. По данным исследования, доля сайтов с русскоязычным контентом - 8,6 процента. Это второй результат после англоязычного сегмента, который занимает 60,3 процента Сети.Тема русского языка в интернете особенно близка сотрудникам Института Пушкина в этом году. Ведь только иностранных студентов российских вузов, которые не смогли вернуться из своих стран и поэтому начали учебу на "удаленке" с помощью различных онлайн-платформ, более 100 тысяч. В этом году по квотам правительства России в вузе должны были учиться 340 человек. Для студентов из Европы и Китая организовали дистанционное обучение: они подключаются к видео-лекциям и семинарам.Исследователи изучили и положение "великого и могучего" на бывшем советском пространстве. Так называемый индекс устойчивости русского языка в странах, находящихся на территории бывшего СССР учитывает три сферы использования языка: государственно-общественную, образования и научной коммуникации. В итоге первое место у Белоруссии, второе - у Киргизии, третье - у Казахстана. КомментарийМаргарита Русецкая, ректор Института им.Пушкина:- Мы давно наблюдаем за статистическими данными, отражающими состояние больших языков в современном мире, к группе которых относится и русский язык. Да и не только мы. Например, в Китае ежегодно выпускается многоуровневый отчет о состоянии китайского языка, его функционировании как государственного, специфики использования в различных провинциях, его изучении и продвижении за рубежом. И конечно, нам хотелось, чтобы и в России были такие же проекты. Это дало бы возможность объективно оценивать эффективность мер поддержки русского языка, рационально определять направление дальнейших усилий: финансовых, административных, общественных, профессиональных.Поэтому мы как базовая организация по преподаванию русского языка в СНГ, как национальный институт русского языка, серьезно изучили все возможные источники статистических данных, международный опыт, методологию и методики аналогичных исследований. Пришли к выводу, что на сегодняшний момент правильно говорить о состоянии русского языка в двух аспектах. Первый - это сравнение с другими большими языками, и здесь важно оценить сферы с наибольшим потенциалом русского языка и подумать о тех направлениях работы, которые можно было бы на государственном уровне поддержать.Второй аспект - это, конечно, положение русского языка в странах СНГ.Это первый опыт такого исследования и, конечно, трудности были. От каких-то показателей нам пришлось отказаться. Например, в глобальном рейтинге нет упоминания языков по числу изучающих, потому что невозможно было получить статистические данные по всем большим языкам, собранные по единой непротиворечивой методике. Это задача на будущее, надеюсь, что в диалоге со всеми заинтересованными организациями, возможно, появится решение.Если говорить о планах и перспективах развития исследования, то они связаны с оценкой положения русского языка внутри страны, в разрезе регионов и различных сфер функционирования - образовании, бытовой коммуникации, публичной коммуникации, СМИ, Интернете. На мой взгляд, это отвечало бы пункту Конституции о русском языке, принятом в этом году, и было бы хорошим инструментом для исполнения указов президента России, основанием для принятия новых программ и реализации имеющихся.