10.10.2020
Октябрьские выходные продемонстрировали потенциал китайского рынка
###
***
"Золотая неделя" выходных по случаю Дня образования КНР всегда представляла собой символ масштабов потребления страны. В этом году потребительская активность китайцев в выходные с 1 по 8 октября также была высокой, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Общий объем розничных продаж товаров широкого потребления и доходы в сфере общепита в "золотую неделю" составили около 1,6 трлн юаней, прирост среднесуточного потребления - 4,9% по сравнению с выходными 2019 года.В этом году на выходной неделе 637 млн человек совершили поездки по стране, доходы от внутреннего туризма составили 466,56 млрд юаней. 100 млн человек посетили кинотеатры, что принесло около 4 млрд юаней кассовых сборов. Газета "Нью-Йорк таймс" отмечает, что нынешняя "золотая неделя" дала четкий сигнал о восстановлении китайской экономики.Развитие китайской экономики сегодня отходит от модели зависимости от инвестиций и экспорта, переходя к развитию с опорой на внутреннее потребление. Значительная потребительская активность в период "золотой недели" продемонстрировала нормализацию жизни в стране и гибкий характер китайской экономики. Высокий уровень потребления - это продолжительный тренд, который развивается ускоренными темпами под влиянием бурного взлета цифровой экономики. В течение октябрьских выходных, наряду с традиционными расходами на шоппинг и общепит, особую популярность обрели новые аспекты потребления, среди которых туризм и индустрия развлечений. Растет интерес людей к кинотеатрам, выставкам и книжным магазинам. Кроме того, модель потребления нового типа, основывающаяся на новом бизнес-формате - онлайн-шопинге и мобильных платежах- делает потребление более удобным.Китайская экономика восстанавливается благодаря усилиям правительства, предприятий и самого общества. Руководство КНР регулирует противоэпидемический контроль, согласовывая его с социально-экономическим развитием. Правительство Китая разработало пакет из 15 мер по содействию новому потреблению, к началу "золотой недели" был запущен "месячник содействия потребления - 2020", эта акция привлекла к участию более 2 млн предприятий офлайн и онлайн.Восстановление потребительского рынка продемонстрировало уверенность населения в завтрашнем дне. А быстрое восстановление китайской экономики стало возможным благодаря усилиям всего китайского общества. "Восстановление китайской экономики в течение нескольких месяцев стало чудом для всего мира", - пишет американское финансовое издание Barron's.Глобальная экономика сегодня переживает спад из-за пандемии, на этом фоне ускоренное восстановление Китая - второй по величине экономики мира - полезно не только для внутреннего развития, но и идет во благо всему миру. Продолжающийся рост потребления способствует внутреннему экономическому развитию и стимулирует глобальное развитие. Так, увеличение импорта в Китай качественных товаров принесет широкие возможности для развития зарубежного бизнеса.За прошедшую "золотую неделю" более 100 млн человек воспользовались услугами высокоскоростных железных дорог. По прогнозу Международного валютного фонда и Всемирного банка, Китай станет единственной в мире крупной экономикой, которая достигнет экономического роста в этом году. В условиях спада глобальной экономики Китай придаст миру уверенности в будущем развитии.