03.12.2020
Рябков: Банк развития БРИКС выделил 4 млрд долларов на борьбу с COVID
###
***
 В 2020 году Новый банк развития БРИКС запустил программу помощи в борьбе в коронавирусом, в рамках которой уже выделено 4 миллиарда долларов на реализацию различных проектов. Об этом рассказал заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков в обращении к участникам симпозиума БРИКС по вопросам государственного управления, организованного "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией и проходящего 3-4 декабря."В условиях кризиса, вызванного пандемией коронавирусной инфекции, Банк заявил о запуске программы помощи по борьбе с COVID-19 объемом 10 миллиардов долларов, в рамках которой уже выделено 4 миллиарда на реализацию проектов в странах БРИКС", - сообщил замминистра.Речь идет о 4 кредитных программах для Бразилии, Индии, Китая и Южной Африки для ликвидации экономических последствий пандемии. Финансовые средства были направлены на стабилизацию экономической ситуации, а также на финансовую помощь гражданам этих стран, которые оказались в тяжелой ситуации, в том числе самозанятым и безработным.Стоит отметить, что эта сумма составляет почти 20 процентов тех средств, которые банк успел предоставить за все время своего существования. "За время своей деятельности этот флагманский финансовый механизм одобрил свыше 60 проектов на общую сумму около 21 миллиарда долларов", - напомнил Рябков.