04.05.2020
Пассажиров из Москвы в Пекин обязали иметь справку об отсутствии COVID-19
###
***
С вылетающих из Москвы в Пекин пассажиров авиакомпании Air China будут требовать справку о здоровье. Как заявили в посольстве КНР в России, с 8 мая, прежде чем взойти на борт, они будут обязаны представить документ об отсутствии у них коронавируса.  "С 8 мая все пассажиры Air China, совершающие перелет из Москвы в Пекин, должны предоставить справку, которая была получена не менее чем за 120 часов до рейса", - отметили в дипмиссии.Соответствующий документ можно получить после прохождения теста на нуклеиновые кислоты. Анализ могут провести только шесть медицинских учреждениях Москвы и Санкт-Петербурга, их контактны данные размещены на сайте посольства.Напомним, Россия ограничила регулярное авиасообщение с Китаем с 1 февраля из-за распространения в КНР коронавируса, с 14 февраля были приостановлены также чартерные рейсы. Пекин со своей стороны с 28 марта закрыл свою границу.Согласно последним данным, в КНР зарегистрировано 83959 случаев заражения коронавирусом. Россия обошла Китай по этому показателю - 134687 случаев.