04.09.2020
Китай запустил многоразовый орбитальный модуль
###
***
 Китайское космическое агентство в пятницу осуществило успешный запуск на орбиту орбитального модуля, передает агентство Xinhua.Сообщается, что ракета Changzheng-2F с космическим кораблем, приспособленным для повторного использования, стартовала с космодрома Цзюцюань (север страны). Как ожидается, после выполнения экспериментальной миссии аппарат "совершит посадку в заданном районе". Проект поможет отработать технологии многоразового использования аналогичных модулей.Напомним, нынешний запуск стал 14-м по счету для ракет-носителей серии Changzheng-2F.