03.02.2020
В минздраве Забайкалья рассказали о состоянии больного коронавирусом
###
***
 Министр здравоохранения Забайкальского края встретился с гражданином Китая, госпитализированным на время лечения от коронавируса. Об этом сообщает портал регионального правительства.Как рассказал сам министр, состояние больного удовлетворительно, но остаточные явления в виде кашля еще есть.Вместе с больным в больнице оказались его жена и дочь, так как они находились в близком контакте. Сейчас они изолированы и находятся под наблюдение инфекционистов. В таком состоянии они будут до прихода результатов анализов из Новосибирска.Напомним, на сегодняшний день, в Китае число заболевших достигло 17 205 человек. Из них 361 скончались.Под наблюдением находятся 152,7 тысячи человек.

