10.06.2020
На Хайнане построят порт свободной торговли
###
***
8 июня в КНР прошла специальная пресс-конференция, посвященная проекту строительства порта свободной торговли в провинции Хайнань, который был анонсирован китайским правительством, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Пандемия COVID-19 привела к глобальному экономическому спаду. Однако КНР продолжает всеми силами продвигать внешнюю открытость на высоком уровне, решительно поддерживает и развивает многосторонние отношения, базирующиеся на принципе взаимной выгоды, а также экономическую глобализацию, выступая против унилатерализма и любого нарушения действующих правил международной торговли.Строительство порта свободной торговли на Хайнане является важнейшей инициативой председателя КНР Си Цзиньпина по стимулированию политики реформ и открытости. На пресс-конференции было отмечено, что этот порт станет новым достижением в процессе реформирования и расширения открытости Китая.Высокий уровень открытости порта свободной торговли в провинции Хайнань реализуется путем прямой стыковки и использования системы международных торгово-экономических правил. Планируется ряд институциональных договоренностей по вопросам торговли, инвестиций, трансграничных потоков капитала, свободного доступа лиц в страну и т. д.Согласно плану, к 2025 году торговая среда в провинции Хайнань в целом достигнет высшего уровня в соответствии с китайскими стандартами. К 2035 году порт свободной торговли станет новой высотой, новым ориентиром открытой экономики Китая.Чтобы создать справедливую, прозрачную и предсказуемую торговую среду, будет введена передовая система администрирования, объединяющая национальный режим на прединвестиционной стадии с негативным списком для капиталовложений иностранных участников рынка. На Хайнане будет сформирована деловая среда на основе справедливости и равенства. Внутренние и внешние инвестиции будут идентичными, государственные и частные, а также местные и иностранные предприятия будут равными в правах и возможностях.Более высокий уровень открытости будет проявляться и в инновациях системы с китайской спецификой. На пресс-конференции говорилось, что структура порта свободной торговли на Хайнане является полной, научно-обоснованной и высокоэффективной системой. Создается всеобъемлющая система управления, правовые и нормативные системы и т. д. для либерализации и упрощения процедур торговли.Строительство порта свободной торговли на острове Хайнань демонстрирует постоянное стремление КНР к открытости на более высоком уровне. В октябре 2019 года Госсовет КНР принял закон об улучшении торговой среды. 1 января этого года официально вступил в силу закон о капиталовложениях иностранных торговцев. В нем определены четкие установки по вопросам интеллектуальной собственности и технической защиты, системы администрирования, соединяющей национальный режим на прединвестиционной стадии с негативным списком для предприятий, созданных с участием иностранного капитала.Это является важным шагом к институциональной открытости. Кроме того, в Китае созданы образцово-показательный район в Шэньчжэне, специальный район Линьган в Зоне свободной торговли Шанхая и 6 дополнительных районов свободной торговли. Совокупность этих объектов формирует платформу для мощной институциональной открытости. Строительство порта свободной торговли на Хайнане выведет национальную стратегию в этом направлении на качественно новый уровень. Это демонстрирует полную решительность и динамику расширения открытости Китая.Порт свободной торговли на острове Хайнань сыграет роль современного промышленного комплекса. В будущем ожидается взаимодополняющая работа, синергия с окружающими портами свободной торговли. Они будут совместно действовать и развиваться, содействуя региональному и глобальному экономическому росту. Согласно данным, опубликованным статистическим управлением провинции Хайнань, общий объем импорта и экспорта товаров в АСЕАН и страны, расположенные вдоль "Одного пояса и одного пути", в первом квартале 2020 года значительно вырос, составив 81,2 процента от общего объема импортно-экспортного товарооборота.Эксперт Японского института по международной торговле и инвестициям Нориюши Эхара констатирует, что остров Хайнань находится в центре экономического круга, объединяющего Восточную и Юго-Восточную Азию. Порт свободной торговли на Хайнане по своим возможностям станет важной базой для международной свободной торговли и открытой экономики, сыграет важную роль в обеспечении оздоровления и восстановления мировой экономики.Несмотря на пандемию COVID-19, открытые двери Китая не только не закрываются, но распахиваются еще шире. КНР неуклонно содействует либерализации и упрощению торговых процедур и способствует открытому сотрудничеству во всем мире.Очевидно, что строительство порта свободной торговли на Хайнане еще больше усилит привлекательность китайского рынка, предоставит транснациональным корпорациям новые возможности для развития, сыграет позитивную роль в плане роста региональной и глобальной экономики.