06.05.2020
Банк России увеличил курс евро до 80 рублей
###
***
Банк России увеличил официальные курсы доллара и евро на четверг, 7 мая, следует из материалов на сайте регулятора. Официальный курс доллара вырос с 72,73 рубля до 73,97 рубля, евро - с 79,12 до 80,06 рубля.  Курс рубля на Московской бирже днем в среду снижается к доллару и евро на фоне настороженного внешнего фона, связанного с торможением роста цен на нефть (накануне баррель Brent превысил отметку 30 долларов, сейчас торгуется возле нее) и реакцией ряда рынков на напряжение отношений между США и Китаем из-за претензий в связи с пандемией коронавируса.Перспективы рубля сейчас выглядят лучше в паре с евро, чем в паре с долларом, после решения Федерального конституционного суда Германии накануне о том, что ЕЦБ необходимо в течение трех месяцев конкретизировать свои подходы к программе по покупке активов, отмечают аналитики Нордеа-банка Григорий Жирнов и Татьяна Евдокимова. В противном случае Бундес банк не сможет в дальнейшем принимать участие в реализации этих программ.