20.02.2020
Найти и обезвредить
Как можно пройти диагностику на коронавирус
***
Если у кого-то есть веское подозрение, что он мог подцепить коронавирус, развеять сомнения не так и сложно. Нужно обратиться в ближайшую больницу. Врачи, если опасения обоснованные, возьмут биоматериал и отправят в одну из спецлабораторий, где есть тест-системы для выявления COVID-19. Эти тесты создали сотрудники Государственного научного центра "Вектор" Роспотребнадзора в Новосибирске. О том, как работает эта диагностика, "РГ" рассказал генеральный директор центра Ринат Максютов.  Тест-системы в прессе называют уникальными - почему? На каком методе основано их действие? Можно ли использовать их в любой лаборатории, или нужно особое оборудование?Ринат Максютов: Действие наборов основано на методе полимеразной цепной реакции (ПЦР) в реальном времени. Метод ПЦР имеет ряд преимуществ - он широко распространен, имеет высокую чувствительность (с его помощью можно обнаруживать единичные копии вирусов) и короткий срок получения результатов (2-4 часа). Для диагностирования заболевания с использованием разработанных наборов достаточно образца, взятого из носоглотки человека.Такие тест-системы можно использовать во всех лабораториях ФБУЗ "Центры гигиены и эпидемиологии" Роспотребнадзора и во многих медучреждениях, там есть все необходимое, в том числе подготовленный персонал.Всего разработано два варианта наборов. Один из них выявляет непосредственно новый коронавирус COVID-19. Второй может использоваться как для диагностирования заболеваний, вызванных новым коронавирусом COVID-19, так и для выявления другого опасного заболевания - "тяжелый острый респираторный синдром" (ТОРС или SARS), также известного как "атипичная пневмония". Наборы позволяют обнаруживать заболевание уже на ранних стадиях, что очень важно для экстренной диагностики.Тест-системами обеспечены все регионы? СМИ писали, что пока они есть только в 51-м субъекте из 85.Ринат Максютов: В первую очередь тест-системами были укомплектованы регионы, откуда идет основной поток деловых и туристических поездок в Китай.Кто выделяет деньги на эти тест-системы?Ринат Максютов: Правительство России выделило все необходимые средства для проведения мероприятий, направленных на недопущение распространения нового коронавируса на территории нашего государства, в том числе на производство тест-систем. Несмотря на свою уникальность, себестоимость набора не превышает себестоимости любых других производимых в России тест-систем, основанных на методе ПЦР. Количество наборов строго соотносится с необходимым для проведения всех подозрительных на содержание коронавируса образцов.Может ли россиянин или иностранец при желании сдать анализ за деньги - просто для спокойствия?Ринат Максютов: Для этого необходимо обратиться в ближайшую больницу и, если инфекционист подтвердит необходимость в проведении такого рода анализа, он будет проведен.Для человека, у которого врачи заподозрили новый коронавирус, обследование с помощью тест-системы входит в ОМС?Ринат Максютов: Основные услуги, которые граждане РФ получают бесплатно в рамках ОМС, - это первая помощь (прием врача, диагностика и лечение в поликлинике, дома или в стационаре), а также лечение острых заболеваний в стационаре. Следовательно, бесплатное тестирование на новый коронавирус COVID-19 проводится в рамках ОМС. При этом нужно понимать, что тесты выполняют с учетом наличия эпидпоказаний."Вектор" является одной из референс-лабораторий Евробюро ВОЗ по коронавирусным инфекциям, что означает этот статус?Ринат Максютов: В кратчайшие сроки после определения нового коронавируса Европейское региональное бюро ВОЗ и Европейский центр профилактики и контроля заболеваний (ECDC) определили потребности и возможности Европейского региона с точки зрения работы медицинских лабораторий. Был сформирован реестр из шести работающих в разных странах лабораторий, их наделили статусом региональных референс-лабораторий. Они уполномочены поддерживать и другие лаборатории. Этот статус получили лаборатории из Германии, Нидерландов, России, Великобритании и Франции. Эти лаборатории имеют право проводить совещания на уровне экспертов лабораторий по определению оптимальных протоколов тестирования на новый коронавирус COVID-19 и предлагать соответствующие рекомендации ВОЗ. Данные лаборатории обязаны предоставлять результаты тестирования поступивших к ним образцов в установленном порядке в ВОЗ и в лаборатории-отправители образцов. Кроме того, ВОЗ была активирована сеть специализированных национальных лабораторий по тестированию на COVID-19, сформированная на основе существовавшей сети лабораторий Глобальной системы эпиднадзора за гриппом и принятия ответных мер (ГСЭГО).Страны, не располагающие специализированными лабораториями, могут направлять пробы на тестирование в определенные Всемирной организацией здравоохранения референс-лаборатории, занимающиеся выявлением COVID-19. Новым лабораториям, специализирующимся на обнаружении COVID-19, также предлагается направлять первые пять положительных и десять отрицательных проб на COVID-19 в свои референс-лаборатории для подтверждения полученных результатов.