30.03.2020
Экспорт свое возьмет
Торгово-экономические связи Китая и России будут развиваться
***
Многие эксперты в связи с эпидемией коронавируса нового типа прогнозируют спад товарооборота Китая с основными торговыми партнерами, и в частности с Россией и другими участниками группы БРИКС.  Конечно, возможно все, но итоги первых двух месяцев года пока опровергают пессимистические прогнозы: 12 марта руководитель департамента внешней торговли Министерства коммерции КНР Ли Синцянь заявил, что в январе - феврале двусторонний товарооборот России и Китая подрос на 5,6 процента и составил 17,2 миллиарда долларов. Будем надеяться, что в течение года эти темпы сохранятся.Нынешний год является важнейшим для укрепления торгово-экономических связей стран - участниц ШОС и БРИКС. Россия, председательствующая в 2020-м в обеих группах, должна взять на себя роль диспетчера для поиска новых путей партнерства. К такому выводу пришли участники "круглого стола" под названием "Развитие торгово-экономического сотрудничества со странами БРИКС. Ожидания бизнеса", который совместно провели комитет Торгово-промышленной палаты РФ по вопросам экономической интеграции и внешнеэкономической деятельности и Деловой совет БРИКС.Сотрудничество в рамках БРИКС - главнейший аспект внешнеэкономической политики России, подчеркнул глава комитета ТПП РФ, директор Всероссийского научно-исследовательского конъюнктурного института (ВНИКИ) Андрей Спартак. И это не случайно: доля участников БРИКС в мировой торговле уже превышает 17 процентов. В 2015-2018 годах внешнеторговый оборот стран БРИКС вырос на 45 процентов, а мировой - лишь на 18. В рамках группы страны-участницы активно развивают и двустороннее сотрудничество, наглядный пример тому - Россия и Китай, торговый оборот которых перешагнул отметку в 100 миллиардов долларов. Сейчас страны стремятся к более амбициозному показателю - 200 миллиардов, и совместными усилиями готовя "дорожную карту" по развитию торговли товарами и услугами.В сентябре 2019 года в России начал работать Экспертный совет по БРИКС, в который вошло около 50 специалистов из России. Как сообщила научный руководитель совета, управляющий директор Национального комитета по исследованию БРИКС Виктория Панова, целями его деятельности являются организация и проведение исследований, создание экспертных площадок, изучение стратегий развивающихся стран и новых международных форматов. В свою очередь Министерство экономического развития РФ сейчас разрабатывает Стратегию экономического партнерства БРИКС на 2020-2025 годы. Документ включает три основных блока: торговля, инвестиции, финансы; цифровая экономика; устойчивое развитие. России предстоит форсировать развитие по многим аспектам. Понятно, что по объему внешней торговли мы вряд ли сможем догнать Китай не то что к 2025 году, а вообще когда-либо. Но вот в Глобальном рейтинге предпринимательства КНР стоит почти на 30 ступенек выше России, и подтянуться поближе к соседу нам необходимо.В индексе глобальной конкурентоспособности Китай опережает нас на 15 пунктов (28-е место против 43-го), зато Россия на 33 строчки опередила партнера по развитию электронного правительства (32-е и 65-е места соответственно). В рейтинге доступа к цифровой инфраструктуре РФ безоговорочно лидирует среди участников БРИКС: 76 процентов населения вовсю пользуются интернетом (в Китае - 54 процента). А вот в инновациях снова упустила первенство: только 11 процентов российского экспорта приходится на высокотехнологичный сегмент (в КНР - 31). А вот уж где нам не надо догонять КНР, так это в выбросах парниковых газов: Китай лидирует с долей в 23,4 процента, у России всего 5,9 процента. Суммарно страны - участники БРИКС "производят" 40 процентов от общемировой эмиссии. Работать над снижением выбросов необходимо всем, Китаю - особенно.Руководитель территориального управления Российского экспортного центра (РЭЦ) Григорий Ладышев рассказал о приоритетных направлениях экспорта российских товаров в страны БРИКС. За шесть лет - с 2013 по 2019 год - объем несырьевого неэнергетического экспорта (ННЭ) остальных участниц группы подрос на 38 процентов, с 15,4 до 21,3 миллиарда долларов. Разумеется, львиная доля товаров сегмента ННЭ (68 процентов, рост на 20 процентов к 2013 году) отправляется в КНР. Но здесь, как говорится, есть одно "но". Если рассматривать двусторонний товарооборот РФ и КНР, то высокотехнологичные товары составляют всего 26 процентов от общего объема экспорта. Это, считает Ладышев, крайне мало. Китаю необходимо постепенно слезать с российской сырьевой иглы и обратить взор на товары перерабатывающей промышленности.РЭЦ, в свою очередь, оказывает необходимую поддержку поставщикам товаров ННЭ в Китай в размере миллиарда долларов. В 2019 году поддержкой воспользовались 803 экспортера. Хорошим спросом в Поднебесной пользуется российское рапсовое масло (рост продаж 159 процентов в первой половине 2019 года), калийные удобрения (рост 67 процентов), турбодвигатели и газовые турбины (плюс 22 процента). Экспорт этих и других товаров имеет все шансы к дальнейшему росту и в нынешнем году.А что же коронавирус и его влияние на мировую экономику и на страны БРИКС в частности? Не придется ли бизнесу затаиться в ожидании лучших времен для развития внешней торговли? Удивительно, но про COVID-19 и его возможные последствия на "круглом столе" не было сказано ни слова. Потому что, перефразируя известную поговорку, коронавирус приходит и уходит, а партнерство между нашими странами было, есть и будет.КстатиКак сообщил президент Нового банка развития БРИКС Кундапур Ваман Каматх, в 2020 году в Россию планируется инвестировать дополнительно 2 миллиарда долларов. Таким образом, накопленные инвестиции в страну составят 4,7 миллиарда долларов.