07.04.2020
Разорвать цепочку
Владимир Путин призвал не повторять чужих ошибок в борьбе с коронавирусом
***
Пик эпидемии коронавируса не пройден и очень важно избежать ошибок, заявил президент Владимир Путин на совещании с экспертами по вопросам развития ситуации с коронавирусной инфекцией и мерам по ее профилактике. Все решения должны быть соразмерны угрозе и адекватны ситуации, и главное - безопасность и здоровье граждан, считает он. Глава государства также поинтересовался у экспертов, возможно ли сократить число нерабочих дней в апреле, и получил ответ, что эффект от мер самоизоляции будет понятен через неделю.  Пик еще не пройден, но надо извлечь урокиВладимир Путин провел видеоконференцию из своей загородной резиденции Ново-Огарево. На дистанционную встречу пригласили ученых, специалистов, чье мнение имеет принципиальное значение для выработки решений по борьбе с коронавирусной инфекцией. Среди них руководители и представители крупных медицинских и научно-исследовательских центров, которые занимаются вопросами вирусологии, лечения и разработки вакцин, а также вице-премьер Татьяна Голикова, помощник президента Максим Орешкин, министр промышленности и торговли Денис Мантуров, министр здравоохранения Михаил Мурашко, мэр Москвы Сергей Собянин, глава Роспотребнадзора Анна Попова, руководитель Федерального медико-биологического агентства Вероника Скворцова."Мы самым внимательным образом отслеживаем ситуацию, учитываем и позитивный, и негативный опыт других стран", - подчеркнул Владимир Путин, обозначив, что пик эпидемии еще не пройден и крайне важно "избежать чужих ошибок, не учиться на своих, извлечь уроки и сделать выводы, опираясь на позицию медицинского, научного сообщества"."Мы теперь все вирусологами, по-моему, стали, вся страна - вирусологи", - заметил президент. Но мнение истинных специалистов крайне важно, потому что власти всех уровней основывают свои действия именно на мнении тех людей, которые всю жизнь посвятили сложной и важной ответственной работе."Все наши решения должны быть соразмерны угрозе и адекватны ситуации. Главное - это безопасность и здоровье граждан России. При этом важно обеспечить условия для максимально быстрого восстановления экономической и деловой активности", - подчеркнул глава государства.Президент Владимир Путин задал экспертам вопрос, насколько правильно власти действуют в плане организации режима вынужденных нерабочих дней, можно ли сократить количество дней, когда многие предприятия не работают, реально ли это сделать в ближайшее время и каковы прогнозы на ближайшую перспективу.В качестве наиболее эффективной меры, позволяющей разорвать цепочку распространения инфекции, специалисты называют режим ограничений и самоизоляции, констатировал Владимир Путин. При этом для защиты людей, особенно находящихся в зоне риска (а это члены семей заболевших граждан, врачи, медсестры, персонал больниц и клиник, медперсонал, которые оказывают помощь людям и сами сталкиваются с угрозой заражения), нужны соответствующие помощь и поддержка, сказал он.Еще одна тема, которую поднял президент: перспективы создания соответствующих препаратов."Знаю, что наши профильные ведомства совместно с учеными-вирусологами, фармацевтами, врачами активно работают над системой специальной профилактики, включая создание вакцин, а также эффективных методик лечения коронавирусной инфекции и ее осложнений", - сказал глава государства.Самоизоляция: эффект узнаем через неделюЭффект мер по самоизоляции будет виден через неделю, в первую очередь в Москве, считает директор Российского научно-исследовательского противочумного института "Микроб" Владимир Кутырев. На сегодняшний день новую инфекцию характеризуют не как особо опасную, а как потенциально тяжелую острую респираторную вирусную инфекцию, заметил он. И наработанная предшественниками модель совершенно адекватна ситуации.Более 80 процентов инфицированных переболевают в легкой форме, 15 процентов - в тяжелой, 5 процентов - в критической, привел статистику Кутырев. При этом бессимптомные носители обеспечивают передачу без клинических проявлений. Инкубационный период инфекции не как у гриппа, 3-5 дней, а две недели. И он во многом и определяет проведение противоэпидемических мероприятий.Если вовремя не принять ограничительные меры в борьбе с ОРВИ, то они будут распространяться, заболеваемость будет расти пикообразно, продолжил докладчик.Есть три основные модели борьбы с эпидемиями: пассивная - как на Африканском континенте и в ряде стран, запаздывающая, которая ярко проявилась в Европе и США, и опережающая - в России, Сингапуре и ряде других стран. Стадия ограничения контактов - а это важнейшее условие для разрыва эпидцепочек и эпидпроцесса - дает о себе знать, оценил он.Задача промышленности - преодолеть дефицит средств защитыПрезидент заявил, что проведет совещание с главами регионов, где речь пойдет о борьбе с коронавирусной инфекцией. Особое внимание должно быть уделено защите медперсонала, считает он.Глава государства сообщил, что два дня обсуждал с главой минпромторга то, что делается на этот счет. Понятно, что промышленность не готовилась специально к таким моментам, как сейчас, добавил он, но возможностей немало, в том числе приобретение, если нужно, по импорту."Мы сегодня вышли на параметры производства с российскими предприятиями почти 1,6 млн медицинских масок, которые можно использовать в медицинских учреждениях", - сообщил Денис Мантуров. Также сейчас отшиваются марлевые маски, которые имеют регистрационное медицинское удостоверение."Где-то к 20 апреля мы должны выйти на суточную норму примерно 2,1 млн единиц", - заявил министр. Почти все регионы за счет привлечения малых предприятий из разного вида нетканых материалов вышли на объем производства почти 2,4 млн единиц в сутки, сказал он."Мы уже закупили масок в Китае 51 млн штук и поставили это в регионы. Сейчас буквально грузится еще 21 млн масок в Шанхае, ночью будут уже в Чкаловском", - доложил глава минпромторга.В большом дефиците защитные костюмы. Раньше такого объема не производили, делали не больше 6 тысяч. Но есть понимание, как расширить выпуск до 25 тысяч. На большее не хватит материалов. Здесь тоже поможет импорт из Китая: в регионы поставлено почти 250 тысяч единиц, подписан контракт еще на 1 млн 50 тысяч штук. При этом суточный дефицит - примерно 300 единиц (всего регионам нужно 800 тысяч костюмов в сутки, 500 тысяч обеспечено).Дефицит может быть закрыт другой китайской корпорацией, с которой не исключен контракт.Очень дефицитной позицией Мантуров назвал аппараты искусственной вентиляции легких. Удалось выйти на производство почти 80 за неделю, до конца этой должно быть выпущено почти 90, на следующей неделе - около 200 штук. "Хотим нарастить общий объем до 1,5 тысячи ИВЛ в месяц",- объявил Мантуров. Есть проблемы с комплектующими из Европы и США. Потребности на апрель-май будут обеспечены за счет поставщиков из Италии и США, а также из Китая.Минздрав рекомендовал для лечения коронавируса 17 препаратов, из которых в России полностью производятся 14. Этот набор обеспечит потребности системы здравоохранения, считает Мантуров. Но и здесь идет работа с партнерами из Китая по субстанциям и готовым лекарственным формам, если потребуется нарастить объемы поставок.Президент заметил, что в регионах много предприятий, которые можно быстро перепрофилировать. "Вы сказали, что в ущерб другим отраслям экономики на медицинские цели готовы отдавать эти материалы, ткани и так далее. Но в данном случае медицина - это не отрасль экономики, нет ничего важнее для нас, чем жизни людей. Поэтому давайте к этому так и будем относиться", - сказал Путин."Вектор" борьбы: идет испытание прототипов вакциныГосударственный научный центр "Вектор" готов перейти к первой фазе клинических исследований вакцины от коронавируса уже в мае, если разрешит минздрав, сообщил гендиректор центра Ринат Максютов.Группа добровольцев уже набрана, причем количество желающих намного превышает необходимый минимум. Начаты исследования более 30 зарегистрированных противовирусных препаратов на наличие активности по отношению к коронавирусу. Предварительно получены положительные результаты для двух. Исследования проходят 22 новых противовирусных препарата, они завершатся до 10 апреля. Идет испытание прототипов вакцины на лабораторных животных, до 30 апреля будет определен самый перспективный.До 10 мая будет отработана технология получения готовой лекарственной формы, "получим серию вакцины для доклинических исследований", - отметил Максютов. "Мы предлагаем провести доклинические исследования эффективности и безопасности вакцин в минимальном объеме до 22 июня и с тремя вакцинами перейти на первую фазу клинических исследований 29 июня суммарно на 180 добровольцах", - сказал он.Тест-система на иммунитет к коронавирусу будет зарегистрирована 10 апреля, рассчитывает глава "Вектора", и уже 13 апреля будет первая поставка серий наборов реагентов на 20 тысяч определений в регионы. Тест-система помогает понять, был ли у человека контакт с вирусом, проводить оценку популяционного иммунитета и изучение эффективности разрабатываемых вакцин. Для анализа достаточно крови из пальца, за два часа можно получить результат одновременно до 90 человек.Министр здравоохранения Михаил Мурашко допустил возможность сокращения доклинических испытаний вакцины и также сказал, что в законодательство внесены поправки, позволяющие проводить клинические испытания уже зарегистрированных в РФ препаратов. "Поэтому препараты с известным профилем безопасности, эффективности и изученные по своему механизму действия также могут быть использованы", - пояснил он. Рассматривается несколько групп лекарств - с прямой противовирусной активностью и влияющие на иммунную систему.Глава государства поблагодарил специалистов, вирусологов и медиков за профессиональные рекомендации для всех органов власти, которые позволяют принимать эффективные решения, чтобы можно было бы давать рекоменда- ции гражданам "в этой непростой, но не безнадежной совершенно ситуации". "Если действовать грамотно, организованно и дисциплинированно, мы пройдем этот непростой этап в жизни страны с минимальными потерями", - заключил он.ОфициальноПодписан указ о дополнительных выплатах семьям с детьмиПрезидент Владимир Путин подписал указ о дополнительных мерах социальной поддержки семей, имеющих детей. Как ранее обещал глава государства, выплаты будут осуществляться в апреле-июне ежемесячно в размере 5 тысяч рублей на каждого ребенка в возрасте до трех лет, имеющего гражданство РФ. Выплата будет осуществляться "лицам, проживающим на территории РФ и имеющим (имевшим) право на меры государственной поддержки при условии, что такое право возникло у них до 1 июля 2020 года". За назначением выплаты можно обратиться до 1 октября. "Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа, в том числе расходов на доставку ежемесячных выплат, а также определить порядок и условия осуществления указанных выплат", - говорится в тексте документа. Осуществление ежемесячных выплат должен обеспечить Пенсионный фонд. Указ вступает в силу со дня его подписания.