08.12.2020
Сланцы не сдаются
США вынуждают ОПЕК+ увеличивать добычу нефти
***
Рост экспорта нефти из США в Европу и страны АТР стал одной из причин решения ОПЕК+ начать увеличение добычи с начала 2021 года. Оба рынка являются ключевыми для большинства стран ОПЕК и России. И пока участники альянса сокращали производство, поставки туда из США только росли. В Европе американская нефть уже сумела потеснить нашу. Например, в Великобритании, Франции, Финляндии и Испании. В Азии пока поставки из США больше вредят ближневосточным странам, но если они продолжат увеличиваться, могут затронуть и российский экспорт.В начале осени делалось множество прогнозов о том, что сланцевому производству пришел конец. Их подкрепила победа Джо Байдена на выборах президента США, который якобы должен погубить нефтяную индустрию в стране, отмечает глава Фонда национальной энергетической безопасности Константин Симонов. Но производство в США только растет, а вместе с ним увеличивается и экспорт. С 2018 года он вырос на 43% в Азию (до 399,1 млн баррелей за 11 месяцев 2020 года) и на 85% в Европу (до 369,6 млн баррелей).Благодаря соглашению США и Китая (крупнейшему импортеру нефти в мире) КНР обязана увеличивать закупки энергоресурсов из США. Фактически же речь идет только об СПГ и нефти, поставки которой выросли по сравнению с 2019 годом больше чем в три раза. В этом году Китай должен закупить энергоресурсов у США на 25,3 млрд долларов. По данным Bloomberg, в декабре США отправит в страны АТР более 3,5 млн тонн нефти, большая часть из которых отправится в Китай.С января о наращивании производства объявила Норвегия. Добычу увеличивают Канада, Бразилия, а также свободные от обязательств по сокращению члены ОПЕК - Ливия и Венесуэла. На волне надежд на снятие санкций производство стал наращивать и Иран.Перед ОПЕК+ теперь весьма сложная задача: с одной стороны, добывать больше, чтобы не потерять рынки, с другой - не допустить очередного падения котировок, говорит Симонов. По его мнению, главная проблема в том, что бороться с ростом сланцевой добычи можно только низкими ценами на нефть, а они также не устраивают и большинство участников сделки ОПЕК+.