29.04.2020
Российская академия художеств покажет фильм-воспоминание "Предчувствие Победы"
###
***
  Российская академия художеств представляет фильм-воспоминание "Предчувствие Победы", посвященный 75-летней годовщине Победы в Великой Отечественной войне.Среди героев фильма - академики - фронтовики Российской академии художеств, лауреаты премии Союзного государства Сергей и Алексей Ткачевы. Они поделились воспоминаниями о молодости, в которую ворвалась война, о жизни на фронте, боевых ранениях, мечтах о будущем и о Победе.Рассказы ветеранов Великой Отечественной войны дополнены уникальными кадрами видеохроники из архивов Мосфильма, Ленинградской студии кинохроники и Студии ЦСДФ.Народные художники СССР братья Ткачевы, лауреаты премии Союзного государства в области литературы и искусства за цикл картин "Родная земля". Алексей Петрович и Сергей Петрович Ткачевы - пишут в две кисти. Свое совместное содружество они начали семьдесят лет назад, в 1948 году, создавая эскизы к знаменитому полотну "Детвора". И с той поры трудятся вместе. Сергею Петровичу 97 лет, Алексею Петровичу 94 года, вместе они составляют творческий тандем "Братья Ткачевы".Цикл "Родная земля", который отмечен премией Союзного государства, - это восемь картин, восемь проникновенных рассказов, большинство из которых посвящено войне. Младший из братьев, Алексей, во время оккупации трудился на уральском заводе, а Сергей отправился на фронт. Среди его наград - орден Отечественной войны II степени, медали "За отвагу", "За боевые заслуги", "За победу над Германией...". Сдержанный трагизм ткачевских полотен идет оттуда, из военного лихолетья. Их произведения есть в Государственной Третьяковской галерее, Государственном Русском музее, в музеях США, Италии, Китая, где Ткачевых боготворят. Особенно много их картин в Америке - 350 полотен. В постперестроечный период им дали государственную премию России за цикл работ "Они сражались за Родину" .Перед войной Сергей Петрович учился в Витебском художественном училище и здесь же попал под первые немецкие бомбежки. Отступал вместе с тремя друзьями-белорусами. После войны родители художников поселились в деревне Низок Минской области. Сергей Петрович рассказывал, что здесь они и взрослели как живописцы. После института Ткачевы снова попали в Беларусь, на свою творческую родину.- С Беларусью у нас связано 10 лет жизни, - рассказал старший Ткачев. - Учились в Минске, в Союз художников там приняли, участвовали в декадах белорусского искусства в Академии художеств, в 1955 году получили медаль за трудовое отличие.Деревня Низок в Минской области - знаменитое белорусское место, где родился белорусский Есенин - Павлюк Трус. Мы собрали там много этюдов для двух известных картин - "Обливание" и "В поле самолеты летят". К нам тогда очередь стояла из пацанов - позировать.Алексею повезло: он 25-го года рождения, должен быть на фронте, но учился в знаменитой московской художественной школе для одаренных детей. Ее учеников освободили от армии: Коржев, Иванов, Алексей Ткачев должны были воевать, но их сохранили - кадры культуры берегли. Я был председателем Союза художников, депутатом, а он не был на руководящих должностях - и вдруг увидели в нем педагога и предложили руководство творческой мастерской Академии художеств. Среди них Колупаев, Белютин, Чайников...Мы родились на Брянщине в тютчевских местах, нашим помещиком был поэт Тютчев. Его строчки: "Эти бедные селенья, эта скудная природа - край родной долготерпенья, край ты русского народа!" - про наши края. Наш дед служил 25 лет в царской армии, воевал за Севастополь, а когда пришел с войны, Тютчев поставил его в деревне старостой. Его прозвали поэтому Жезлом от слова "жезл". Отец - "жезленок", а мы - "жезлята". Именно там прошло наше детство. Мы ходили в лаптях, бегали в школу учиться за два километра, а потом переехали в Бежецк, где отец работал токарем. У отца было два класса образования, но он перечитал всю классику. Наша мать родила 10 детей, двоих не помним - они в детстве умерли, а 8 детей росли на наших глазах. Четверо окончили начальную школу в деревне, а мы - городскую. Отец говорил: "Дети, берегите советскую власть, без нее мы бы были пастухами". А у нас в семье - два академика, один ректор Читинского педагогического института, еще один брат Виктор - проректор... Все вышли в люди.В разговор вступает Алексей Петрович: "В 2007 году раздался телефонный звонок. Звонил полковник Петров из московского райвоенкомата: "Скажите, пожалуйста, кто-нибудь из старых Ткачевых жив?" Я говорю: "Я жив. Есть и старше". - "Сергей Петрович еще жив?" - "Жив!" - "Его нашла награда - медаль "За отвагу". Сергея Петровича вызвали в Кремль, там в числе десяти фронтовиков наградили и его. Он тогда сказал: "В войну не спрашивали, молодой ты или старый, партийный или нет, верующий или неверующий, русский или грузин... Мы все в одинаковой степени были ответственны за судьбу Родины. "6 частей фильма можно будет посмотреть в течение месяца на YouTube-канале и в официальных социальных сетях РАХ по тегам: #ПредчувствиеПобеды #фильмПредчувствиеПобедыХотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии