13.12.2020
Минюст США запросил документы о делах сына Джо Байдена на Украине
###
***
 Министерство юстиции США продолжает изучать информацию обо всех источниках дохода Хантера Байдена - сына Джо Байдена, который участвовал в недавних президентских выборах в США.Как удалось узнать агентству Associated Press, в рамках своего расследования ведомство запросило информацию о связях Хантера с украинской газовой компанией Burisma, а также документы о его деловых отношениях с Китаем и "других финансовых транзакциях".Не исключено, что речь идет о возможных преступлениях по отмыванию денег, так как в расследовании главная роль отведена отделу по борьбе с мошенничеством с ценными бумагами. Правда, не уточняется, является ли работа Хантера в украинской компании центральной частью федерального расследования.Президент США Дональд Трамп ранее неоднократно призывал выяснить, каким образом Байден-младший получил должность члена правления в Burisma. Также нынешний хозяин Белого дома обвиняет Байдена-старшего в использовании своего служебного положения для помощи бизнесу сына.