21.07.2020
По делам и честь
В шорт-лист премии "Глобальная энергия-2020" попали только иностранцы
***
Стало известно решение Международного комитета премии "Глобальная энергия" в отношении списка претендентов на эту награду в 2020 году. Среди 15 включенных в шорт-лист кандидатур по трем раздельным номинациям нет ни одного ученого или специалиста из России. Как сообщила пресс-служба одноименной ассоциации "Глобальная энергия", в число потенциальных лауреатов вошли ученые из США (пять имен), Австралии (трое), Китая (двое), Германии, Греции, Дании, Италии, Японии. Победители будут объявлены 8 сентября по итогам закрытого заседания международного комитета ассоциации.А всего получено 233 представления из двадцати стран мира, которые касались 78 ученых. В 2019 году, для сравнения, было зарегистрировано ровно в два раза меньше уникальных представлений - 39 на ученых из 12 стран. Прирост числа кандидатов на премию эксперты "РГ" объясняют корректировкой целевых ориентиров премии и сменой менеджмента в самой ассоциации "Глобальная энергия". С февраля 2020 года, как мы сообщали, ее возглавил в качестве президента известный журналист и телеведущий Сергей Брилев.Всего с момента учреждения премии в 2003 году ее лауреатами стали 39 ученых из 13 стран: Австралии, Австрии, Великобритании, Дании, Исландии, Канады, России, США, Украины, Франции, Швейцарии, Швеции и Японии. Премиальный фонд составляет 39 млн рублей.До недавних пор премию вручали на Петербургском экономическом форуме в июне. В 2019-м церемония состоялась в октябре - в рамках Российской энергетической недели в Москве. Дата и место вручения премии-2020 из-за пандемии коронавируса пока не определены.А шорт-лист премии "Глобальная энергия - 2020", обнародованный сегодня, выглядит так:"Традиционная энергетика"1. Ричард Джей Голдштейн (США) - "Теплоэнергетика"2. Демин Ван (Китай) - "Разведка, добыча, транспортировка и переработка топливно-энергетических ресурсов"3. Карло Руббиа (Италия) - "Ядерная энергетика"4. Чжао Ян Дун (Австралия) - "Электроэнергетика"5. Цзинь Лян Хэ (Китай) - "Электроэнергетика""Нетрадиционная энергетика"1. Пэйдун Ян (США) - "Возобновляемые источники энергии"2. Адольф Гётцбергер (Германия) - "Возобновляемые источники энергии"3. Джей Кислинг (США) - "Биоэнергетика"4. Пётр Зеленай (США) - "Топливные элементы и водородная энергетика"5. Масахиро Ватанабе (Япония) - "Топливные элементы и водородная энергетика""Новые способы применения энергии"1. Эли Яблонович (США) - "Эффективное использование энергии"2. Николаос Хатциаргириу (Греция) - "Эффективное использование энергии"3. Синьгуо Юй (Австралия) - "Эффективное использование энергии"4. Эндрю Брюс Холмс (Австралия) - "Новые материалы, применяемые в энергетике"5. Хенрик Лунд (Дания) - "Эффективное использование энергии".Специально для "РГ" такие результаты прокомментировал вице-президент ассоциации "Глобальная энергия" Павел Королев. По его словам, "международный комитет получает готовый шорт-лист из 15 человек, из которых, в свою очередь, выбирает лауреатов на очном заседании - оно пройдёт 7 сентября"."Ассоциация гордится своим номинационным процессом, который признан чистым и независимым. Это выражается в самом процессе, в частности, каждое представление проходит экспертизу у трех независимых международных экспертов.Критерии отбора экспертов согласованы и одобрены на заседании международного комитета в 2019 году", - заявил Королев.Напомним, что с прошлого года премию стали вручать по трем номинациям:"Традиционная энергетика", "Нетрадиционная энергетика" и "Новые способы применения энергии". В нынешнем цикле 78 оригинальных представлений распределились между тремя перечисленными номинациями в соотношении 29 / 27 / 22.После прохождения экспертизы, разъяснил Павел Королев, в каждой номинации "формируется список из пяти претендентов, а затем уже на очном заседании комитета происходит процесс обсуждения и последующего голосования".В итоге этих процедур становятся известны лауреаты текущего года."Именно поэтому "Глобальная энергия" не имеет никого отношения к выборам кандидатов, так как мы - независимая ассоциация, и весь процесс, начиная с первых этапов оценки и выборов, происходит без нашего непосредственного участия", - заключил вице-президент ассоциации.