05.12.2020
В результате аварии на угольной шахте в Китае погибли 18 человек
###
***
 Восемнадцать человек погибли после того, как оказались в ловушке на шахте в городе Чунцин на юго-западе Китая, сообщило в субботу официальное информационное агентство Синьхуа. Это уже вторая подобная авария в регионе чуть более чем за два месяца. В сентябре 16 рабочих погибли на другой шахте на окраине Чунцина, когда загорелась конвейерная лента, в результате чего образовался высокий уровень окиси углерода.По данным агентства, погибшие были среди 24 человек, оказавшихся в ловушке под землей из-за чрезмерного содержания угарного газа на угольной шахте Диаошуйдун. Один выживший был спасен, поиски еще пяти шахтеров продолжаются. По данным телеканала CCTV, утечка газа на шахте Дяошуйдун произошла, когда рабочие демонтировали подземное оборудование. Рудник был закрыт в течение двух предыдущих месяцев.Аварии на горнодобывающих предприятиях в Китае часто происходят из-за недостаточно строгих правил техники безопасности. В декабре 2019 года в результате взрыва на угольной шахте в провинции Гуйчжоу на юго-западе Китая погибли по меньшей мере 14 человек.