20.06.2020
Таиланд намерен ограничить въезд для небогатых туристов
###
***
  Министр туризма и спорта Таиланда Пхипхат Ратчакитпракарн объявил о введении нового "государственного протокола" для туристического сектора королевства после пандемии коронавируса.Согласно заявлению министра, в предстоящем турсезоне 2020-2021 годов, пик которого приходится на ноябрь-февраль, предпочтение будет отдаваться туристам, забронировавшим и оплатившим 4-звездочные и 5-звездочные отели на курортах. Среди курортов в первую очередь называются острова Пхукет, Самуи, Панган и Пхи Пхи.При этом тайские власти рассчитывают, что в предстоящем сезоне к ним приедут только 10 миллионов гостей, тогда как в прошлом сезоне было порядка 40 миллионов.При этом королевство намерено отказаться от ориентации на массовый туризм, включая бэкпэкеров, предпочитающих самостоятельный отдых и живущих в дешевых хостелах.Как отметил министр Пхипхат, Таиланд с переполненными пляжами, сомнительными развлечениями, противоречащими нашим традициям и культуре, излишним строительством отелей в ущерб природе, такой Таиланд должен остаться в прошлом".По его словам, за месяцы изоляции природа Таиланда очистилась, что доказывает благотворное влияние отсутствия толп отдыхающих.В частности, на пляжи вернулись морские черепахи."Мы обнаружили 11 кладок яиц на пляжах Пхукета. Это чудо. Розовые дельфины, как много лет назад, снова сопровождают лодки рыбаков, а ламантины и дюгони не боятся приближаться к берегу в поисках съедобных водорослей. Природа восстанавливает свой баланс. Мы давно не наблюдали ничего подобного. Если мы не используем шанс перестроить всю туристическую систему сегодня, мы только потеряем - и в деньгах и в благополучии", подчеркнул министр.Запрет на международное авиасообщение с Таиландом снимается с 1 июля. После этого страна намерена установить "туристические коридоры" в первую очередь с ранее определенными странами, это Австралия, Япония, а также некоторые провинции Китая. Первыми в страну смогут приехать следующие категории туристов из вышеперечисленных стран: бизнесмены, работающие с тайскими компаниями; медицинские туристы; туристы, забронировавшие и оплатившие отдых в пятизвездочных отелях на островах.Приезжающие должны будут предоставить свежие справки об отсутствии коронавируса, и выбрать для пребывания один из четырех островов (Пхукет, Самуи, Панган, Пхи Пхи). На выбранном острове им придется оставаться в течение 14 дней, с правом передвижения внутри острова. После окончания карантинного срока приехавший получает право перемещаться по всей стране.В Таиланде на протяжении последних 25 дней не зафиксировано случаев передачи коронавируса внутри страны. При этом среди находящихся в карантине 19 июня было отмечено пять новых случаев. Всего в королевстве с начала пандемии было 3 147 случаев заболевания, 58 человек скончались (уровень смертности 1,8 процента), согласно данным сайта Corona Tracker.