02.12.2020
Сундук сокровищ
Новые диски Элтона Джона
***
Удивительно, как много песен остается неизданными даже у самых востребованных звезд. Про какие-то они сами забыли, другие исполняли на концертах, третьи берегли для удобного случая... Но пандемия, карантин, отсутствие гастролей и вынужденный простой расставили все по своим местам. Артисты стали рыться в своих архивах и извлекать давние экспериментальные записи. Первыми такие альбомы начали издавать The Rolling Stones, Fleetwood Mac, Джордж Бенсон. Теперь пришла пора Элтона Джона. Похоже, он и сам поразился находкам и назвал собрание Jewel Box - "Сундук с драгоценностями". Набралось аж на восемь альбомов.Нельзя не воздать должное Элтону Джону: он продолжал мировой тур с воспалением легких. Чуть отпускало - записывал песни или по-новому переигрывал свои мелодии. А теперь, на вынужденных каникулах, отыскал свои ранние фонограммы. Среди них треки и демозаписи 1965-1971 годов, когда артист только пробовал свой голос и искал свой стиль. Есть песни под фортепиано. Есть прежде неизвестные записи с рок-квартетом 70-х Bread. Кто из поклонников Элтона Джона поверил бы в такое?Треки, попавшие на три альбома "Сундука", похожи на зарисовки, эскизы, блуждание по разным жанрам. И демонстрируют интерес к року, окончательно утерянный Элтоном Джоном и его соавтором, поэтом Берни Топином, к концу 90-х. В этих записях прослеживается эволюция музыканта, его путь от подражания любимым артистам до собственного стиля, в котором совместились и резвые мелодии, и красивые фортепианные темы, и лихое топание башмаками по роялю.А еще здесь виден интерес юного Элтона Джона к музыкальному авангарду. Кто знает, если бы не мировой успех его первых сентиментальных баллад начала 70-х, может быть, мир получил бы нового Кита Эмерсона или Дэвида Кросса, а не соперника Мадонне и Рианне в хит-парадах поп-звезд.Балладам, среди которых есть и Song For Guy, и Simple Man, и Lady Samantha, в коллекции посвящены два диска, получившие название Deep Cut. Это ретроспектива всего многолетнего успеха музыканта. Еще на двух альбомах собраны песни, выходившие синглами и не попадавшие на номерные альбомы 1976-2005 годов. Среди них немного обещанных сокровищ, но то, что их удалось собрать по разным странам и лейблам, говорит о целеустремленности Элтона Джона.Финальный трек восьмого альбома совсем не мемуарный. Это оскароносная песня (I m Gonna) Love Me Again - к биографическому фильму о музыканте Rocketman. Да и заканчивается Jewel Box саундтреком And This Is Me... к мемуарам Элтона Джона, вышедшим в 2019 году.При составлении "Сундука" сэр не поскупился. На некоторых альбомах уместил по 23 композиции. Небывалая ныне щедрость и уважительное отношение к поклонникам. А значит, наверняка у Элтона Джона есть много чего в заначке.КстатиВот и "Би-2" наконец-то нашли время порыться в архивах. Новая песня группы "Бог проклятых" оттуда. О ее истории рассказал солист Лева Би-2: "Шура каждый месяц делает ревизию моих архивов, в них он и обнаружил эту песню. Я к ней относился скептически, никаких ставок на нее не делал - не знал, как развить. А Шура песню нашел и сказал, что она крутая, что он будет ее петь..." Сказано - и сделано.