19.11.2020
В глубь времен
Археологи смогли выделить ДНК древних людей, родственных обитателям Денисовой пещеры
***
Обнаружение новой ДНК доказывает, что десятки тысяч лет назад группа вымерших древних предков современных людей долгое время обитала в карстовой пещере в провинции Ганьсу. Эта находка может оказать важное влияние на раннюю историю человечества.  ДНК была найдена в слоях отложений в пещере Байшия в уезде Сяхэ на высоте около 3200 метров над уровнем моря.В пещере обнаружили свидетельства древнейших из ныне известных науке человеческих поселений на территории Тибетского нагорья. Предыдущие подобные находки здесь были возрастом более 40 тысяч лет.В лаборатории команда археологов извлекла митохондриальную ДНК из пещерных отложений возрастом от 100 до 60 и, возможно, 45 тысяч лет - это указывает на то, что в пещере долгое время жили представители человеческого вида.В прошлом году китайские и немецкие ученые опубликовали на сайте журнала Nature статью, в которой говорится, что согласно радиоуглеродному методу датировки приблизительный возраст окаменевшей человеческой челюсти, найденной в карстовой пещере в провинции Ганьсу, - 160 тысяч лет. По словам ученых, они не смогли извлечь из челюсти ДНК и изучить ее, но им удалось выделить из зуба белки и сравнить их с белками других видов. Наиболее близкое сходство обнаружилось с денисовскими людьми.Денисовские люди получили свое имя от Денисовой пещеры в Сибири, где в 2008 году археологи нашли мизинец девочки, принадлежащей к неизвестному ранее виду людей. Возраст мизинца - более 50 тысяч лет. Археологи выяснили, что люди этого вида сосуществовали с неандертальцами, которые когда-то населяли современную Европу.Обнаружение новой ДНК говорит в пользу выводов, сделанных в результате изучения челюсти. "Эта находка заполнит пробел в науке и поможет выяснить ход эволюции человека в Восточной Азии, а также происхождение современных людей", - сказала профессор Ланьчжоуского университета в провинции Ганьсу и ведущий ученый программы Чжан Дунцзюй на встрече, организованной Государственным управлением по охране памятников культуры Китая в Пекине 30 октября.В 1980-х годах один монах случайно нашел окаменевшую челюсть в пещере Байшия, которую местные буддистские паломники почитали как святое место. Чжан и ее команда начали полевые исследования в пещере Байшия в 2018 году и в прошлом году провели раскопки пластов в трех местах. По словам госпожи Чжан, они нашли более 10 тысяч артефактов - каменных инструментов и останков млекопитающих, что говорит о человеческой деятельности. "К счастью, слои пластов в пещере почти не повреждены, они сохранились практически идеально. Таким образом, мы можем проследить, кто и когда в ней обитал".К примеру, раздробленные и обожженные кости животных - убедительное доказательство существования человеческого поселения, говорит Чжан. Такие кости нашли в пещере, их возраст - от 19 до 30 тысяч лет."Эта обычная с виду земля скрывала находки, имеющие для истории человечества эпохальное значение, - говорит заместитель директора Государственного управления по охране памятников культуры Китая Сун Синьчао. - Раскопки перевернули представление многих людей о работе археологов".Возможно, значение находок еще более велико. Профессор археологии в Пекинском университете Ван Юпин говорит, что пещера Байшия стала одним из крупнейших археологических открытий, имеющих мировое значение, за последние несколько лет."Природные условия Тибетского нагорья суровы, поэтому когда-то мы думали, что человеческие поселения появились там сравнительно поздно и что люди пришли туда из мест с более благоприятными условиями для жизни, - говорит Ван. - Однако теперь понятно, что это не так".Профессор Чжан говорит также, что генетическая адаптация к большим высотам, которая наблюдается у современных этнических тибетцев, может быть связана с денисовцами, которые долгое время населяли этот регион. По ее словам, недавние исследования, по-видимому, обнажили всего лишь "верхушку айсберга" жизни денисовцев.Согласно гипотезе африканского происхождения человека, на Западе превалирует точка зрения, что ареал возникновения современных людей находится в Африке. Однако в свете недавних открытий напрашивается другая теория. Находки в уезде Сяхэ, указывающие на то, что когда-то денисовцы были широко рассредоточены в Азии, говорят в ее пользу. "Денисовцы жили в пещере долгое время, в суровых условиях ледникового периода, и раньше считалось, что многие древние виды людей его не пережили, - говорит действительный член Академии наук КНР Чэнь Фаху. - Новые находки откроют больше возможностей для будущих исследований связи между природными условиями и эволюцией человечества".