20.05.2020
За мир во всем имбире
Выросшие из-за скачка спроса цены на еду почти вернулись к прежним уровням
***
Цены на большинство продуктов питания, по которым в марте-апреле наблюдались повышенный спрос и рост стоимости, понемногу возвращаются к прежним уровням. Снижение цен продолжится. По импортным товарам ключевую роль сыграло восстановление поставок. Российским производителям и продавцам "помогли" аргументы Федеральной антимонопольной службы (ФАС).  Например, цены на хлеб удалось удержать на прежнем уровне, рассказал замруководителя ФАС Андрей Цариковский. Там, где они повысились, ФАС вынесла предупреждения и возбудила ряд административных дел.Так, в Забайкалье были выявлены признаки картельного сговора - там произошло синхронное повышение розничных цен на хлеб тремя торговыми точками на 20% в одном из районов. А в Татарстане Татпотребсоюз рекомендовал районным потребительским обществам повысить оптово-отпускные цены на хлеб на 10%.Стабилизировались цены на гречку. На этом рынке ФАС также подозревает картельный сговор. По прогнозам ФАС, цены на эту крупу уже в ближайшее время могут вернуться к уровню цен до коронавируса. Сейчас гречневая крупа стоит в магазинах от 67 до 84 руб./кг.Снизились в цене и импортные товары. Так, стоимость лимонов на прошлой неделе опустилась почти на 30% в сравнении с предыдущей. И ФАС прогнозирует снижение цен на цитрус еще в пределах 10%. Этому способствует восстановление импортных поставок.Такая же ситуация по имбирю. К середине мая снизились до 100 руб./кг. Свою роль сыграло открытие границы с Китаем и возобновление поставок имбиря в увеличенном объеме. Это позволило устранить его дефицит в торговых сетях и установить справедливые рыночные цены даже в мелкой рознице.По данным Росстата, инфляция вторую неделю подряд остается нулевой. Это свидетельствует о серьезном снижении спроса.