13.05.2020
В сенат США внесен законопроект о санкциях против Китая из-за коронавируса
###
***
 

Группа американских сенаторов внесла проект закона "Об ответственности за COVID-19", который предусматривает введение санкций против КНР, если Вашингтон не удовлетворится данными Пекина об обстоятельствах начала пандемии. На выяснение конгрессу отводится два месяца. Подробности приводятся на сайте республиканца, сенатора от Южной Каролины Линдси Грэма.Конгрессу предлагается удостовериться, что Китай заблаговременно предоставил полный отчет о распространении заболевания и своевременно принял все необходимые превентивные меры, включая закрытие рынков. Кроме того, американские законодатели требуют отпустить задержанных в Гонконге активистов.В противном случае президенту США предлагается пойти на такие шаги в отношении физических и юридических лиц из КНР, как замораживание активов, ограничение кредитования, аннулирование виз и запрет на поездки.Напомним, что в Москве не разделяют подход США и призывают к проведению открытого выяснения всех обстоятельств вспышки "короны" на международных площадках ООН и ВОЗ.