18.11.2020
Мировые СМИ отмечают быстрое восстановление экономики Китая
###
***
Экономические показатели Китая за октябрь укрепили позицию страны как единственной из сильных экономик мира, которая может показать рост в этом году, пишет агентство Bloomberg. Агентство Reuters отметило, что экономические успехи Китая за октябрь "превысили прогнозы в целом", передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Промышленность КНР сохранила сравнительно высокие темпы роста, потребление и инвестиции также оказались стабильными и стали восстанавливаться. В октябре китайской экономике удалось продолжить тенденцию восстановления. Так, например, добавленная стоимость промышленных предприятий, превышающих установленный масштаб, стала на 6,9% больше, чем годом ранее. Этот показатель также стал выше, чем прогноз Reuters (6,5%). Вместе с тем индекс производства индустрии услуг Китая увеличился на 7,4%, что на 2% больше, чем подобный показатель в сентябре.Улучшение ситуации со спросом в стране также очень впечатляет, потепление потребления продолжает усиливать поддержку общей экономики. За октябрь общий объем розничной торговли социальными товарами широкого потребления в стране составил 3,85 трлн юаней, что на 4,3% больше, чем год назад. В частности, объем доходов индустрии общественного питания составил 437,2 млрд юаней, увеличившись на 0,8% по сравнению с аналогичным периодом минувшего года, показав первый положительный рост с начала 2020 года.В октябре общий объем розничной торговли в Китае показал наибольшие в этом году темпы роста, что говорит о повышении спроса, который продвигает быстрое восстановление китайской экономики из-под влияния эпидемии коронавируса нового типа, пишет британская газета Financial Times.Кроме улучшения показателей в областях производства и потребления, в Китае также в целом обеспечена стабильность трудоустройства и жизненного уровня народа. В октябре по итогам опроса уровень безработицы во городах Китая составил 5,3%, что на 0,1 процентного пункта меньше, чем в сентябре. Стоит отметить, что по состоянию на октябрь в городах страны число занятых составляет 10,09 млн человек, что позволяет досрочно реализовать годовую цель.В конце октября согласно результатам опроса более чем 6000 предприятий из 12 стран мира, проведенного аналитическим агентством IHS Markit, их бизнес на китайском рынке восстановился быстрее, чем в других странах. ﻿Несмотря на неопределенность внешней среды развития и некоторые структурные противоречия внутри страны, которые существуют продолжительное время, Китаю все еще необходимо прилагать усилия для укрепления фундамента экономического развития. Однако, как ожидают в мире, китайская экономика продолжит восстанавливаться.За последние месяцы китайская экономика действительно продемонстрировала мощную устойчивость, способность к быстрому восстановлению и высокий потенциал развития. Создается все больше и больше благоприятных условий для восстановления китайской экономики. Китай имеет все условия для достижения намеченных показателей этого года, что повысит уверенность в восстановлении и мировой экономики.