11.11.2020
Си Цзиньпин выступил с речью на заседании совета глав государств ШОС
###
***
Вечером 10 ноября председатель КНР Си Цзиньпин принял участие в 20-м заседании совета глав государств-членов ШОС в режиме видеоконференции, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Он выступил с программной речью на тему "Укрепление шанхайского духа, углубление солидарности и взаимодействия в созидании сообщества единой судьбы". В своем выступлении Си Цзиньпин отметил, что пандемия не только ускорила преобразования в международной архитектонике, но и ввергла мир в период потрясений и перемен.  "Мировое сообщество переживает серьезные испытания: противостояние между многосторонним и односторонним подходами, открытостью и замкнутостью, сотрудничеством и конфронтацией. Что же будет с миром, и что нам делать, - это самые актуальные вопросы повестки дня. Нарастает стремление всех народов к прекрасной жизни; мир, развитие, сотрудничество и взаимный выигрыш стали актуальными веяниями эпохи. История уже показала и продолжает демонстрировать, что добрососедство превалирует над причинением вреда соседям, взаимовыгодное сотрудничество превалирует над логикой "игры с нулевой суммой", мультилатерализм одержит верх над унилатерализмом", - заявил он.Си Цзиньпин указал, что в нынешних условиях ШОС должна углублять сплоченность и взаимодействие и практическими шагами изыскивать пути формирования сообщества единой судьбы. В связи с этим он выдвинул четыре предложения.Во-первых, необходимо наращивать противоэпидемическое сотрудничество во имя формирования сообщества всеобщего здравоохранения. Следует наращивать международное сотрудничество в профилактике и контроле за заболеваниями, поддерживать друг друга в противоэпидемической работе, защищать региональную и глобальную безопасность в здравоохранении. Необходимо поддерживать ключевую руководящую роль ВОЗ, выступать против политизации пандемии и стигматизации коронавируса, сообща противостоять "политическому вирусу". Китайская сторона предлагает создать горячую линию связи между национальными противоэпидемическими центрами и готова активно откликнуться на запросы стран ШОС по поводу вакцины от COVID-19.Во-вторых, необходимо обеспечить стабильность, формируя сообщество всеобщей безопасности. "Следует придерживаться концепции общей, комплексной, совместной и устойчивой безопасности, адекватно реагировать на разные угрозы и вызовы, создавать благоприятную обстановку для поддержания региональной безопасности. Необходимо твердо поддерживать усилия разных стран по обеспечению политической безопасности и социальной стабильности, выступать против внешнего вмешательства во внутренние дела стран-участниц ШОС под каким бы то ни было предлогом. Важно углублять солидарность и взаимное доверие, уладить разногласия путем диалога и консультаций в интересах укрепления политической основы развития организации. Необходимо предпринимать строжайшие меры для недопущения попыток "трех сил зла" посеять хаос во время пандемии, важно повышать уровень сотрудничества по линии правоохранительных органов. Китайская инициатива глобальной безопасности цифровых данных направлена на совместное формирование мирного, безопасного, открытого, совместного и упорядоченного интернет-пространства, она открыта для всех".В-третьих, необходимо углублять практическое сотрудничество в интересах совместного развития. Необходимо дальше продвигать углубленное сопряжение инициативы "Один пояс и один путь" с национальными стратегиями развития и региональными интеграционными процессами, обеспечивать свободный региональный экономический оборот. Необходимо интенсивно восстанавливать производство и деловую активность, увеличить масштабы взаимных инвестиций. Необходимо активизировать сотрудничество в сфере цифровой экономики, электронной торговли, искусственного интеллекта и создании умных городов.В-четвертых, необходимо содействовать сближению народов для формирования гуманитарного сообщества единой судьбы. Следует продвигать межцивилизационный диалог и культурное взаимодополнение, поддерживать обмен и сотрудничество в образовании, культуре, туризме, спорте, СМИ, а также в защите прав женщин. Китайская сторона планирует провести форум народной дипломатии ШОС в следующем году, продолжать практику проведения молодежных лагерей ШОС, в которых в ближайших три года смогут участвовать 600 молодых людей.Си Цзиньпин подчеркнул необходимость расширять партнерскую сеть ШОС. Организация должна наращивать свою роль в международных и региональных делах."Китай интенсивно формирует новую архитектонику развития с акцентом на внутренней циркуляции, которая отличается взаимодействием с внешней рыночной циркуляцией для выхода на новую высоту развития экономики открытого типа. Китай твердо придерживается стратегии внешней открытости на принципах взаимной выгоды и всеобщего выигрыша. Мы будем рады, если наши партнеры воспользуются новыми возможностями развития Китая и продолжат углубление сотрудничества с нашей страной", - отметил он.В заключении Си Цзиньпин подчеркнул, что в следующем году ШОС исполнится 20 лет. "Давайте высоко поднимем знамя шанхайского духа, чтобы развивать доверительное сотрудничество и прилагать активные усилия для создания прекрасных перспектив организации во имя нашего общего будущего", - призвал председатель КНР.