04.05.2020
К чему приведет включение "печатного станка" центробанками
###
***
Мировая экономика из-за пандемии коронавируса столкнулась с беспрецедентным кризисом, столкнувшим в пропасть как динамику спроса, так и динамику предложения. Меры, принятые ведущими центробанками - нулевые ставки, триллионные программы количественного смягчения и местами прямая раздача денег населению - похоже, были безальтернативными. Но именно они могут положить начало уже следующему экономическому кризису, допускают аналитики.  Уникальность нынешнего кризиса складывается из нескольких аспектов. Во-первых, это его планетарный масштаб. Внезапная остановка экономики коснулась практически одновременно 210 стран и территорий, что можно сравнить с природным катаклизмом, затрагивающим всю планету, говорит главный аналитик Совкомбанка Михаил Васильев.Во-вторых, это широта экономического паралича. Карантинные меры были введены почти во всех странах, плюс люди самостоятельно ограничили активность из-за страха заразиться. В результате пострадали практически все отрасли экономики. Глобальная экономика получила редкий двойной удар - как со стороны спроса, так и со стороны предложения, подчеркивает Васильев. Большинство людей сидят дома и ограничивают покупки только самым необходимым.В-третьих, это глубина экономического спада. Из-за коронавируса глобальную экономику в этом году ожидает худший спад со времен Великой депрессии 1930-х годов, полагают в МВФ. По прогнозу фонда, мировая экономика в этом году потеряет 3%. "Для большего понимания глубины спада приведем ряд цифр. ВВП США во втором квартале, как ожидается, потеряет рекордные 20-40% после падения на 4,8% в первом квартале. Безработица в США в этом квартале превысит 20% - в два раза больше, чем в мировой финансовый кризис 2008 года. Объем розничных продаж в Китае в марте сократился на 15,8% год к году после падения на 20,5% в январе-феврале. Объем промышленного производства в США в марте упал на 5,4% по сравнению с февралем - это максимальные темпы падения с 1946 года", - рассказывает Васильев.В-четвертых, это отсутствие понятных методов лечения кризиса и неясные перспективы. Пока люди заперты дома, стандартные методы монетарного и фискального стимулирования экономики работают слабо, отмечает аналитик. "Настоящее лекарство для экономики сейчас находится в руках врачей. Кроме того, присутствует риск второй волны заражения коронавирусом. Социальное дистанцирование, вероятно, еще долго будут присутствовать в жизни, что будет подавлять экономическую активность", - допускает Васильев.Источником последнего мирового кризиса 2008 года стала финансовая сфера в развитых экономиках, поэтому методы лечения глобальной экономики были понятны. Кроме того, Китай тогда сохранил квартальные темпы роста на уровне 6-12% и фактически вытянул мировую экономику. В этот же кризис Китай оказался эпицентром вируса, а ВВП Китая в I квартале потерял 6,8%.Беспрецедентные шоки требуют беспрецедентных ответных реакций со стороны правительств и центральных банков. Главной задачей властей стало быстрое оказание помощи пострадавшим отраслям, чтобы сохранить как можно большую часть экономического потенциала.По мнению Васильева, ведущие центробанки (ФРС США, ЕЦБ) сработали оперативно, применили весь арсенал, накопленный с кризиса 2008 года, расширили его и добавили новые инструменты. ФРС США достаточно быстро купировала кризис долларовой ликвидности в мире, предотвратив перерастание экономического шока в финансовый кризис. Кроме того, Федрезерв постарался восстановить предоставление необходимых кредитов для пострадавшего малого и среднего бизнеса, городов и штатов.Фактически центробанки в этот кризис задействовали все известные на сегодня инструменты - включение печатного станка и заливание рынков ликвидностью хорошо сработали в предыдущий кризис. Однако, этот инструмент имеет серьезные побочные эффекты и его эффективность для реальной экономики снижается, считает Васильев.По мнению старшего аналитика "БКС Премьер" Сергея Суверова, монетарная поддержка центробанков, включая выкуп мусорных облигаций, позволила предотвратить массовые дефолты предприятий с уже необратимыми последствиями. Монетарные стимулы центробанков действовали параллельно с фискальными стимулами властей."Однако такие меры несут риски пузырей на финансовых рынках и спасения неэффективных предприятий-зомби. Такие компании могли бы разориться в результате кризиса, что способствовало бы в конечном счете оздоровлению экономики. Предпосылки нового кризиса состоят в том, что в результате мировая экономика станет менее эффективной, так как будет ориентироваться не на рыночные механизмы, а меры господдержки", - констатирует Суверов.