07.02.2020
На Мальдивах усилена охрана туристов после нападения экстремистов
###
***
 Власти Мальдив усилили меры безопасности туристов после нападения джихадистов на иностранцев. Во вторник подозреваемые экстремисты нанесли ножевые ранения трем отдыхающим в этой стране, расположенной в Индийском океане, где сейчас наблюдается пик туристической активности.Ранения получили два гражданина Китая и 33-летний турист из Австралии. Злоумышленники напали на них на острове Хулхумале, недалеко от местного аэропорта. Все трое пострадавших проходят курс лечения в местной больнице, их состояние остается стабильным.Правительственный совет национальной безопасности разработал с полицией и другими учреждениями комплекс мер, чтобы защитить иностранцев, заявили в администрации президента Мальдив в пятницу.По этому громкому делу, сообщает The Associated Press, задержаны шесть подозреваемых. Сотрудники Совета безопасности Мальдив также встретились с представителями индустрии туризма, чтобы проконсультироваться по вопросу о повышении безопасности в районах, часто посещаемых туристами, говорится в заявлении администрации президента. Полиция тем временем расследует подлинность видео, распространенного в социальных сетях, в котором человек в маске берет на себя ответственность за нападения.