28.09.2020
Окна в мир
Китай развивает механизм зон свободной торговли
***
Семь лет исполняется 29 сентября механизму китайских зон свободной торговли (ЗСТ), которые уже стали наиболее эффективным инструментом обеспечения экономического взаимодействия КНР с зарубежными партнерами. Китайские ЗСТ предлагают иностранному капиталу налоговые преференции, упрощенные процедуры таможенного оформления и инвестиций, расширенный доступ к отдельным секторам.  Первая китайская ЗСТ была открыта 29 сентября 2013 года в Шанхае. После этого Шанхай сразу стал лидером в рейтинге конкурентоспособности городов Китая, обойдя Гонконг, который занимал первую строчку в течение 11 лет. Опыт шанхайской ЗСТ оказался настолько успешным, что власти приняли решение внедрять его по всей стране. За семь лет в Китае появилось 18 зон свободной торговли. Они доказали свою востребованность и жизнеспособность даже в период таких серьезных испытаний, как пандемия COVID-19. Так, за 7 месяцев 2020 года в них открылись 3300 новых предприятий с участием иностранного капитала. Объем привлеченных инвестиций из-за рубежа составил 90 миллиардов юаней (более 13 миллиардов долларов), внешней торговли - 2,7 триллиона юаней (397 миллиардов долларов). "Площадь всех ЗСТ составляет меньше 0,4 процента площади Китая. При этом на них приходится 16,8 процента привлеченных КНР иностранных инвестиций и 13,5 процента внешней торговли", - отметил замминистра коммерции КНР Ван Шоувэнь.Чиновник подчеркнул, что в разгар пандемии COVID-19 ЗСТ сыграли важную роль в стабилизации зарубежных инвестиций и международной торговли. Яркий пример - опыт наиболее интересной для россиян ЗСТ в провинции Хэйлунцзян на северо-востоке КНР. Появившаяся лишь немногим больше года назад, в августе 2019-го, хэйлунцзянская зона свободной торговли демонстрирует хорошие результаты, даже несмотря на то, что больше половины времени с момента ее становления прошло в условиях пандемии. Как сообщил в интервью информпроекту "Россия - Китай: события и комментарии" генконсул России в Харбине Владимир Ощепков, "Хэйлунцзянская ЗСТ показала неплохие результаты деятельности на российском направлении даже в условиях, когда по-прежнему закрыты для пассажирского сообщения погранпереходы на сухопутной границе, не восстановлено регулярное международное сообщение, когда довольно сложно вести переговоры, начинать совместные проекты, приглашать иностранных партнеров".По словам дипломата, "за прошедший год проделана огромная организационная работа: учреждены управляющие комитеты, подготовлены и приняты десятки законодательных и нормативных актов, позволяющих получать льготы и преимущества зоны ее резидентам". Это позволило достичь первых значимых результатов. Так, в кластере ЗСТ в пограничном городе Хэйхэ акцент сделан на переработку и хранение российских энергоресурсов и экологически чистых продуктов, развитие логистики и электронной торговли. В нем уже зарегистрировано около 800 предприятий с общим уставным капиталом более 5 миллиардов юаней (730 миллионов долларов). Началось сооружение 24 крупных объектов, ориентированных на сотрудничество с Россией."Хороший импульс для развития получили логистические компании: совершенствуются цепочки доставки товаров, увеличиваются складские мощности. Значительно упростились формальности для бизнеса. Например, российские граждане могут в режиме онлайн зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя в Хэйхэ с территории России", - отметил Ощепков.В другом пограничном кластере в Суйфэньхэ получили дополнительные стимулы переработка российского сырья, приграничная торговля и логистические услуги, в том числе ориентированные на смешанные перевозки. В частности, на 40 процентов выросли объемы грузов, отправляемых через этот пограничный город в европейском направлении, и почти на 15 процентов в страны Азии и другие регионы Китая через российский Владивосток."Что касается кластера ЗСТ в Харбине, полагаем, у него хорошие перспективы. Здесь создается Российско-китайский индустриальный парк "Ванькэ", центры торговли сельскохозяйственной продукцией с нашей страной, оказание трансграничных финансовых услуг предпринимателям наших стран, а также совместный Парк электронной коммерции. Большое влияние уделяется развитию информационных технологий, новых материалов, высокотехнологичного оборудования, биомедицины, финансов. Полагаем, что для этого у Харбина имеется необходимая инфраструктура, квалифицированные кадры и управленческий опыт", - рассказал Ощепков.Он добавил, что сегодня "продолжается обсуждение в рамках Хэйлунцзянской ЗСТ с российской стороной создания трансграничных производственных цепочек, совместной переработки энергоресурсов, сельскохозяйственной продукции, совместных проектов в области медицинских услуг и туризма".В сентябре, буквально за неделю до седьмого дня рождения механизма китайских ЗСТ, КНР объявила о создании еще трех зон свободной торговли: в Пекине, провинциях Аньхой и Хунань. После их открытия число зон свободной торговли в Китае достигнет 21. Решение о создании новых ЗСТ на деле развенчало опасения зарубежных наблюдателей о том, что Китай начнет "замыкаться в себе" с введением новой политики "двойной циркуляции", которая была озвучена летом нынешнего года в разгар пандемии COVID-19. Она предполагает "двойной контур" китайской экономической системы: внутреннюю и внешнюю циркуляцию, при этом упор сделан на "циркуляцию внутреннюю", то есть на опору на собственные силы и внутренние рынки при дальнейшем экономическом развитии. Это породило на Западе разговоры о том, что Китай может сойти с пути расширения открытости внешнему миру. Китайские экономисты поясняют: суть новой стратегии в том, чтобы обезопасить национальную экономику от растущих факторов нестабильности на внешних рынках, речи об охлаждении взаимодействия с зарубежными партнерами не идет. Вице-председатель Китайского центра международных торговых обменов Вэй Цзяньго уверен, что китайская политика в отношении новых зон свободной торговли указывает только на дальнейшее открытие внешнему миру, несмотря на повышенное внимание к национальной экономике и пандемию COVID-19. "Китай прилагает усилия к развитию огромных возможностей внутреннего рынка, но все еще предан идее экономической глобализации, а ЗСТ сыграют ключевую роль в ее продвижении и эффективном распределении ресурсов", - говорит эксперт.