26.05.2020
Время выполнять обещания
Открывшиеся предприятия столкнулись с разрывом производственных и логистических цепочек
***
В Петербурге свыше 70 процентов предприятий и организаций получили право вернуться к работе, пусть и с некоторыми ограничениями. Это примерно 180 тысяч фирм. Но по факту далеко не все они реально могут сейчас продолжить свою деятельность как прежде. За время простоя компании по всей стране столкнулись с разрывом годами создаваемых производственных и логистических цепочек. Восстановить их за один день невозможно, а клиенты, узнав о возобновлении работы, требуют исполнения обязательств по договорам. - Около 20 процентов компаний могут столкнуться с тем, что для выполнения своих обязательств в полном объеме им потребуется не менее трех месяцев. Вероятно, что число срыва различных поставок и обязательств по причине форс-мажора будет расти - предпринимателям придется получать различные подтверждающие документы, что контракты нарушены по независящим от них причинам, - говорит Павел Сигал, первый вице-президент "ОПОРЫ России".Эксперт отмечает: ранее с аналогичными сложностями сталкивались предприниматели в странах Евросоюза, где ограничительные меры стали сниматься несколько недель назад.- Первая проблема - разрыв логистических цепочек, в результате чего ограничены поставки нужных комплектующих, сырья. Это также происходит по причине того, что за время карантина во многих направлениях деятельности из-за остановки производства просто нет достаточного количества необходимой для заказчиков продукции. Кроме того, не во всех странах ограничения снимаются одновременно: если с Китаем сейчас сотрудничество восстанавливается, то с Италией и Германией это возможно только через время, - говорит Сигал.Общемировые тенденции сказываются на работе не только гигантов, но и малых предприятий.Сотрудники крупнейших мебельных центров Петербурга держат оборону от недовольных покупателей уже вторую неделю. Когда ввели ограничения, кухонные гарнитуры, мягкая мебель, шкафы оказались недоделанными на закрытых складах. Сейчас производства в принципе могут вернуться к работе, но где-то не довезли ткань, где-то ждут фурнитуру из Китая, есть производства, которые в принципе пока не открылись.- Ситуация сложная. Мы готовы выполнять обязательства, но к нам пока не привезли материалы. Некоторые заказы, где в наличии были все комплектующие, выполнили в срок, - говорит Сергей Новиков, владелец точки по продаже корпусной мебели в "Мебельном континенте" на Варшавской.Между тем в ассоциации предприятий мебельной и деревообрабатывающей промышленности не скрывают пессимизма - закрыться по итогам года может порядка 69 процентов компаний.Судебный юрист Анна Петровская предлагает посмотреть на ситуацию с другой стороны - предприятия взяли на себя обязательства и деньги. То, что в какой-то период времени компании не работали, не означает, что они могут вообще не выполнять свои обязательства. Может измениться лишь срок исполнения договора. Причем не автоматически.- Необходимо помнить: автоматически срок исполнения обязательств не переносится, несмотря на нерабочие дни. Каждый договор необходимо корректировать индивидуально и только с согласия обеих сторон, подписывая дополнительное соглашение, - говорит Петровская. Коррекция договоров и информационные письма были необходимы как для тех, кто работает с физлицами, так и для компаний, находящихся в середине производственных и логистических цепочек и взаимодействующих с юрлицами.На практике это означало, что еще в марте, когда были введены ограничения, компании должны были проинформировать своих клиентов, что сроки выполнения обязательств будут скорректированы. Крупные компании,работающие на экспортном поле, обращались в ТПП за справками о форс-мажоре, где указывалось, что в стране действуют ограничительные меры. Но по факту даже этот документ, обращает внимание Петровская, не является охранной грамотой и не освобождает предприятие от ответственности перед всеми сразу. "Компании их получают по каждому отдельно взятому договору, так как требуется анализ ситуации, связанной именно с его исполнением: все ли имелось у должника, чтобы исполнить обязательства вовремя? а если чего-то не было, то почему?" - говорит эксперт.Малый бизнес за такими договорами не обращался. Адвокат, управляющий партнер юридической фирмы Tax Compliance Михаил Бегунов полагает, что в скором времени произойдет рост числа судебных разбирательств из-за невыполненных обязательств.Эксперт призывает бизнес не паниковать, а уже сейчас готовиться к таким спорам, в частности собирать доказательства, подтверждающие, что предприниматель настроен добросовестно выполнить свои обязательства, но не может, например, по причине неисполнения обязательств контрагентом. В то же время Бегунов считает, что клиентам, как физлицам, так и юрлицам, ничего не мешает уже сейчас обращаться в суды, если они считают, что их права нарушены.