10.03.2020
Остановлено железнодорожное сообщение между Россией и Монголией
###
***
Курсирование пассажирских поездов через границу с Монголией временно приостановлено с 10 марта, сообщили в пресс-службе "РЖД" со ссылкой на обращение АО "Улан-Баторская железная дорога" (АО "УБЖД" - железные дороги Монголии).  В частности, временно приостанавливается курсирование пассажирских поездов через пограничный переход Наушки - Сухэ-Батор. Такие меры предприняты в целях предупреждения проникновения на территорию Монголии новой коронавирусной инфекции."Таким образом, приостанавливается курсирование поезда № 5/6 Улан-Батор - Москва формирования АО "УБЖД", а также поезда № 305/306 формирования АО "ФПК" и АО "УБЖД". О возобновлении движения будет сообщено дополнительно", - говорится в сообщении "РЖД".При этом, неиспользованные проездные документы в отмененные поезда и прицепные вагоны можно будет вернуть без взимания дополнительных плат и сборов, уточнили в компании. За возвратом денег нужно обращаться по месту приобретения билетов. А в том случае, если отказ от поездки происходит на территории иностранного для пассажира государства, нужно проставить в железнодорожной кассе специальную отметку об отмене поезда для последующей операции возврата.Подробную информацию о порядке возврата денежных средств за неиспользованные проездные документы и о движении поездов пассажиры могут получить по круглосуточному телефону Единого информационно-сервисного центра "РЖД", уточнили в компании.Распространение новой коронавирусной инфекции началось в Китае в декабре прошлого года. Россия приостановила железнодорожное сообщение с Китаем, сокращено авиационное сообщение. Также временно отменен поезд Москва-Ницца.На данный момент коронавирусом в мире заразились более 110 тысяч человек, около 4 тысяч человек скончались.