24.08.2020
"Учение - свет": открывай новые грани русского языка с телеканалом "МИР"
###
***
  На телеканале "МИР" выходит новый сезон интеллектуальной игры "Знаем русский". Первый выпуск полюбившейся телевикторины состоится 29 августа."Знаем русский" - это телеигра, в которой представители разных стран и национальностей соревнуются в познаниях русского языка и культуры. Необычные факты и открытия, сделанные во время просмотра программы, повышают популярность русского языка во всем мире.В новом сезоне интеллектуальный марафон будет состоять из 17 отборочных туров. В каждом выпуске программы будут соревноваться по шесть участников, разделенных на две команды. Побеждает в игре тот, кто наберет больше очков по итогам блица и 30 вопросов трех раундов. По результатам 17 игр будет составлена рейтинговая таблица, лидеры которой получат право сыграть в суперфинале сезона. Знатоками русского языка будут признаны те, кто проявит наибольшую гибкость ума, задействовав логику и эрудицию для решения самых сложных задач.Программа "Знаем русский" - одна из флагманских передач телерадиокомпании "Мир", выходящая в эфир на протяжении 13 лет. Программа популярна не только на территории СНГ, но и за ее пределами: участниками интеллектуальной викторины становились представители из Азербайджана, Армении, Таджикистана, Узбекистана и Украины, а также США, Чехии, Италии, Вьетнама, Китая.