06.05.2020
Скрестили кисти
###
***
Фильм-воспоминание братьев Ткачевых Российская академия художеств покажет фильм-воспоминание "Предчувствие Победы". Среди героев ленты - фронтовики, народные художники РСФСР Сергей и Алексей Ткачевы. Живые рассказы ветеранов дополнены уникальными кадрами видеохроники из архивов Мосфильма, Ленинградской студии кинохроники и Студии ЦСДФ. Содружество братьев Ткачевых является одним из феноменов отечественного искусства второй половины ХХ столетия. Алексей Петрович и Сергей Петрович пишут в две кисти. Творческий дуэт начал складываться 70 лет назад при создании эскизов к знаменитому полотну "Детвора". С той поры братья пишут картины вместе. Сергей Петрович родился в 1922 году, Алексей Петрович - в 1925-м­. Премию Союзного государства в области литературы и искусства художники получили за цикл картин "Родная земля"."Родная земля" - это восемь полотен, восемь проникновенных рассказов, большинство из которых посвящены войне. Младший из братьев, Алексей, в годы войны трудился на Уралмашзаводе в Свердловске, а Сергей воевал на фронте. Среди наград старшего брата - орден Отечественной войны II степени, медали "За отвагу", "За боевые заслуги", "За победу над Германией"... Сдержанный трагизм ткачевских полотен идет оттуда, из военного лихолетья. Их многочисленные произведения есть в Третьяковской галерее и Русском музее, в музеях США, Италии, Китая. Больше всего их картин в Америке - 350.Перед войной Сергей Петрович учился в Витебском художественном училище, здесь же попал под первые бомбежки. Отступал вместе с тремя друзьями-белорусами. После войны родители художников поселились в деревне Низок Минской области. Сергей Петрович рассказывал, что здесь они взрослели как живописцы.- С Беларусью у нас связано десять лет жизни, - рассказал Сергей Ткачев. - Учились в Минске, и в Союз художников нас там приняли, участвовали в декадах белорусского искусства в Академии художеств СССР. Деревня Низок знаменита тем, что здесь родился белорусский Есенин - Павлюк Трус. Мы собрали там много этюдов для двух известных картин - "Обливание" и "В поле самолеты летят".Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии