11.12.2020
В Узбекистане наладят выпуск Chevrolet на новой платформе GM
###
***
  UzAuto Motors - национальный автопроизводитель Узбекистана - подписал соглашение с лондонским отделением компании Credit Suisse AG о получении синдицированного кредита на сумму 150 млн евро. Об этом сообщают узбекские СМИ со ссылкой на пресс-службу компания.Эти средства собираются направить на освоение производства автомобилей, опирающихся на платформу GM GEM.GEM - последнее поколение джиэмовской платформы для развивающихся стран, аббревиатура так и расшифровывается - global emerging markets, то есть "глобальная, для развивающихся рынков". GEM выпускается с 2016 года, ее создали в инженерном центре "Patac", который располагается в Шанхае и является совместным предприятием GM и китайского концерна SAIC.Пока на платформу GM GEM опираются не так много моделей, самая массовая из которых - субкомпактный кроссовер Chevrolet Tracker новейшего, четвертого поколения. Его производят с 2019 года, причем параллельно в двух странах - это Китай и Бразилия. Машина оснащается гаммой из бензиновых турбомоторов объемом 1,0 л, 1,2 л и 1,3 л. По всей видимости, производство именно этой модели планируют наладить в Узбекистане.UzAuto Motors проводил переговоры о лицензионной сборке автомобилей на платформе GM GEM с 2019 года. В июле 2019 года президент Узбекистана подписал постановление "О дополнительных мерах по ускоренному развитию автомобильной промышленности в 2019 - 2023 годах", оно предполагает освоение выпуска ряда новых моделей начиная с 2021-2022 года, т.е. новый Chevrolet Tracker "пропишется" в этой центральноазиатской стране в течение двух лет. По плану на действующем заводе UzAuto Motors создадут мощности по изготовлению 190 000 новых автомобилей в год, причем предполагается глубокая локализация - с освоением на территории страны выпуска моторов, элементов привода, тормозных систем и т.д.Напомним, автомобили узбекского производства после перерыва длительностью около 1,5 лет с июня 2020 года вновь начали поставлять на российский рынок - под маркой Chevrolet. Роль дистрибьютора узбекского автопроизводителя в РФ выступает новообразованная компания "Келес Рус".В продуктовой линейке UzAuto Motors с конца 2018 года есть субкомпактный кроссовер Chevrolet Trax / Tracker образца 2012 года, но продается он только на внутреннем рынке и в Россию не поставляется. Это устаревшая модель, построенная на архитектуре GM Gamma II, появившейся в 2010 году.UzAuto Motors создана в 2019 году, это бывший GM Uzbekistan. Напомним, в конце 2018-го узбекский госхолдинг "Узавтосаноат" выкупил все акции GM в главном предприятии местного автопрома. Завод UzAuto Motors находится в Асаке. Его площадь составляет 72 га, он работает по полному циклу - со сваркой и окраской кузовов. Мощность завода - 250 000 автомобилей в год.