19.05.2020
Врачи усомнились в эффективности лекарства Трампа для профилактики COVID-19
###
***
Сумасшедший поступок. Именно так многие эксперты в области здравоохранения и некоторые американские политики прокомментировали заявление о том, что президент США Дональд Трамп принимает гидроксихлорохин для профилактики коронавируса, отмечает издание Politico. Напомним, что в понедельник вечером президент США сообщил журналистам, что он принимает гидроксихлорохин в течение нескольких недель, несмотря на предупреждения медицинских экспертов его администрации о том, что это опасно. "Я думаю, это хорошо, я слышал много хороших историй… Я принимаю таблетки каждый день", - сказал глава Белого дома. Лечащий врач Трампа Шон Конли подтвердил информацию о том, что американский президент ежедневно принимает таблетку противомалярийного препарата гидроксихлорохина. По словам медика, "потенциальная польза от приема данного средства превышает его относительные риски". Наконец, пресс-секретарь Белого дома подтвердил New York Times, что "Трампу прописали препарат, и он его принимает"."Мне кажется, что это (заявление об эффективности гидроксихлорохина) безумие, - сказал Дэвид Юурлинк, руководитель отдела клинической фармакологии в университете Торонто. - Если бы у препарата не было побочных эффектов, это было бы разумно". Другие эксперты в области здравоохранения обеспокоены тем, что пациенты будут тяготеть к гидроксихлорохину, несмотря на то, что другое экспериментальное лекарство от коронавируса - ремесивир Гилеад - продемонстрировало хорошие показатели у госпитализированных пациентов. Аниш Мехта, врач-инфекционист из университета Эмори, сказал, что некоторые пациенты не участвовали в испытании ремдесивира, так как они хотели принимать именно гидроксихлорохин после заявлений Трампа. Учитывая возможные резкие побочные эффекты препарата, медицинские эксперты предупредили, что они не будут назначать препарат пациентам в качестве профилактической меры от коронавируса.На заявление тотчас отреагировали и политические оппоненты Трампа. Так, демократ Нэнси Пелоси, спикер палаты представителей конгресса и непримиримый критик президента-республиканца, сообщила о том, что данный препарат наносит ущерб здоровью, в частности, способствуя ожирению. "Я бы предпочла, чтобы он не принимал то, что не одобрено учеными, особенно в его возрастной группе и в его, скажем так, весовой группе - "болезненно тучной", - сообщила Пелоси. Согласно отчетам, опубликованным Белым домом после его медицинского осмотра в 2018 году, у президента США имеется склонность к ожирению, а также заболевание сердца с потенциальным образованием бляшек в кровеносных сосудах.Хлорохин, выпускаемый крупнейшими американскими фармацевтическими гигантами, используется как лекарственное средство для лечения и профилактики малярии. Этот препарат Трамп, пытающийся заручиться поддержкой крупных американских медицинских компаний на выборах 2020 года, рекламировал на своих ежедневных пресс-конференциях по COVID-19 и писал о нем в Тwitter как о "потенциальном лекарстве, которое может быть использовано для борьбы с новым коронавирусом". Эксперты по общественному здравоохранению выразили обеспокоенность тем, что продолжающаяся пропаганда препарата Трампом на своих брифингах может привести к серьезным последствиям для пациентов, которые будут принимать его вместо прописанных врачами средств. Аналитики также обеспокоены тем, что последние комментарии Трампа вызовут еще один бум на гидроксихлорохин, нехватка которого начала ощущаться в аптеках с конца марта, когда глава Белого дома впервые начал рекламировать препарат в качестве потенциального средства для лечения COVID-19. Государственные аптечные сети, отмечает Politico, едва справились с поставками препарата после того, как заявления Трампа вызвали всплеск спроса на него. Эксперты также выразили обеспокоенность по поводу уязвимых пациентов, которые зависят от препарата, например, больных малярией, волчанкой, артритом, которые столкнулись с его нехваткой.Ранее Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов США предостерегло американцев от использования гидроксихлорохина или хлорохина за пределами больниц или с целью клинических испытаний из-за риска возникновения проблем с сердцем. Директор федерального агентства Центров по контролю и профилактике заболеваний США Роберт Редфилд сообщил, что препарат, применяющийся при лечении малярии, показал "плохие результаты". А сразу после того, как Трамп первый раз выступил с подобным заявлением на пресс-конференции, директор Национального института аллергии и инфекционных заболеваний США, главный специалист по коронавирусу в Белом доме Энтони Фаучи назвал доказательства, приведенные президентом, "в лучшем случае анекдотичными". За эти слова Фаучи едва не лишился должности главного консультанта американской администрации по коронавирусу.Между темБелый дом объявит во вторник о подписании одного из крупнейших в истории контрактов для расширения фармацевтического производства в стране. Как сообщает New York Times, четырехлетний контракт на сумму 354 миллионов долларов с компанией из Вирджинии заключается на производство неких не патентованных лекарств и фармацевтических ингредиентов для лечения COVID-19, которые в настоящее время в основном импортируются из-за рубежа, главным образом из Индии и Китая. Торговый советник Трампа Питер Наварро назвал этот контракт "историческим поворотным моментом в усилиях Америки по созданию своих фармацевтических производств и цепочек поставок". Министр здравоохранения США Алекс Азар, со своей стороны, сообщил, что контракт является "значительным шагом к восстановлению нашей внутренней способности защитить себя от угроз здоровью", сообщает NYT.

