22.09.2020
Виртуальный бум на таможне
Новые технологии ускорят рост экспорта
***
На прошлой неделе в Ростове-на-Дону официально открылась Южная электронная таможня (ЮЭТ). По словам главы ФТС России Владимира Булавина, организация новой структуры - один из заключительных шагов реформы российских таможенных органов. К настоящему времени уже созданы все запланированные 16 центров электронного декларирования, в которых будет осуществляться оформление товаров. Из них два - в Южном федеральном округе. Что получит бизнес в результате этих преобразований? Теперь все данные по декларациям юга страны будут сконцентрированы в Южном и Новороссийском центрах. Первый будет оформлять документы на товары, перемещаемые автомобильным, железнодорожным и воздушным транспортом, второй - водным. Как поясняют специалисты, такие центры предназначены для удаленного пропуска товаров через границу. Грузы размещаются на складах пограничных зон России, а обмен информацией с таможенной службой идет в электронном виде.До реформы один и тот же товар в различных таможнях мог оформляться по-разному, что порождало немало разногласий. Сейчас достигнуто единообразие в принятии решений, разделен документальный и фактический контроль. Таможенники перешли на "бесконтактные" отношения с участниками внешнеэкономической деятельности. Это позволило значительно ускорить процесс оформления без потери его эффективности, а также перевести взаимодействие бизнеса с таможней в более простой и удобный формат.- Создание электронной таможни означает не только повышение эффективности таможенного контроля, но и сокращение временных и финансовых затрат бизнеса, повышение прозрачности его ведения. Это важно с точки зрения экономических интересов России, - сказал заместитель полномочного представителя президента РФ в ЮФО Владимир Гурба.По его мнению, открытие ЮЭТ также даст толчок развитию транспортной логистики, в том числе судоходству на Дону и Волге (астраханское направление: Иран, Ирак, Турция), упрочит связи с Казахстаном и Китаем. А ожидаемый рост транзитных услуг будет способствовать развитию многих отраслей экономики.С начала года в регионе деятельности Южного таможенного управления трансграничные операции осуществляли более 10 тысяч участников внешнеэкономической деятельности. Внешнеторговый оборот составил 17,2 миллиарда долларов (экспорт - 10,7 миллиарда, импорт - 6,5). В федеральный бюджет перечислено 92 миллиарда рублей. Среднее время совершения таможенных операций в отношении безрисковых поставок составило 44 минуты при экспорте и 60 минут при импорте.Как говорят эксперты, таможня переживает сегодня настоящий технологический бум, который позволит существенно упростить для бизнеса ведение внешней торговли. В процесс вовлечена вся служба, начиная с подготовки соответствующих кадров. Как ранее писала "РГ", в этом году ростовский филиал Российской таможенной академии заказал тренажеры виртуальной реальности, чтобы студенты могли практиковаться в стенах вуза. Тренажер может работать в двух режимах, обзорном и обучающем, он точно воспроизводит инфраструктуру реального автомобильного пункта пропуска и таможенного поста в аэропорту. Кстати, прототипом последнего стал донской Платов, единственный международный аэропорт страны, построенный за 20 лет с нуля "в чистом поле" и оборудованный по последнему слову техники. Теперь студенты изучают здесь все нюансы таможенного контроля. Конечно, без реальной практики не обходится. Но получить основные базовые знания при помощи таких тренажеров куда проще и быстрее. Это позволяет подготовить студентов к работе с самыми новыми образцами техники и программного обеспечения.Кстати, по экспорту Ростовская область вошла в первую десятку регионов России. Поэтому цифровизация таможенных операций имеет принципиальное значение для экспортных предприятий. За четыре года региону предстоит вдвое нарастить число участников внешнеэкономической деятельности, на треть увеличить экспорт несырьевых неэнергетических товаров. Современная электронная таможня послужит хорошим подспорьем в решении этих задач.