04.12.2020
Ронг Ин: Странам БРИКС необходимо переходить от слов к делу
###
***
 В вопросах выстраивания многополярного мира необходимо от декларативных вещей переходить к конкретным действиям. Такое мнение высказал Ронг Ин, вице-президент Китайского института международных исследований в ходе симпозиума БРИКС по вопросам государственного управления, организованного "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией."Следуя принципу многосторонности, мы должны защищать ООН и международное право. Мы должны уважать право государств на выбор путей собственного развития. Многосторонние механизмы должны быть усилены. Что мы имеем - БРИКС, ШОС, НБР. Все эти механизмы - двигатели прогресса. Но мы должны создать новые механизмы.", - заявил Ронг Ин.Китай на этом пути продемонстрировал такой пример, развивая проект "Один пояс, один путь". Ронг Ин отметил, что КНР таким образом демонстрирует, каким образом можно эффективно и взаимовыгодно реализовывать столь амбициозные проекты, сохраняя приверженность принципам мультилатерализма.