23.05.2020
Политики США подталкивают чиновников к изменению статистики пандемии
###
***
По сообщению издания The Daily Beast, президент США Дональд Трамп и члены рабочей группы Белого дома по коронавирусу подтолкнули чиновников в Центрах контроля и профилактики заболеваний по всей стране к изменению методов подсчета смертей в регионах, связанных с коронавирусом. Под давлением Белого дома в последние дни опубликованное рядом штатов число жертв заболевания парадоксально снизилось, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Как сообщает издание The Hill, в департаменте общественного здравоохранения и окружающей среды штата Колорадо изменили стандарт подсчета смертей, связанных с коронавирусом - их число резко упало с 1150 до 878 человек.С приближением президентских выборов некоторые американские политики оказывают давление на медицинские учреждения и штаты, требуя, чтобы они фальсифицировали данные для снижения числа смертей от COVID-19.Во Флориде уволили чиновницу и ученую Ребекку Джонс, создавшую в штате систему мониторинга ситуации с коронавирусом - за отказ манипулировать данными по числу зараженных коронавирусом, сообщило местное издание Florida Today. Ребекка Джонс два месяца работала по 16 часов, однако ее уволили за то, что она отказалась "вручную изменять данные, чтобы заручиться поддержкой для плана в штате".При сильном влиянии властей из Белого дома в огромном внутреннем споре американское общество начало восстановление экономики. В последнее время в штатах Техас, Луизиана, Вирджиния, Арканзас и Южная Дакота случаи заражения коронавирусом участились.Количество жертв коронавируса в Соединенных Штатах приблизилось к 100 тысячам человек. В такой эпидемической ситуации политики Вашингтона все еще думают о получении большего количества избирательных бюллетеней с помощью перезапуска экономики. Как сказал биолог Колумбийского университета Лаки Тран, "когда политики подвергают цензуре ученых и манипулируют цифрами, страдают простые люди".