21.10.2020
Глава Daimler назвал Китай главным рынком для Mercedes-Benz до 2030 года
###
***
  Глава немецкого концерна Daimler AG Ола Каллениус заявил, что Китай в ближайшие 10 лет укрепится в статусе крупнейшего рынка для Mercedes-Benz.Чтобы удовлетворить растущий спрос на автомобили, компания будет развивать в КНР местное производство, поскольку напряженность в глобальной экономике возрастает - и это осложняет экспорт готовых машин.Заявление топ-менеджера прозвучало на фоне ухудшения торговых отношений между США, Китаем и странами Европы."Ситуация стала гораздо жестче, доходит даже до торговых войн. Нам нужно посмотреть на наши производственные возможности и, где имеет смысл, изменить их положение", - цитирует Каллениуса Reuters.В 2019 году Daimler AG продал в Китае 700 000 новых автомобилей. На втором месте по важности для концерна - США, там реализовали около 330 000 машин.До 2030 года Daimler AG ожидает наибольшего роста продаж именно в КНР.Председатель правления Daimler AG упомянул вышедшую из Евросоюза Британию. Сейчас между этой страной и ЕС проходят переговоры по взаимному обнулению таможенных пошлин, но стороны могут не договориться - и тогда будут применяться правила ВТО, что приведет к пошлинам друг против друга."В случае так называемого Brexit без сделки мы не будем открывать предприятия (в Великобритании- Прим.ред.), потому что это того не стоит, учитывая наши показатели продаж", - подытожил Каллениус, имея в виду продажи в Великобритании."Мы должны научиться жить по правилам ВТО", - заключил он.