14.05.2020
Представитель ВОЗ в Китае Гауден Галеа ответил школьникам
###
***
В минувшую пятницу послание уханьских школьников в адрес представителя ВОЗ в Китае Гаудена Галеа растрогало сотрудников представительства Всемирной организации здравоохранения. Господин Галеа решил ответить ребятам на китайском языке, хотя и изучал его только два года, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В ответном послании Гауден Галеа выразил надежду на то, что учеников ждет блестящее будущее. Далее приводим полный текст ответного послания:"Здравствуйте, дорогие ребята из уханьской школы "Сюйгуан"! Благодарю вас за теплые строки. В тяжелые времена этот душевный подарок очень растрогал меня и моих коллег, работающих в представительстве ВОЗ в Китае. Ваше письмо - это символ надежды и сплоченности, это именно то, что так необходимо сейчас всему миру в глобальной борьбе с пандемией.Я получил ваше послание по случаю второй годовщины моего назначения представителем ВОЗ и не могу представить лучшего подарка в этот особенный день. Ваше письмо напомнило мне о многих людях, с которыми я встречался в Китае и даже работал вместе, в том числе и сотрудников из сферы общественного здравоохранения. Они приложили максимальные усилия для улучшения здоровья и обеспечения безопасности китайцев и народов всего мира. Работать с ними бок о бок - большая честь для меня, особенно горд это делать после вспышки COVID-19. Китайцы, приезжающие к нам из любого уголка страны, всегда вызывают у меня дружественные чувства.Противостояние эпидемии является вызовом для каждого из нас. Тем не менее, в этой глобальной борьбе мы получили возможность увидеть много хороших черт в характере китайского народа, включая упорство, добродушие и искреннюю взаимопомощь. Многие китайцы, такие же, как и вы, готовы оказать помощь людям других стран. Я, моя команда и наши партнеры каждый день прилагаем усилия для нормализации эпидемической ситуации. Ваше письмо дало нам надежду на то, что, действуя вместе с молодым поколением, мы наверняка создаем прекрасное будущее.Желаю вам здоровья и всего наилучшего! Ваш дядя Гауден Галеа".