16.03.2020
В Москве расширили меры по самоизоляции из-за коронавируса
###
***
 Новая ограничительная мера введена на территории Москвы с целью остановить распространение коронавирусной инфекции.До сих пор на домашний карантин уходили граждане, приезжавшие из 7 стран: Италии, Испании, Китая, Ирана, Южной Кореи и других с неблагополучной эпидемиологической ситуацией. Теперь же пройти его обязаны все без исключения, кто приезжает и прилетает из-за границы, кроме стран СНГ.Эта мера вступила в силу сегодня, сообщили "РГ" по горячей линии департамента здравоохранения. Но касается она и тех прибывших в Москву москвичей и гостей столицы, кто вернулся раньше, но менее 14 дней тому назад - таков инкубационный период коронавируса.Вернувшиеся должны немедленно еще из аэропорта или вокзала позвонить, сообщить о своем приезде и оставить свои контакты. Телефон горячей линии: 8 (495) 870-45-09.