04.06.2020
В провинции Хэйлунцзян начали открывать музеи для посетителей
###
***
Сразу несколько музеев провинции Хэйлунцзян вновь начали принимать посетителей, чтобы удовлетворить спрос местных жителей на общественные культурные услуги.  В числе открывших свои двери Музей провинции Хэйлунцзян, Мемориальный музей павших героев за освобождение Северо-Восточного Китая и Музей национальностей провинции Хэйлунцзян. Они работают при условии соблюдения всех норм и правил по профилактике и контролю над эпидемией коронавирусной инфекции.С 3 июня возобновила также предоставление услуг читателям библиотека провинции Хэйлунцзян.Посетители могут заранее записаться на посещение через публичный аккаунт вышеуказанных музеев и библиотеки в мессенджере WeChat или на их официальных сайтах.