26.03.2020
Стимулировать экспорт леса хотят через обнуление пошлин и увеличение квот
###
***
 Распределением дополнительной тарифной квоты на экспорт и установлением нулевой ставки вывозной таможенной пошлины на пиловочное сырье можно бороться с замедлением темпов развития лесной отрасли. Такие предложения были озвучены в ходе совещания по вопросам стимулирования лесопромышленной отрасли на Дальнем Востоке, которое провел зампред правительства РФ - полномочный представитель президента РФ в ДФО Юрий Трутнев."Принимая во внимание ситуацию с распространением коронавируса, замедлением деловой активности Китая, крупнейшего потребителя российской продукции лесопромышленного комплекса, а также увеличением пошлины вне квоты, Минпромторг России совместно с Минвостокразвития России предложили краткосрочные меры, действующие до конца 2020 года, для стимулирования лесопромышленной отрасли", - говорится в сообщении аппарата полпреда.В частности, было предложено распределение дополнительной тарифной квоты в размере двух миллионов кубометров на этот год среди компаний, не получивших лицензии на экспорт древесины в рамках квоты, а также распределение этой квоты только на пиловочное сырье с одновременным выведением из-под нее балансовой древесины и установлением ставки пошлины 0%."Лесной фонд должен управляться эффективно. Для этого правительством РФ были разработаны соответствующие меры. Наша задача - сделать все возможное, чтобы механизмы управления лесным фондом совершенствовались, внедрялись новые эффективные инструменты, стимулирующие отрасль. Надо сделать так, чтобы лесной фонд давал как можно больше пользы РФ и людям, которые живут в нашей стране. Вместе с тем мы должны учитывать изменения в экономике, которые происходят сейчас, и оказать поддержку тем лесозаготовителям, которые готовы вкладываться в глубокую переработку леса", - подчеркнул Трутнев.