24.03.2020
В Китае выздоровели более 90 процентов заразившихся COVID-19
###
***
 В КНР выздоровели более 90 процентов заразившихся коронавирусом. Сейчас в больницах остаются 4 тысячи 735 человек, сообщает РИА Новости. Всего же на территории материкового Китая COVID-19 был выявлен у 81 тысячи человек, из них 73 тысячи - покинули медучреждения.За минувшие сутки коронавирус был диагностирован у 78 человек. При этом отмечается, что 74 случая - ввозные. А в провинции Хубэй, откуда в декабре прошлого года началась эпидемия, за сутки выявили всего одного заразившегося. Пекин предпринял жесткие меры по предотвращению второй волны заражения коронавирусом. В частности, введен карантин для всех, кто приезжает в Поднебесную из-за границы.

