11.05.2020
ISU изменил стоимость элементов в фигурном катании
###
***
 Международный союз конькобежцев опубликовал стоимость элементов в фигурном катании на следующий сезон. Нынешний был завершен досрочно из-за пандемии коронавируса.В сезоне-2020/2021 изменится стоимость тройного лутца. Раньше за этот элемент давали 5,9 балла, в новом сезоне - 5,3. При этом за остальные тройные прыжки базовая оценка не изменилась. Аксель оценивается в 8 баллов, риттбергер - 4,9, сальхов - 4,3, тулуп - 4,2, а флип - 5,3.Также было принято решение уравнять оценки за четверные лутц, флип и риттбергер. Они оцениваются в 11 баллов. До этого лутц был на один балл дороже риттбергера -11,5 и 10,5.При этом не коснулись изменений оценки за остальные четверные прыжки: тулуп - 9,5, сальхов - 9,7, аксель - 12,5.В настоящее время мировые рекорды по баллам за сумму двух программ в женском катании принадлежит россиянке Алене Косторной - 247,59. Ориентиром для мужчин-одиночников служит американец Натан Чен - 335,30. У танцоров никто не смог опередить французский дуэт Габриэла Пападакис и Гийом Сизерон - 226,61, а в парном катании высший балл принадлежит представителям Китая Суй Вэньцзин и Хань Цуну - 234,84.