25.03.2020
Все еще фигура
Непомнящий делит лидерство в турнире претендентов-2020
***
Российский гроссмейстер Ян Непомнящий потерпел первое поражение на турнире претендентов, который продолжается в Екатеринбурге. В седьмом туре Непомнящий черными фигурами на 42-м ходу уступил французу Максиму Вашье-Лаграву. В остальных партиях был зафиксирован ничейный результат.Теперь турнирную таблицу возглавляют Непомнящий и Вашье-Лаграв. У них по 4,5 очка. Далее идут россиянин Александр Грищук, голландец Аниш Гири, американец Фабиано Каруана, китаец Ван Хао (по 3,5). У нашего Кирилла Алексеенко и еще одного представителя Китая Дин Лижэня по 2,5 очка.После завершения первого круга в турнире претендентов определились два лидера. Впрочем, вмешаться в борьбу за право сразиться с чемпионом мира Мугнсом Карлсеном из Норвегии могут и другие гроссмейстеры. Как показал седьмой тур, даже казавшийся солидным отрыв, который был у Непомнящего, не так уж и велик.Тем временем Международная шахматная федерация (ФИДЕ) отреагировала на новость о переносе летних Олимпийских игр в Токио на 2021 год. Принимая во внимание заявление МОК и отчеты ВОЗ об ухудшающейся ситуации с пандемией коронавируса в мире, Совет ФИДЕ решил перенести Всемирную шахматную Олимпиаду, в том числе соревнования для людей с инвалидностью, и Конгресс ФИДЕ. Эти мероприятия, которые должны были пройти в Москве и Ханты-Мансийске летом 2020 года, состоятся летом 2021 года в тех же городах.