30.09.2020
Шесть бронзовых наград завоевали юные математики Беларуси
###
***
 Сразу в четырех регионах Беларуси чествуют в эти дни участников 61-й Международной математической олимпиады в Санкт-Петербурге. Они завоевали медали с бронзовым отливом, сообщил в среду источник в Министерстве образования республики, уточнив, что встреча юных интеллектуалов проходила заочно с использованием дистанционных технологий взаимодействия. И, тем не менее, олимпиада объединила более 600 юных математиков из 108 стран, а местом для ее проведения был выбран Российский педагогический университет имени Герцена.  Кстати, олимпиаду, которая стартовала еще в прошлом столетии, педагоги уже привыкли именовать чемпионатом мира по математике среди школьников старших классов. Ведь глубокое знание этого предмета, отметил, подводя конкурсные итоги, министр просвещения России Сергей Кравцов, "определяет развитие общества, а интеллектуальные состязания помогают школьникам развивать свои таланты и добиваться успеха".На соревновании каждую страну представляла команда, состоящая не более чем из шести конкурсантов и двух руководителей. Участникам предлагалось решить в течение двух дней шесть задач из разных областей школьной программы, главным образом, из геометрии, теории чисел, алгебры и комбинаторики. Честь Беларуси, сообщили в министерстве, в этом году отстаивали победители заключительного этапа республиканской олимпиады. И все они завоевали в городе на Неве по бронзовой медали: Алексей Бруек (выпускник гимназии №51 Гомеля), Владислав Кощенко (выпускник гимназии №1 города Барановичи), Константин Сегодник (выпускник гимназии №8 Витебска), Никита Хомич (выпускник Лицея БГУ), Полина Черникова и Никита Шавнев (выпускники гимназии №41 Минска имени Серебряного В.Х.).Что касается их товарищей из Союзного государства, то российская сборная завоевала на состязании две золотые и четыре серебряные медали и заняла второе место в неофициальном командном зачёте после Китая, обойдя представителей США, Великобритании и Южной Кореи.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии