24.06.2020
Парад Победы проходит на Красной площади
###
***
На Красной площади начался Парад Победы. Дата проведения приурочена к годовщине исторического Парада победителей в 1945 году. На площадь был вынесен российский флаг и легендарное Знамя Победы.На Парад прибыли президент Абхазии Аслан Бжания, президент Беларуси Александр Лукашенко, президент Казахстана Касым-Жомарт Токаев, президент Молдавии Игорь Додон, президент Сербии Александр Вучич, президент Таджикистана Эмомали Рахмон, президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, президент Южной Осетии Анатолий Бибилов, член Президиума Боснии и Герцеговины от сербов Милорад Додик.Президент России тепло приветствовал каждого гостя, чуть дольше пообщался с казахстанским коллегой. Затем все прошли на центральную трибуну, там уже были ветераны. Путин пожал им руки.В военном Параде, кроме 14 тысяч российских военнослужащих, приняли участие расчеты из Азербайджана, Армении, Беларуси, Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Молдавии, Монголии, Сербии, Таджикистана, Туркмении и Узбекистана.Всего задействовано свыше 200 единиц исторического и современного вооружения и военной техники, 75 воздушных судов.Министр обороны Сергей Шойгу, главком Сухопутных войск Олег Салюков объехали парадный строй на российских кабриолетов "Аурус". Шойгу поприветствовал военных и направился к центральной трибуне с докладом Верховному главнокомандующему о готовности войск к Параду.

