07.10.2020,
Боевое крещение: как С-75 впервые сбил американский самолет над Китаем
###
***
Советский зенитно-ракетный комплекс (ЗРК) С-75 "Двина" прославился на весь мир, когда 1 мая 1960 года сбил в небе над Свердловском самолет-шпион Lockheed U-2 под управлением Фрэнсиса Пауэрса. Однако настоящее боевое крещение этой системы ПВО случилось несколько раньше, ровно 61 год назад - 7 октября 1959-го: недалеко от Пекина был сбит высотный разведчик RB-57D тайваньских ВВС. Более того, этот случай стал первым в истории, когда самолет был сбит зенитной управляемой ракетой.  Как уже писала "РГ", в середине 1950-х годов сложилась такая ситуация, когда США имели на вооружении новейшие самолеты Lockheed U-2, летавшие на высоте 21 километра, а СССР еще не имел технической возможности сбивать их. Для перехватчиков того времени данная высота была недостижимой. Что касается наземных средств ПВО, то в 1955 году только-только был принят на вооружение стационарный ЗРК С-25. Он мог сбивать цели на высоте до 25 километров, однако в первую очередь эти комплексы поставлялись для обороны Москвы, защитить ими все стратегические объекты страны, а тем более в короткие сроки, было невозможно. Поэтому было принято решение о создании мобильного ЗРК С-75, который приняли на вооружение в 1957 году.Уже в конце следующего года в обстановке строжайшей секретности начались поставки новейшего комплекса в коммунистический Китай. Следом за техникой отправились и советские инструкторы, задачей которых было обучать военных Поднебесной. Всего в 1958-1960 годах Китай получил от СССР пять ЗРК С-75 "Двина" и 62 ракеты В-750 (см. журнал "Авиация и космонавтика", 2002 г. № 2, статья "Разведчики U-2 над Китаем или зенитчики устанавливают рекорды").После учебных стрельб и испытаний в сентябре 1959 года все пять ЗРК были поставлены на боевое дежурство, их задачей стала противовоздушная оборона Пекина (китайские военные старались успеть сделать это до 1 октября, когда в стране отмечалось десятилетие с момента образования КНР). Отметим, что до этого момента в небе над Китаем довольно вольготно чувствовали себя самолеты-разведчики RB-57D ВВС Тайваня. Известно, что только с января по март 1959 года они десять раз нарушали воздушное пространство КНР. На высоте 18-20 километров они были недостижимы. В июне того же года этот самолет дважды пролетал над Пекином и не был перехвачен.По воспоминаниям полковника Виктора Слюсара, также командированного в КНР и принимавшего непосредственное участие в историческом событии, 7 октября около 6:00 по местному времени, RB-57D взлетел с Тайваня в сторону материкового Китая. Спустя несколько часов он подлетел к Пекину на расстояние 700 километров (высота - 19 500 метров), поднятые в воздух перехватчики достать его не смогли. RB-57D продолжил движение к столице.- Станция разведки обнаружила цель на удалении 320 километров от города. О сложившейся ситуации командующий ВВС и ПВО, утверждавший мои... (рекомендации), доложил министру обороны Китая маршалу Линь Бяо, - вспоминал Виктор Слюсар. - Тот отдал распоряжение: "Если есть полная гарантия уничтожения самолета противника, огонь открыть, если нет - не открывать." Руководство ВВС и ПВО ждало моего решения... Мое состояние было таким, что в двух словах не опишешь: мне предложили взять ответственность на себя. Но все же решился: "Доложите министру обороны, что уверенность есть". И Линь Бяо дал "добро" на открытие огня...".Станция наведения ракет обнаружила цель на дальности 115 километров и высоте 20 300 метров. На дальности 41 километр стартовала первая ракета, затем еще две. Самолет-разведчик стал стремительно терять высоту, летчик также погиб. По бортовому № 5643 позже установили, что RB-57D был построен в США в июле 1955 года, а в 1958-м его передали ВВС Гоминьдана. До момента, когда он был сбит, совершил 15 полетов над континентом. Информацию о том, что самолет был сбит новейшим советским ЗРК, на тот момент решили засекретить.