21.09.2020
Тегеран пообещал дать "сокрушительный ответ" Вашингтону
###
***
Президент Ирана Хасан Рухани заявил, что Тегеран "даст сокрушительный ответ на издевательства Америки". Одновременно с этим стало известно о том, что США 21 сентября введут новые ограничения в отношении ИРИ.  В телевизионном выступлении Рухани сказал, что США "терпят поражение" в своем стремлении возобновить санкции ООН в отношении Исламской Республики, поскольку лишились поддержки европейских союзников, которые назвали эти меры "недействительными". Со своей стороны министерство иностранных дел Исламской Республики охарактеризовало усилия Вашингтона как "бесполезные", заявив, что "подход США представляет собой серьезную угрозу международному миру и безопасности и беспрецедентную угрозу для ООН и Совета Безопасности"."Иран подчеркивает, что если США, напрямую или в сотрудничестве с рядом своих союзников, предпримут какие-либо шаги в соответствии с этими угрозами, то столкнутся с серьезной реакцией и должны будут учитывать все опасные последствия своего решения", - отмечается в заявлении.По информации Reuters, ссылающегося на высокопоставленный источник в Белом доме, Соединенные Штаты в понедельник, 21 сентября, введут санкции в отношении более двух десятков лиц и организаций, участвующих в программах Ирана по ядерному, ракетному и обычному вооружению. По словам источника агентства, у Ирана может быть достаточно расщепляющегося материала для создания ядерного оружия к концу года, а Тегеран возобновил сотрудничество в области ракет большой дальности с Северной Кореей, обладающей ядерным оружием. По словам источника, важной частью нового санкционного давления со стороны США является указ, направленный против тех, кто покупает или продает Ирану обычные вооружения. Чиновник не представил каких-либо доказательств ни по одному из своих утверждений.Ранее другие участники исторического соглашения, подписанного "шестеркой" государств (Россией, Китаем, Великобританией, Францией, Германией и США) с Ираном в 2015 году, о сдерживании его ядерной программы, заявили, что у Вашингтона нет полномочий на одностороннее введение санкций от имени ООН. Напомним, что президент США Дональд Трамп, постоянно критиковавший соглашение, подписанное администрацией Барака Обамы, отозвал подпись Вашингтона под ним в 2018 году, что нанесло значительный урон иранской экономике.