09.03.2020
Первая смерть от коронавируса зарегистрирована в Канаде
###
***
 

Власти Канады подтвердили первый летальный случай, вызванный коронавирусом нового типа. Как передает CBC News, скончался житель Северного Ванкувера.В провинции Британская Колумбия, по данным министерства здравоохранения, зарегистрировано около половины всех случаев инфицирования COVID-19 в Канаде (32 из 69). Как отмечают врачи, пока все случаи заболевания связаны с заграничными поездками, люди заразились в других странах или близко общались с недавно вернувшимися из поездки.Напомним, в конце декабря 2019 года власти Китая проинформировали о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань в центральной части страны. ВОЗ признала ситуацию чрезвычайной. Согласно последним данным, число инфицированных коронавирусом COVID-19 достигло 110 тысяч человек. Случаи заболевания зарегистрированы в почти 100 странах мира.