29.04.2020
Туристы требуют компенсаций от австрийского курорта за заражение COVID
###
***
 Тирольский горнолыжный курорт Ишгль, который из "зимней Ибицы" стал очагом коронавируса, хотят превратить в чисто горнолыжный объект. Тем временем, заболевшие там туристы требуют от Австрии не менее пяти миллионов евро компенсации.Ишгль широко известен разнообразием вариантов "après ski" - развлечениями "после лыж". Не секрет, что многие туристы приезжают сюда на один день - не кататься на лыжах, а развлекаться в барах и дискотеках. В начале марта это сыграло с курортом злую шутку. В одном из местных баров работал 36-летний бармен из Германии, который, как позже выяснилось, был инфицирован COVID-19. 7 марта он получил результаты теста, но многочисленные свидетели утверждают, что признаки заболевания у него наблюдались еще в конце февраля.В этот период в Ишгле и соседних городках отдыхали несколько десятков тысяч человек со всей Европы и не только. Из-за огромного наплыва публики в барах и ресторанах вирус от одного бармена разнесся по всей Европе, и прежде всего, в скандинавских странах. В середине марта в Норвегии заявили, что 491 из 1198 случаев коронавируса в стране приходится на лиц, которые отдыхали в Австрии. В Дании на 12 марта были зафиксированы 139 случаев коронавируса у людей, которые ездили в австрийские Альпы, большинство - на курорт Ишгль. В Швеции в тот же период 137 из 775 инфицированных коронавирусом лиц заразились там же. Многие подхватили коронавирус, пообщавшись с вернувшимися с отдыха в Ишгле.Репутация курорта испорчена. Кроме того, Австрийское общество защиты потребителей собрало более около пяти тысяч подписей людей, пострадавших из-за коронавируса, для того, чтобы подать коллективный иск против администрации города. По их мнению, власти отнеслись без должного внимания к информации, что вирус распространился за границы Китая, не закрыли вовремя бары и рестораны, не предостерегли отдыхающих.Представляющий их интересы адвокат доктор Питер Кольба сообщил изданию The National: "Мы считаем, что ответственность местных властей очевидна. Они допустили очень серьезные ошибки в этой кризисной ситуации". По его словам, власти должны будут заплатить пострадавшим не менее пяти миллионов евро компенсаций. В Ишгле тем временем думают о будущем.Мэр этого города Вернер Курц заявил, что он хочет изменить направленность курорта, переориентировать местный бизнес с индустрии развлечений на спортивную составляющую. "Это значит, что мы повысим качество, но уменьшим количество услуг в области развлечений, и сделаем нашим приоритетом лыжников, а не тусовщиков, которые приезжают на автобусах, чтобы повеселиться", - заявил он.