01.09.2020
Почва для выручки
Регионы Центральной России вошли в топ-10 по перспективам вложений в АПК
***
Какие субъекты РФ наиболее удобны для инвестиций в агропромышленную сферу, выяснили в Центре отраслевой экспертизы "Россельхозбанка". Аналитики составили такой рейтинг впервые. В десятке лидеров оказалось четыре региона ЦФО. Что влияет на привлекательность территории для агробизнеса и какие направления сегодня перспективны, выясняла "РГ".  Расставили по местамВозглавила рейтинг Московская агломерация - благодаря масштабному рынку сбыта и абсолютному превосходству в выпуске пищевой продукции. Следом идут традиционно аграрные Краснодарский край и Ростовская область. А вот четвертую строчку заняла Брянщина с ее "мясными" и "картофельными" достижениями. Шестое и седьмое места отдали Курску и Воронежу, девятое - белгородцам.И если успех последних для экспертов банка стал ожидаемым, то высокие показатели Брянской, Курской, Воронежской областей выделили особо.- Эти регионы обладают существенным потенциалом для увеличения производства продукции агропромышленного сектора за счет роста эффективности и увеличения глубины переработки, - пояснил заместитель руководителя Центра отраслевой экспертизы Дмитрий Жиляков. - Реализуемые здесь инвестпроекты в АПК обладают существенным экспортным потенциалом, что также влияет на положение в рейтинге.Вместе с тем низкая позиция в списке - необязательно признак того, что на конкретной территории нет "точек роста", подчеркнул аналитик. Просто местным аграриям нужно серьезно вкладываться в интенсификацию производства и выпуск продукции с высокой добавленной стоимостью.К примеру, для Тамбовщины перспективной нишей стало выращивание овощей в защищенном грунте. Один из крупнейших в России инвестпроектов на данном рынке воплощает тепличный комбинат "Мичуринский" (группа компаний "РОСТ"). К концу 2020-го заработают объекты первой очереди на 30 гектарах, где планируют получать до 20 тысяч тонн томатов в год. В теплицах будет занято почти 500 человек. Далее "Мичуринский" готов удвоить производственные площади. Высокую эффективность обеспечит система искусственного досвечивания, автоматизация управления микроклиматом и контроля за состоянием растений. В планах "РОСТа" - создать сеть высокотехнологичных комплексов для круглогодичного выращивания томатов, огурцов и зелени.В Орловской области (23-е место в рейтинге) успешным примером можно назвать производство круп и комбикормов, которое наладил фермер Игорь Кузнецов из поселка Советского Урицкого района. По итогам прошлого года его бизнес признан "Прорывом года" на уровне региона. Кузнецов поставлял свою продукцию во все регионы ЦФО и Ленобласть, а с помощью специалистов "Российского экспортного центра" и "Россельхозбанка" заключил четыре контракта с белорусскими компаниями.Как вы считаете?Составители рейтинга использовали пять показателей: доступность рынков сбыта, сырьевая база развития производства продукции АПК, текущий масштаб и маржинальность отрасли, а также перспективы ее роста. Стандартизированные значения по каждому из них взвешивались по степени влияния на инвестиционную привлекательность.За оптимальное расстояние для круглогодичной логистики "скоропорта" приняли тысячу километров от места производства. Этот показатель сыграл на руку ростовчанам с их малыми портами на Дону и Азовском море. Но у большинства регионов Центральной России его значение даже выше. И области Черноземья, и Иваново с Костромой имеют, судя по рейтингу, более выгодное расположение. Но не всем аграриям удается им воспользоваться. Формально расстояние до крупного города может быть небольшим, но разбитая трасса или отсутствие железной дороги сводят это преимущество на нет.Масштаб отрасли оценили, рассчитав сумму выручки в сельском хозяйстве, пищепроме, рыболовстве и рыбоводстве. Маржинальность - как общую прибыль от продаж по этим подотраслям. Наилучший результат среди "провинциальных" регионов ЦФО здесь продемонстрировала Белгородчина - 3,7 балла. Для сравнения: индекс Воронежской области - 2,4, Тамбовской - 1,1, Смоленской и Ивановской - 0,1.Для оценки сырьевой базы развития АПК учли объемы производства растениеводческой продукции в стоимостном выражении (что характеризует природно-климатические условия, продуктовую диверсифицированность и технологический уровень предприятий).Потенциал отрасли определили как возможный прирост выручки к ее текущему объему в АПК. Лидерами стали регионы с максимальным темпом прироста, такие как Карелия и Брянщина (10 и 8,4 балла соответственно). Другим субъектам Центральной России этот показатель принес мало очков: очевидно, потенциал развития во многом реализован, дело за локальными улучшениями.Почва для экспортаБрянская область удобна инвесторам тем, что расположена на стыке границ с Украиной и Белоруссией. Здесь есть крупные железнодорожные узлы, территория довольно хорошо охвачена инфраструктурой. Региональные власти охотно поддерживают проекты, предполагающие развитие производств и создание рабочих мест, особенно в селах и малых городах.- За первое полугодие объем инвестиций вырос на 146 процентов и достиг 31,6 миллиарда рублей. Растет и налоговый потенциал региона: консолидированный бюджет 2020 года - 79 миллиардов, из них 40 - собственные доходы. Для сравнения: в 2014 году эти показатели составляли 46,9 и около 26 миллиардов соответственно, - отметила заместитель губернатора Брянской области Галина Петушкова."Якорным" инвестором здесь можно назвать компанию "Мираторг", которая построила в Выгоничском районе высокотехнологичный завод по убою КРС и глубокой переработке мяса. Он аттестован на поставки говядины в 30 стран мира. Кроме того, в "мясной" кластер на Брянщине вошли самый современный в России кожевенный завод и запущенная недавно фабрика по производству кулинарных блюд. Она даст региону более 400 рабочих мест и около 200 миллионов рублей дополнительных отчислений в бюджеты всех уровней.- За последние годы брянский АПК превратился в динамично развивающийся сектор экономики. На арену вышли масштабные инвестпроекты. При этом регион не только работает с крупными инвесторами, но и стимулирует активность малого и среднего бизнеса, тем самым стабилизируя инвестиционный климат в области. Ведь известно, что серьезные потенциальные иностранные партнеры воспринимают развитие малого предпринимательства в качестве индикатора "здоровья" экономики региона и учитывают его при принятии инвестиционных решений, - подчеркнул директор брянского филиала "Россельхозбанка" Андрей Седов.Сейчас прорабатывается вопрос о создании на Брянщине филиала особой экономической зоны "Алабуга" (Татарстан). Он появится в приграничном Новозыбкове. Резидентами особой экономической зоны смогут стать и перерабатывающие предприятия АПК.Другой "окраинный" регион - Смоленская область - также привлекает компании, ориентированные на зарубежные рынки. К примеру, ООО "Крал-консерв" продает свои соки, минеральную воду и прочие безалкогольные напитки в 12 стран, от соседней Белоруссии до США и Китая, через крупные торговые сети. Смоленская фирма намерена расширяться, в августе 2020-го "Россельхозбанк" одобрил ей лимит на инвестиционное финансирование.Выходить за пределы страны готовится и костромское АО "Галичское" по птицеводству. Производя более 300 миллионов яиц в год, предприятие занимает первое место по объемам производства яйца в своем регионе и 25-е - в России. Настало время кормить и зарубежных потребителей. В ближайших планах - поставки в Саудовскую Аравию.