21.07.2020
В ближайшие недели курс доллара вернется к апрельским значениям
###
***
Рубль в последние недели чувствовал себя несколько слабее аналогов из развивающихся стран как по отношению к доллару, так и к евро, но значительного снижения все же не продемонстрировал.  Специально для "Российской газеты" Иван Копейкин, руководитель направления аналитического контента "БКС Брокер", просчитал движение рубля в перспективе ближайших недель:- На мой взгляд, нас ждет скорее негативная динамика российской валюты, чем значимое укрепление, - прогнозирует эксперт. - Первыми целями могут стать 75 рублей в паре с долларом (показатель 24 апреля 2020 года) и 84 рубля - в паре с евро (показатель 26 марта).На это указывают сразу несколько факторов. Первый - гособлигации. Риски для полноценной коррекции этого инструмента постепенно увеличиваются, так как доходность продолжает снижаться. И скоро может вовсе в реальном выражении приблизиться к нулю. Что связано преимущественно со снижением ключевой ставки вкупе с ростом инфляции.Все это вряд ли сделает вложения в гособлигации привлекательным занятием, особенно учитывая дополнительные риски в виде санкций. В течение ближайших нескольких месяцев отток резидентов из гособлигаций страны может ускориться, и это окажет дополнительное давление на национальную валюту.Второй фактор - рост импорта в России. Он продолжается при практически неизменном экспорте, что приводит к дополнительному спросу на валюту.Третий фактор - нефть. Уже с августа ограничения по добыче со стороны ОПЕК+ будут постепенно снижаться (по плану на 2 миллиона баррелей в сутки). А сланцевые компании при этом вполне могут нарастить добычу. В 2016 году после возвращения цены выше 40 долларов за баррель сланцевым компаниям потребовалось чуть более 1,5 месяца, чтобы перейти из режима сокращения количества буровых к росту.В этот раз выше 40 долларов за баррель цены закрепились примерно в середине мая, а значит, очень скоро добыча в США начнет восстанавливаться. В августе это, вероятно, совпадет с несколько большим предложением со стороны ОПЕК+ и пониженным спросом из-за ухудшения ситуации с коронавирусом во многих странах. Также здесь стоит отметить начало продаж нефти из запасов Китая.Так что рост нефтяных котировок вероятно недолговечен, что также не является позитивным моментом для российской валюты.Поэтому в ближайшие месяцы жду постепенного ослабления рубля как к доллару, так и к евро.