11.02.2020
Посеешь рубль
В южных регионах России совершенствуют формы поддержки сельхозпроизводителей
***
Агропромышленный комплекс Краснодарского края по-прежнему считается одной из самых выгодных сфер для инвестиций. Сейчас в этом секторе успешно реализуется более 190 проектов на общую сумму в 115 миллиардов рублей. Причем только по итогам 2019 года в АПК региона вложили 47 миллиардов рублей.  Среди крупных и ярких проектов, которые уже реализуются, можно отметить несколько. Это тепличный комплекс по выращиванию грибов-шампиньонов в Крыловском районе. Его площадь составляет 69 гектаров, а мощности позволят каждый год выращивать 10 тысяч тонн грибов. Также в состав комплекса входит производство шампиньонного компоста для нужд теплицы, а также реализация этой продукции по 35 тысяч тонн в год. Общий объем инвестиций в проект составил 2,3 миллиарда рублей, и в 2019 году он уже начал работать.Другой интересный проект - создание суперинтенсивного сада в Абинском районе площадью 135 гектаров и строительство фруктохранилища на пять тысяч тонн. После того как сад начнет действовать, он окажется одним из самых крупных садоводческих комплексов в крае. Главный инвестор этого проекта - компания "Южные земли" - вложил в хозяйство 1,3 миллиарда рублей. Яблоневый сад в окончательном виде сформируют уже к 2021 году, а его продукцию планируют поставлять как в магазины края, так и в регионы европейской части России.В числе наиболее крупных инвесторов в сфере виноградарства и виноделия остается компания "Абрау-Дюрсо". К 2021 году она запланировала заложить 779 гектаров новых виноградников. А в области животноводства выделяется строительство крупного свиноводческого селекционно-генетического центра компании "Торговый дом "Ясени". Все эти проекты наглядно демонстрируют, как идет развитие в разных сферах агропромышленного комплекса Кубани.В Ставропольском крае к 2024 году планируют за счет инвестиций увеличить экспорт продукции до миллиарда долларов. Предстоит в шесть раз увеличить производство коровьего молока, втрое - экспорт и восстановить мелиоративные системы. Хотя край и так входит в тройку безоговорочных лидеров по урожаю зерна, тепличных овощей и производству мяса птицы, для южного региона этого мало.Сейчас аграрный сектор региона участвует в двух национальных проектах - "Международная кооперация и экспорт" и "Поддержка малых форм предпринимательства". В рамках первого в регионе разработан местный проект "Экспорт продукции АПК Ставропольского края". По словам первого зампредседателя правительства региона Николая Великданя, к 2024 году Ставрополье должно увеличить экспорт продукции агропрома в три с половиной раза - до 1,09 миллиарда долларов. Чтобы таких показателей достичь, нужно использовать современные технологии. Так, развитие мелиоративных систем позволит в разы увеличить урожайность. Поставлена задача увеличить площадь орошаемых земель до ста тысяч гектаров к 2024 году.- Планируемые затраты на развитие орошаемых земель составят более 25 миллиардов рублей. Это позволит увеличить объем производства кукурузы, сои и оврощей на миллион тонн в год, - подчеркнул Великдань.Сейчас внутренние мощности пищевой промышленности в крае способны удовлетворить потребности и самого Ставрополья и обеспечить экспорт по России и за рубеж. География поставок широка: минеральные воды, пшеница, макароны, мясо птицы и другие товары отправляются в Азербайджан, Казахстан, Грузию, Китай, Иран, Египет, Канаду, Израиль, Новую Зеландию, Соединенные Штаты Америки и другие страны.Экспортные объемы должны значительно увеличиться за счет внедрения инновационных производств. В крае сейчас готовятся к реализации семь крупных инвестпроектов, на которые из бюджета выделят более 17 миллиардов рублей.Близкую к этому сумму вложит инвестор в строящийся в Минераловодском районе тепличный комплекс "Кавказ". Рядом с селом Побегайловка теплицы будут построены в два этапа: первую очередь площадью 41,2 гектара введут в эксплуатацию в августе 2021 года, вторая очередь появится к концу 2022-го.- В состав комплекса войдут высокотехнологичные теплицы с централизованным компьютерным управлением, предназначенные для круглогодичного выращивания наиболее востребованных тепличных сортов томатов. Производительность всего комплекса после запуска проекта на полную мощность составит 29 685 тонн овощей в год, - отметили в офисе инвестора.Новый тепличный комплекс, кстати, будет полностью ориентирован на экспорт, а выращивание томатов даст почти 1300 рабочих мест для высококлассных специалистов и простых работников.Продолжается реализация инвестпроекта строительства агропромышленного парка "Ставрополье", который должны завершить к 2022 году. В рамках проекта появятся заводы - мясоперерабатывающий и по глубокой переработке кукурузы со смежными производствами, плодоовощной комплекс с заводом по производству замороженных овощей и сублимированных продуктов, а также комплекс обслуживания автомобильного транспорта. Инвестиции составят около 9 миллиардов рублей, будет создано до 900 рабочих мест.Сразу два инвестора вложили крупные средства в закладку интенсивных садов - 5,3 и 1,1 миллиарда рублей. В садах планируется капельное орошение и внедрение клоновых подвоев. Яблоки и другие фрукты в регионе растут хорошо, здесь даже работает крупнейший питомник плодовых деревьев, который выращивает до 1,5 миллиона саженцев в год.Отстает от планов Ставрополье только по молоку. За два года толком не удалось нарастить объемов выпуска, и край продолжает топтаться на отметке 130-150 тысяч тонн в год. Пока не помогают даже бюджетные вливания на покупку техники и племенного скота.В Ростовской области также поддерживают малые формы предпринимательства. Создан Центр компетенций в сфере сельхозкооперации, который помогает начинающим кооператорам, оказывает информационно-консультационные услуги и содействие в реализации госпрограмм. За прошлый год при поддержке центра было создано 19 новых кооперативов, в которых участвуют несколько сотен фермеров. По планам правительства области, к 2024 году в кооперативное движение на Дону нужно вовлечь, как минимум, 1200 человек. Задача амбициозная, но выполнимая, говорят эксперты.- Практика показывает, что экономическая эффективность фермеров часто выше, чем агрохолдингов. Это значит, у нас уже выросло поколение грамотных специалистов и хороших управленцев, - говорит первый заместитель губернатора Ростовской области Виктор Гончаров. - Правда, плановая экономика практически отучила наших аграриев работать сообща. А ведь в условиях современного рынка наладить переработку выращенной продукции и организовать продажи на экспорт поодиночке невозможно. Этим могут заниматься сельхозкооперативы. А государство обязано помочь им сделать первые шаги.Сегодня донские кооперативы могут получить субсидии в размере 15 процентов от затрат на закупку сельхозпродукции - если вы покупаете ее у своих же членов. А если вы решите купить в кооператив сельхозтехнику, теплицы, оборудование для переработки или мобильные торговые объекты, то государство компенсирует уже половину всех затрат. Таких условий нет, пожалуй, ни в одной другой отрасли, констатируют эксперты.Продолжают действовать и те программы, которые уже зарекомендовали себя в прошлые годы, - всего кооперативам сейчас оказывается 30 различных видов поддержки. По программе "Агростартап" начинающие фермеры могут получить до четырех миллионов рублей (возмещение до 90 процентов затрат на покупку основных средств и сельхозживотных). При этом им даже не обязательно иметь профильное сельхозобразование или работать в сфере АПК. Создать свое небольшое дело на селе могут даже, например, сельские врачи или учителя. Было бы желание.Некоторые кооперативы уже достигли неплохих успехов - например, один из них наладил экспорт гороха и нута в арабские страны, а также в страны Юго-Восточной Азии, Индии и Северной Африки. Десятки фермеров получили возможность выращивать эти высокомаржинальные культуры. Причем они заранее договариваются с покупателями об объемах закупок и могут корректировать свои производственные планы, расширять производство по мере необходимости. Они знают, что их товар будет выкуплен по заранее оговоренной цене. А это уверенность в завтрашнем дне.- Выход донских аграриев на экспорт - это одна из приоритетных задач государства, - подчеркивает Виктор Гончаров. - Больший потенциал есть в таких сферах, как мясное и молочное животноводство, а также производство и заготовка овощей и фруктов.