14.09.2020,
"Мулан" показала низкие кассовые сборы в Китае
###
***
 

На минувших выходных фильм "Мулан" показал разочаровывающие результаты в Китае, собрав всего 23 миллиона долларов, сообщает Variety.Несмотря на то, что картина кинокомпании Disney всё же возглавила китайский кинопрокат, лента недалеко ушла от своих преследователей: на втором месте по кассовым сборам расположился местный исторический эпос "Восемь сотен", собравший 21,7 миллиона долларов. Кстати, китайский фильм вышел ранее и в первую неделю обошёл "Довод". Для сравнения: фильм Нолана в первую неделю в Китае собрал 30 миллионов, что тоже не слишком впечатляло.Причинами низкого старта картины с 200-миллионным бюджетом могли послужить пандемия и отчасти тот факт, что местные китайские власти ранее наложили запрет на освещение "Мулан" в средствах массовой информации - предположительно, в связи с тем, что съемки фильма проходили в Синьцзян-Уйгурском автономном районе.Тем не менее создатели фильма поблагодарили в титрах правительственные ведомства и Коммунистическую партию Китая за содействие в съёмках, что вызвало шквал критики уже со стороны западных СМИ.Третье место во второй уикэнд китайского кинопроката с прибылью в 10,2 миллиона долларов занял "Довод" Кристофера Нолана.Тем временем в России "Мулан" находится на второй строчке в рейтинге кассовых сборов.Наша рецензия на "Мулан" - здесь. 