26.06.2020
США внесли восемь компаний в санкционные списки по Ирану
###
***
 Восемь юридических лиц внесены в список, связанный с антииранскими санкциями. Об этом в четверг сообщило управления по контролю над иностранными активами министерства финансов США.В список попали несколько иранских компаний, а также из ОАЭ, Германии и Китая, пишет ТАСС. Это компании, занимающиеся производством стали, алюминия и железа, а также их дочерние предприятия, выступающие в роли торговых агентов.Ранее вступили в силу анонсированные еще полгода назад санкции США в отношении иранской транспортной компании IRISL. Ее флот насчитывает более сотни судов.Напомним, в ноябре 2018 года Вашингтон усилил санкции против Ирана. В черный список попали более 700 банков, компаний и физических лиц. Также были ограничены поставки иранской нефти на мировой рынок.