21.01.2020,
Apple готовит к выходу бюджетный смартфон iPhone 9
###
***
В первой половине 2020 года мы можем увидеть iPhone 9 - доступную версию смартфона от Apple и "наследника" популярного iPhone SE.  Об этом пишет Mydrivers со ссылкой на китайские источники. Как отмечается, смартфон будет ориентирован на рынки Китая, Индии и ряд других развивающихся рынков, где Apple теряет позиции.По данным издания, стадия тестирования продукта уже завершена. iPhone 9 получит корпус "восьмерки", экран 4,7 дюйма, накопитель от 64 Гб и Touch ID. Вероятно, что задняя панель будет матовой.Напомним, что после выхода iPhone 7 "яблочный" гигант выпустил сразу iPhone 8 и iPhone X, пропустив в нумерации "девятку". Логично, что наследнику SE СМИ присваивают цифру 9 в качестве названия.Ожидаемая розничная цена новинки, которая должна улучшить положения Apple в Азии, начнется с 399 долларов (порядка 24,5 тысяч рублей). Впрочем, все это только слухи, которые нашли лишь полуофициальное подтверждение.