21.09.2020
Монголия и Россия: ближний сосед лучше дальней родни
###
***
Целый век - это огромный срок не только для одного человека, но даже в масштабе истории отношений между Монголией и Россией. За столетие многое переменилось в нашей стране, в России, и в целом мире. Жизнь идет своим чередом: экономические взлеты сменяются кризисами, технические новинки полностью меняют наш образ жизни, забота о будущем поколении и о стране поглощают все наше время. Наша сегодняшняя мирная жизнь не так уж легко досталась нам, и в суете повседневных забот мы должны находить время, чтобы вспомнить о героях минувших дней. Особенно в эти дни, когда 75 лет назад была поставлена точка во Второй мировой войне.  Трудно переоценить историческую ценность Победы во Второй мировой войне, битвы на Халхин-голе и Маньчжурской стратегической наступательной операции. Наши деды - доблестные солдаты Монгольской Народной Революционной Армии мужественно сражались за свою Родину и независимость вместе с советскими воинами. Полный крах Квантунской армии в битве на Халхин-голе и неоценимая победа в Маньчжурской стратегической наступательной операции сблизила сердца двух наших народов. До сих пор на полях тех сражений поисковики-добровольцы находят останки участников сражений.В те суровые годы Монголия, с честью выполняя свой долг союзника, выступила на стороне Советского Союза в борьбе против германского фашизма. Борьба советского народа против фашистской агрессии стала жизненно важным вопросом для Монгольской Народной Республики, поскольку судьба монгольского народа была тесно связана с СССР. Одной из важнейших форм помощи Монголии фронту была закупка и безвозмездная передача лошадей для нужд Красной Армии. За годы войны монгольский народ подарил более 32 тысяч лошадей, около полумиллиона лошадей были проданы для нужд Красной Армии, а после окончания войны из Монголии было направлено 40 тысяч голов скота в Советский Союз. Сегодня это может звучать странно и непонятно, но представьте себе немногочисленный народ, свободный дух которого неизменно связан с гордыми скакунами степи, а жизнь зависела от щедрот их скота. Монгольский народ тогда отдал самое ценное для того, чтобы помочь Красной Армии дойти до Берлина.В годы социализма, в рамках деятельности Совета экономической взаимопомощи бурно развивались торгово-экономическое отношения между монгольским и советским народами. В частности, были достигнуты существенные успехи в области развития строительства и градостроительства, воздвигнуты энергетические объекты, построены заводы и комбинаты, созданы горнорудная, легкая и пищевая промышленности, построена система здравоохранения и образования. Большое полотно нужно рассматривать издалека, а значение эпохи понимаешь, оглядываясь назад с расстояния нескольких десятилетий. Отбрасывая идеологическую шелуху, в которую оборачивались все деяния времен великого социалистического созидания в Монголии, мы с уверенностью можем сказать, что тогда закладывался фундамент дня сегодняшнего.Человечество всегда стремится к новому, старается сделать мир вокруг нас лучше, но здесь главное не разрушить ту основу, на которой зиждется наша жизнь. За последние три десятилетия со времени распада Советского Союза не разрушились крепкие связи между Монголией и Россией. После короткого периода застоя в самом начале 90-х годов, наши страны нашли общие точки соприкосновения и продолжили путь уже на основе новых реалий и перспектив. Осенью прошлого года мы вместе вывели монголо-российские отношения на новый уровень всеобъемлющего стратегического партнерства. Весьма символичным стало то, что это произошло в год 80-летия совместной монголо-советской победы на Халхин-голе."Договор о дружественных отношениях и всеобъемлющем стратегическом партнерстве между Монголией и Российской Федерацией", подписанный год назад Президентом Монголии Халтмаагийн Баттулгой и Президентом В.Путиным в Улан-Баторе, является бессрочным базовым документом, который регулирует все аспекты наших двусторонних взаимоотношений. В ходе моего визита в Российскую Федерацию мы с Министром иностранных дел С.В.Лавровым обменялись ратификационными грамотами и договор вступил в силу. Это не просто протокольный и юридический аспект, а начало нового этапа отношений между Монголией и Российской Федерацией.Согласно новому Договору, наши страны по-прежнему будут развивать добрососедские отношения. В этой фразе-клише скрыт глубокий стратегический смысл. Монгольская пословица гласит: у соседей по кочевью единая мысль. В этих словах кроется тысячелетняя культура и философия кочевников: в бескрайней степи земля под ногами - твердь, небо над головой - даль, и только сосед твой за сопкой - твой надежный друг и опора. Поэтому для нас - степных кочевников - добрососедство это важное условие выживания. Волей небес у нас этих соседей двое: Россия и Китай. Расположение между двумя могущественными странами это, с одной стороны, преимущество, а с другой - вызов.Я не сомневаюсь в том, что дружественные и даже дружеские отношения руководителей всех наших трех стран, взаимная симпатия народов и наши общие интересы станут в своем роде краеугольными камнями треножника. Наши кочевники-скотоводы до сих пор разжигают костер в треножниках, а три опорных камня считаются символом прочности.На протяжении последних нескольких лет Монголия, Россия и Китай сотрудничают в трехстороннем формате. Самым важным событием является встреча глав трех государства на полях саммита ШОС. В рамках "Программы создания экономического коридора", которая состоит из 32 проектов, призванных сблизить наши страны в инфраструктурном, торгово-экономическом, гуманитарном, туристическом плане, проводятся различные мероприятия, имеющие колоссальное значение для развития не только Монголии, но и приграничных с нашей страной регионов России и Китая. Мы уделяем большое вниманию развитию центрального железнодорожного коридора для увеличения транзитных товаропотоков из Европы и России в Китай и в обратном направлении через территорию Монголии. Наряду с этим активно идет строительство новых линий железных дорог в Монголии.В конце 2019 года Правительство Монголии и ПАО "Газпром" договорились начать сотрудничество в проекте трубопроводных поставок природного газа из России в Китай через Монголию. Несмотря на пандемию коронавирусной инфекции, в течение этого года была проведена большая работа по созданию правовой базы будущего сотрудничества. В случае успеха трубопровод станет новым символом трехстороннего сотрудничества.Отдельного внимания заслуживает деятельность АО "Улан-Баторская железная дорога". Созданное в 1949 году общество на сегодняшний день осталось единственным совместным монголо-российским предприятием. За более чем 70-летнюю историю железная дорога сыграла и до сих пор играет ключевую роль в развитии нашей страны. За последние несколько лет "УБЖД" год за годом ставит новые рекорды грузоперевозок, проводит работы по обновлению железнодорожной инфраструктуры, уделяет большое внимание социальным вопросам монгольских и российских сотрудников. Но, тем не менее, акционерному обществу нужны солидные капиталовложения для того, чтобы провести масштабную модернизацию этой важной транспортной артерии.В завершении данной статьи хочу сказать несколько слов о нашей совместной гуманитарной деятельности. Более 70 тысяч монгольских юношей и девушек учились на просторах бывшего СССР в советских высших учебных заведениях. Получив высшее образование, они становились высококвалифицированными кадрами в своих областях. Монгольские студенты учились в Москве, Ленинграде, Свердловске, Иркутске и т.д., выпускники советских и российских вузов всегда с особой теплотой вспоминают свои студенческие годы и города, в которых учились. Их потомки продолжают идти по стопам своих родителей и получают российское образование. Особо хотел бы отметить, что в нашей стране по-прежнему высок интерес к русскому языку. Мы совместно с российскими коллегами всячески поддерживаем это стремление. Например, с нынешнего учебного года Правительство Российской Федерации увеличило количество стипендий для монгольских студентов на 50 мест и теперь каждый год 550 монгольских юношей и девушек имеют возможность получить качественное образование в российских вузах. Также приятно отметить, что и в России есть интерес к изучению монгольского языка, в связи с чем образовательные ведомства России уделяют особое внимание подготовке нового поколения монголоведов. Когда-то наши родители доверили нам развивать и обогащать наше ценное достояние - дружеские отношения с Россией, а нам, в свою очередь, есть кому передать плоды своих трудов с напутствием беречь и множить их.В ноябре 2021 года мы с российскими друзьями будем отмечать 100-летие со дня установления дипломатических отношений между Монголией и Российской Федерацией. Остался один год, для того чтобы завершить век дружбы, добрососедства, боевого братства и партнерства, и начать новый, не менее интересный, насыщенный и плодотворный век мира и процветания.