27.02.2020
Минздрав КНР: Источник эпидемии коронавируса мог зародиться не в Китае
###
***
 Глава специальной комиссии по борьбе с распространением пневмонии Государственного комитета по делам здравоохранения КНР Чжун Наньшань заявил, что первоначальный источник вируса COVID-19 не обязательно был в Китае. Как сообщает ТАСС, Наньшань в ходе пресс-конференции уточнил, что на данный момент нет точных сведений об источнике коронавируса."Когда мы делаем прогнозы и строим догадки относительно эпидемии, в первую очередь мы принимаем во внимание Китай и не рассматриваем другие страны. Вспышка эпидемии впервые возникла в КНР, однако не обязательно, что она зародилась в Китае", - отметил глава спецкомиссии.Чжун Наньшань подчеркнул, что до сих пор остается непонятным, каким образом появился коронавирус. "Мы не знаем, существовал ли он раньше. Вероятно, промежуточным хозяином коронавируса являются не только панголины", - отметил он.