09.12.2020
Иммунолог назвал простой способ снизить опасность заражения коронавирусом
###
***
  Чем выше концентрация патогенов в воздухе, тем больше шансов заболеть COVID-19. Однако усиленная вентиляция поможет снизить вероятность заражения коронавирусом. Об этом рассказал врач-иммунолог, специалист по особо опасным инфекциям Владислав Жемчугов.В интервью радио Sputnik он объяснил, что чаще всего люди взаимодействуют с вирусами не на улице, а в общественном транспорте, на работе и дома. Это объясняется тем, что в закрытых помещениях выше концентрация опасных патогенов в воздухе. Поэтому в транспорте, кроме ношения масок, должна быть усиленная вентиляция."Нельзя ни в коем случае выключать кондиционеры в вагонах метро, а наоборот нужно усилить мощность", - заявил Жемчугов. Необходимо включать вентиляцию с подогревом и фильтрацией в автобусах и в другом общественном транспорте. Это будет защитная мера против распространения вирусов и простудных явлений, уверен врач-иммунолог.Усиление вентиляции поможет в борьбе с вирусами на работе и дома. Частое проветривание, а также постоянная влажная уборка помещений уменьшат количество патогенов и снизят риск заражения, заключил Жемчугов.Ранее ученые из Китая провели исследование, сравнив риски заражения коронавирусной инфекцией в различных местах. Самой опасной ячейкой оказалась семья, где есть инфицированный больной. В исследовании, опубликованном в журнале Science, говорится, что чем дольше члены одной семьи, где есть больной COVID-19, находятся вместе, тем больше вероятности заражения: каждый дополнительный день совместной жизни увеличивает риск заражения на десять процентов.