26.02.2020
Число заболевших коронавирусом достигло 81 тысячи человек
###
***
Порядка 81 тысячи человек в мире заразились коронавирусом нового типа. Об этом сообщил директор Европейского регионального бюро Всемирной организации здравоохранения Ханс Клюге. 

По его словам, которые приводит ТАСС, на сегодняшний день зарегистрировано 80988 подтвержденных случаев, 96,5 процента из них приходится на Китай (свыше 78 тысяч случаев). Представитель ВОЗ отметил, что эффективных способов лечения пока не разработано, однако заверил, что причин для паники нет. Смертность в КНР от коронавируса снизилась. К тому же в 80 процентах случаев наблюдаются лишь легкие симптомы и люди идут на поправку.В Европе вспышкой заболевания затронуты 13 стран, эпицентр приходится на итальянский регион Ломбардия. Согласно последним данным, в Италии зафиксировано 474 случая коронавируса нового типа, 12 человек умерли от вызванных им осложнений.Генеральный директор ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейесус со своей стороны отметил, что неожиданный рост числа заболевших в Италии, Республике Корея и Иране вызывает глубокую обеспокоенность.