27.01.2020
Игорь Скляр сыграет главную роль в знаменитом бродвейском мюзикле
###
***
Театр-фестиваль "Балтийский дом" готовится представить 29 января премьеру "Скрипач на крыше". Это первая постановка легендарного бродвейского мюзикла в Петербурге. 

Корреспондент "РГ" отправилась в театр, получив необычное приглашение от самого Тевье-Молочника (народного артиста России Игоря Скляра, исполняющего главную роль):- В связи с таким событием хочу пригласить вас к себе в гости. В наше гостеприимное местечко Анатовка. Проведу вам экскурсию, покажу, как все устроено. Расскажу про жизнь свою. На вопросы отвечу… Моя жена Голда, больше вам известная как заслуженная артистка России Дарья Юргенс, наготовит блюд разных. Поверьте, такого хумуса вы в нашем городе не найдете! Рецептом обещает поделиться! Готов к общению и мэр нашей местности - режиссер Лев Рахлин. Потом молодежь развлечения устроит: разомнемся после новогодних праздников - танцы поучим наши, бродвейские. И песню споем.Итак, путешествие в Анатовку. В зале - создатели спектакля. Его душа - скрипач Петр Ильяш. Оркестр.Актеры уже в костюмах и декорациях, придуманных художником Вячеславом Окуневым, показывают журналистам сцены из будущего спектакля. Тевье и Голда вспоминают, как познакомились 25 лет назад. И сейчас они любят друг друга. А в другой сцене - "Сон" - глава семьи объявляет жене, что их дочь Цейтл любит бедного портного Мотла. Голда против этого брака. И вот находчивый Тевье не придумывает ничего лучшего, как рассказать, что во сне к нему, якобы, явилась бабушка Голды, уже покойная, и она благословляет на брак правнучку. Еще фрагмент - "Слух": ужасные новости, говорят, Перчик арестован, а Мотл сбежал в город…Затем представителей СМИ, желающих научиться национальному танцу, пригласили на сцену. Мастер-класс дал сам балетмейстер Георгий Ковтун.- В мире есть несколько проверенных "благородных" мюзиклов 60-80-х годов, ставших классикой, выдержавших полувековое испытание, "золотой резерв". Не признанных гениев не бывает. Не случайно бродвейский мюзикл "Скрипач на крыше" много лет с успехом идет в театрах. География их необъятна - от Вены до Мехико, от Екатеринбурга до Рейкьявика. Нью-Йорк, Лондон, Париж, Япония и Китай…А в Петербурге не был, - рассказал режиссер Лев Рахлин. - Однажды я делал в "Мюзик-Холле" спектакль "Безумный век", который шел 15 лет. Антология мирового мюзикла. Там были фрагменты и из "Скрипача на крыше". История эпическая, хочу сделать ее притчей, она человеческая, должна волновать всех людей. Замечательная легенда на все времена.Так случилось в моей жизни, что со всеми людьми из нашей команды я прежде работал. Мы решили сделать свою свежую версию. Спектакль богат по планам, ассоциациям.Возрастной диапазон участников от 7 до 80 лет. Заняты около 50 человек, в том числе моя внучка (в роли младшей дочери Тевье). Играет замечательная молодежь. В последнее время я ставил не в Петербурге, а в Москве, поэтому плохо знал питерских молодых артистов. Теперь с полной ответственностью могу сказать, что у нас в Питере прекрасная молодежь, это сюрприз для меня.Игорь Скляр поделился своим мнением:- Театр хорош тогда, когда он жив. "Балтийский дом", слава богу, жив. Любая сцена хороша, где происходит настоящая работа, не важно, в Нью-Йорке это или в Париже, Москве, Питере. Здесь происходит настоящая работа. Тяжелая. Иногда с потом, иногда с кровью, иногда со слезами за кулисами. У нас каждый день что-нибудь случается. Для меня эта сцена не новая - я здесь четыре года играл замечательный спектакль "Похороните меня за плинтусом". Знакомый коллектив. Молодежь, которая питает, хотя иногда и напрягает, но это тоже опыт.Я пересмотрел немало постановок с разными названиями - "Тевье-молочник", "Поминальная молитва", "Скрипач на крыше". В каждой есть своя прелесть, свои достоинства, необычные находки. Хотелось бы надеяться на то, что и у нас все это будет.В финале всех пригласили за стол, установленный на сцене, на чай с разными угощениями, в том числе блюдами еврейской кухни.- Гости дорогие, усаживайтесь, угощайтесь! - приглашала хлебосольная Голда.Р. S. Спектакль можно увидеть 29, 30 января, 7, 8 и 26 февраля.Из историиВзяв за основу повесть Шолом-Алейхема "Тевье-Молочник", композитор Джерри Бок, автор пьесы Джозеф Стайн и либреттист Шелдон Харник создали мюзикл "Скрипач на крыше". Премьера состоялась в детройтском Fisher Theatre. Постановка длилась более 3,5 часов. 22 сентября 1964 года прошла премьера "Скрипача на крыше" на Бродвее. К моменту закрытия, 12 июля 1972 года, мюзикл был сыгран 3 242 раза и стал самым "долгоиграющим" бродвейским проектом своего времени. Он шел в течение десятилетий, пережил пять возрождений на бродвейских подмостках. Общее число сыгранных спектаклей с 1964 года более 5000.Пять лет спустя "Скрипач на крыше" был представлен лондонскому зрителю. Там спектакль был сыгран 2 030 раз.Название выбрано в честь знаменитой картины Марка Шагала, изображающей скрипача на крыше витебского дома.Действие разворачивается в 1905 году на Украине, в еврейской деревне Анатовка, где с давних пор жили русские, украинцы и евреи. Центральные персонажи - молочник Тевье и члены его большого семейства. Сыграть Тевье мечтали многие звезды, но повезло далеко не всем. Даже Фрэнк Синатра получил отказ с формулировкой "не похож на еврейского молочника".В прошлом году праздновали 55-летие легендарного мюзикла. У него девять театральных премий "Тони", почетное место в Зале славы "Грэмми", миллионы поклонников по всему миру - разных национальностей и вероисповеданий.В 1971 году канадский режиссер Норман Джуисон создал киноверсию мюзикла. Она вошла в список "100 самых вдохновляющих фильмов всех времен".В 2019 году на экраны Америки вышел документальный фильм "Скрипач: чудо из чудес" - "Fiddler: A Miracle of Miracles". Название фильма цитирует строчку песни из мюзикла. Режиссер Макс Левкович.Справка "РГ"Лев Рахлин - режиссер спектаклей "Территория", "Эротикон по Нагиеву", "Кыся", "Милашка", "Яблочная леди", "Декамерон", "Покровские ворота", "Шоу для Элизы", "Триумфальная арка" и др. Был главным режиссером Санкт-Петербургского Театра "Мюзик-Холл" с 1996 по 2009 год.