13.02.2020
НОАК направила в Ухань еще 2,6 тысячи военных врачей
###
***
  Народно-освободительная армия Китая (НОАК) дополнительно направила в город Ухань (провинция Хубэй) 2,6 тысячи военных медиков для борьбы с новым коронавирусом. Именно в этом городе зафиксирована самая мощная в КНР вспышка пневмонии.Первые 1,4 тысячи специалистов уже прибыли на место и приступают к работе, сообщило Центральное телевидение Китая. Всего за время распространения вируса НОАК уже отправила в Ухань четыре тысячи врачей и медсестер, пишет ТАСС.По данным на четверг, число заразившихся коронавирусом в Ухане достигло 33 тысяч, скончались более тысячи пациентов, выздоровели 1078 горожан.