16.11.2020
Шанхайский район Пудун становится мировым лидером инноваций
###
***
12 ноября в Шанхае прошло торжественное мероприятие, посвященное 30-летию годовщины политики "развития и открытия" Пудуна - финансового и делового центра Китая. Этот район Шанхая начал интенсивно развиваться в 90-х годах прошлого столетия, напоминает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Сегодня Пудун стал одним из крупнейших международных торгово-экономических, финансовых и технологических центров. Здесь расположены многочисленные экспериментальные зоны развития, включая финансовые, инвестиционные, технологические, торгово-экспортные, логистические, портовые, индустриальные, туристические и т.д.Открытость - это яркая особенность Пудуна, а инновации - главная движущая сила его развития. Интеграция открытости и инноваций дополняют друг друга. В этом и состоит основа стратегии развития района Пудун, которая соответствует долгосрочным целям нового пятилетнего плана Китая на 14-ю пятилетку (2021-2025 гг.). В этом плане именно внедрение инноваций названо главной движущей силой модернизации всей страны.Китай сегодня уверенно движется по пути к осуществлению реформ и открытости более высокого уровня. В этом процессе Пудун продолжит играть ведущую роль по активизации научно-технической и инновационной деятельности. В последние годы в районе было достигнуто множество ярких прорывных успехов в развитии науки и техники, а также в инновационных секторах экономики. В качестве наглядного примера достигнутых результатов можно, например, отметить Парк высоких технологий Чжанцзян, ориентированный на высокотехнологичное производство. В 2012 году в этом технопарке было разработано третье поколение источников синхротронного излучения "Шанхайский источник света", которое по мощности занимает четвертое место в мире, уступая лишь аналогам Японии, США и Европы.Финансовая поддержка науки, технологий и инноваций становится все более актуальной. Для этого местные власти намерены предпринять шаги в направлении дальнейшей интернационализации финансового рынка, привлечения большего числа иностранных инвесторов и продвижения эффективного размещения иностранного капитала на местном финансовом рынке.Согласно исследованию консалтинговой компании Deloitte, 32 из 100 крупнейших мировых ритейлеров выбрали Шанхай для своей операционной деятельности. При этом 30 из них ведут бизнес именно в Пудуне, где сегодня расположено более 50 крупных и средних коммерческих комплексов городского и районного уровней. В опубликованном недавно докладе Deloitte говорится, что к концу этого года на расположенной в Пудуне бирже для технологических компаний STAR Market будет реализовано от 1,4 до 1,7 млрд лотов, объем их финансирования превысит 400 млрд юаней (около 60,57 млрд долларов).В Китае говорят, что "инновации - это душа Пудуна, а открытость заложена в генах этого района". Привлекая со всего мира известных ученых и молодых талантливых специалистов, Пудун стал идеологическим местом притяжения, местом воплощения инноваций, а также двигателем национальной и международной экономики. Расширяя открытость внешнему миру, Пудун стремительно становится одним из крупнейших центров экономического и технологического развития мирового уровня, лидером новой глобальной инновационной эры.