11.04.2020
"Дневники борьбы с COVID-19": Горячая кровь спасает Ухань
###
***
 У Чжу Хун диагностировали COVID-19. 15 дней назад ее выписали из больницы, и она смогла вернуться домой. Через две недели Чжу Хун пришла в больницу "Цзиньиньтань", где проходила лечение, чтобы пожертвовать свою плазму крови пациентам с таким же диагнозом и поддержать их таким образом в борьбе с вирусом."Все, перенесшие это заболевание, на самом деле имеют очень доброе сердце. Все хотят помочь большому количеству людей. Я тоже готова помогать, вместе мы справимся!" - говорит она в видеодневнике.