09.12.2020
Цифра мзду не берет
###
***
 Коррупционные риски на таможне поможет снизить автоматизация системы  учета прохождения товаров. Об этом заявил первый вице-премьер Киргизии  Артем Новиков, исполняющий обязанности главы правительства, во время  посещения контрольно-пропускного пункта "Торугарт" на границе с Китаем. Первый вице-премьер поручил руководству таможенной службы в течение  недели разработать единую концепцию автоматизации учета движения  товаров, формирования единой электронной базы данных - без возможности  ручной корректировки в декларации грузов, а также привязки этой системы к  весогабаритному контролю и инспекционно-досмотровому комплексу. - Первые результаты такой модернизации мы рассчитываем увидеть до конца  текущего года, - подчеркнул Артем Новиков. - В центральном аппарате  таможенной службы должен быть запущен единый операционный центр учета  товаров. О намерениях сократить "серые" схемы на таможне в республике объявляли  неоднократно, но до последнего времени такие попытки зачастую  заканчивались ничем. Новые власти Киргизии утверждают, что причиной  неудач служили тесные связи между коррупционерами и представителями  политических кругов. Это позволяло нелегально ввозить в республику  большой объем товаров, а затем переправлять их в другие страны. Так или иначе, участие одного из бывших руководителей таможенной службы в  парламентских выборах называется официальными источниками одной из  основных причин массовых протестов, приведших к смене власти в октябре  2020 года. На сегодня против бывшего чиновника возбуждено уголовное  дело. Он согласился на сделку со следствием и заявил, что готов  возместить в бюджет два миллиарда сомов.