19.02.2020
Визит придется отложить
Гражданам Китая временно закрывают въезд в Россию
***
С 20 февраля по решению правительства временно перестанут пропускать граждан Китая через границу России. Такое распоряжение подписал глава правительства РФ Михаил Мишустин.  "Это связано с увеличением количества приезжающих из КНР", - пояснила глава оперативного штаба по предотвращению распространения новой коронавирусной инфекции вице-премьер Татьяна Голикова.Ограничительная мера касается практически всех граждан Китая, которые планируют приехать в нашу страну, вне зависимости от цели приезда. Временно не будут пускать приезжающих на работу, с целью ведения бизнеса и торговли, студентов, туристов и граждан, имеющих для визита частные цели. Сейчас запрета на въезд нет, но прибывших из Китая отправляют на двухнедельный карантин.Поскольку наплыв приезжих остается большим (речь идет о тысячах пересекающих границу), проведение карантинных мероприятий, как было решено оперативным штабом, признано нецелесообразным, отметила Татьяна Голикова. Создать комфортные условия пребывания на карантине, параллельно обеспечив выполнение всех противоэпидемических требований, для тысяч людей сложно. В то же время, отметила вице-премьер, правила по ограничению въезда граждан Китая в Россию будут корректироваться по мере изменения ситуации с коронавирусом.

