29.01.2020
Дело будет в Посаде
###
***
Фестиваль "17 мгновений" пройдет в четвертый раз В подмосковном Павловcком Посаде с 5 по 9 февраля пройдет IV Международный кинофестиваль имени народного артиста СССР Вячеслава Тихонова "17 мгновений". В программе конкурсы киносериалов и полнометражных фильмов.  - Прежде всего ленты должны быть профессиональными, - говорит президент фестиваля, дочь выдающегося актера Анна Тихонова. - А еще - поднимать важные общечеловеческие вопросы, опираться на такие ценности, как уважение к личности, окружающему миру, своей истории...В конкурсе представлены фильмы из России, Беларуси, Китая, Сербии, других стран. Зрители увидят Ad Libitum Полины Ольденбург, "Битву" Анара Аббасова, "В Кейптаунском порту" Александра Велединского, "Сестренку" Александра Галибина, белорусско-российский "Кадиш" Константина Фама...- Мой отец вьетнамец, а мама из Беларуси, - рассказал Константин Фам. - Когда я начал изучать свою родословную, то закономерно вышел на трагедию Холокоста, посетил Освенцим. Это сильнейшее эмоциональное переживание, сопоставимое с рождением ребенка или смертью близкого человека. Ко мне пришло понимание, что вся история нашей семьи - обездоленность, бедность, отсутствие родственников - это часть глобальной истории, общей трагедии народа. В этом смысле "Кадиш" уже полностью осмысленное произведение, в нем герой через поиск своих корней пытается вернуть себя самому...Режиссер убежден, что такие проекты очень важны, люди не должны забывать о боли той войны.В конкурсе киносериалов будут соревноваться "А.Л.Ж.И.Р.", "Зорге", "Лучше, чем люди", "Мертвое озеро"...Значимым событием фестиваля станет премьерная программа фильмов для детской и семейной аудитории. Зрителям представят фильмы киностудии "Дисней": "Счастье - это...", "Счастье - это... часть 2", созданные молодыми кинематографистами Союзного государства, и "Последний богатырь", продюсер которого белорус Виталий Шляппо.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии