20.10.2020
Трамп: США модернизировали ядерное оружие до недостижимого уровня
###
***
  Соединенные Штаты модернизировали свое ядерное оружие до недостижимого уровня. Об этом заявил президент США Дональд Трамп во время выступления перед сторонниками в Аризоне.По его словам, Вашингтон вложил 2,5 триллиона долларов в развитие вооруженных сил, и у США сейчас "лучшая техника" в мире, цитирует ТАСС. Страна располагает новыми ракетами, снарядами, кораблями, танками, истребителями F-35 и танкерами. "У нас есть все", - заверил хозяин Белого дома. Он также похвастался американскими гиперзвуковыми ракетами.Напомним, весной Трамп заявил, что в США разрабатывают некую "супер-пупер-ракету", чтобы опередить военных конкурентов, включая Россию и Китай. На прошлой неделе американский лидер объявил, что у США теперь есть гиперзвуковые ракеты. Ранее в Пентагоне неоднократно признавали, что страна отстала от Москвы и Пекина в производстве гиперзвукового оружия.