31.01.2020
В Забайкалье на пунктах пропуска в Китай введен режим ЧС
###
***
 

В Забайкальском крае введены особые карантинные меры на территориях, где находятся пункты пропуска через российско-китайскую границу. Об этом сообщается на официальном портале края.В Забайкальском районе действует режим повышенной готовности, а в пункте пропуска "Забайкальск" - режим ЧС для усиленной мобилизации ответственных ведомств и обеспечения безопасности граждан.Кроме этого, в районе создан ситуационный центр по коронавирусу. Случаев заражения на территории региона не выявлено.По последним данным, жертвами нового коронавируса в Китае стали уже 213 человек, заражены около 9,7 тысячи. Первое место по числу выявленных заболеваний продолжают занимать провинция Хубэй и ее административный центр город Ухань (более 6,1 тысячи случаев заражения, 204 погибших).