21.09.2020
Оборона Кавказа
На Юге России проходят самые крупные учения года
***
В понедельник под руководством начальника Генштаба Валерия Герасимова началось стратегическое командно-штабное учение "Кавказ-2020".  По словам министра обороны РФ Сергея Шойгу, оно позволит оценить способность Южного военного округа обеспечить военную безопасность на юго-западе страны. Для этого организуют масштабные учебные баталии на пяти сухопутных и двух авиационных полигонах, а также в акваториях Черного и Каспийского морей. В понедельник  туда вышли более 20 боевых кораблей ЧФ и три десятка - Каспийской флотилии. Всего же к учению генералы и адмиралы привлекут около 80 тысяч человек, в том числе, соединения и части боевого, тылового и технического обеспечения, а также противовоздушной обороны, ВМФ, Росгвардии и МЧС. На различных этапах маневров будут задействованы до 250 танков, до 450 боевых машин пехоты и бронетранспортеров, до 200 артиллерийских систем и реактивных систем залпового огня. Впервые наши военные испытают на больших учениях тяжелую огнеметную систему нового поколения ТОС-2, обладающую повышенной дальностью и мощностью.Для применения этих частей, техники и при организации территориальной обороны Генштаб сформирует группировки войск, причем они будут коалиционными. Дело в том, что на различных этапах "Кавказа-2020" станут действовать не только российские солдаты и офицеры, но и подразделения и экипажи из Армении, Беларуси, Китая, Мьянмы и Пакистана. По информации Минобороны РФ, они будут взаимодействовать при отражении воздушных ударов условного противника и в ходе разведывательно-поисковых и оборонительных действий.Время, место и задачи этих учений наши генералы открыто называли еще несколько месяцев назад. Они не раз говорили об их исключительно оборонительном характере и даже перенесли практический розыгрыш учебно - боевых операций подальше от границы. Тем не менее, на Западе задолго до начала маневров устроили вокруг "Кавказа-2020" информационную шумиху.  Мол, такими действиями Россия подрывает систему европейской безопасности и нарушает свои международные обязательства.Заместителю министру обороны РФ Александру Фомину пришлось объяснять иностранным военным атташе, что максимальное количество привлекаемого под единым оперативным командованием личного состава (до 12 900 военнослужащих), а также число танков, боевых бронированных машин, артиллерии, минометов, реактивных систем залпового огня, планируемых самолето-вылетов на этом учении не превышают уровень, подлежащий обязательному наблюдению за определенными видами военной деятельности, установленный Венским документом 2011 года.Стоит также напомнить, что, к примеру, в аналогичных учениях "Центр" в прошлом году действовали около 128 тыс. военных. А в стратегических маневрах "Восток-2018" участвовали почти 300 тыс. солдат и офицеров. Так что, если Россия действительно хотела бы кого-то напугать в Европе, то без труда собрала  бы на нынешние учения кулак еще мощнее.