27.03.2020
Саммит G20: Китай и Россия продемонстрировали единство подходов к борьбе с COVID-19
###
***
Китай и Россия продемонстрировали единство подходов к глобальной борьбе с распространением коронавирусной пневмонии на состоявшемся 26 марта экстренном онлайн-саммите "большой двадцатки".

Изложенные лидерами двух стран предложения перекликались по трем важнейшим направлениям. Во-первых, и президент России, и председатель КНР подчеркнули необходимость консолидации международных усилий в борьбе с пандемией."Международному сообществу необходимо наладить совместную работу, дать коллективный ответ. Мы должны усилить сотрудничество, чтобы человечество смогло выиграть битву с инфекцией", - отметил глава китайского государства Си Цзиньпин. "Мы, безусловно, не можем позволить себе поступить по принципу "каждый за себя", здесь уже коллеги много об этом говорили. Полностью с этим согласен", - констатировал, в свою очередь, Владимир Путин.Во-вторых, главы двух соседних держав указали на важность глобального взаимодействия в разработке вакцин и лекарственных препаратов от коронавирусной пневмонии. "Необходим регулярный обмен достоверной информацией о развитии пандемии и об осуществляемых мерах, а также совместные усилия по разработке вакцин и лекарств от инфекции", - заявил президент России."Миру необходимо объединить усилия в разработке препаратов и вакцин. Китай готов, руководствуясь идеей построения глобального сообщества единой судьбы, делиться своим опытом и предоставлять поддержку в сдерживании пандемии и разработке соответствующих медикаментов", - отозвался Си Цзиньпин. Напомним, что Китай уже предоставил помощь 89 странам и четырем международным организациям в борьбе с коронавирусной инфекцией, готовит новый раунд программ оказания помощи - это стало самой масштабной гуманитарной операцией в истории КНР.В-третьих, руководители России и Китая сошлись во мнении, что пандемия не должна стать поводом к сворачиванию международной торговли и глобального экономического взаимодействия.Председатель КНР особо подчеркнул: "Нам нужно обеспечить стабильность глобальных цепочек снабжения и производства. Я призываю членов "двадцатки" снижать тарифы и торговые барьеры, обеспечить свободные торговые потоки. Тем самым, вместе мы сможем восстановить уверенность в возрождении глобальной экономики". Владимир Путин подтвердил: "Важно на период кризиса создать так называемые зеленые коридоры, свободные от торговых войн и санкций для взаимных поставок медикаментов, продовольствия, оборудования и технологий". Российский президент призвал ввести мораторий на ограничения по товарам первой необходимости и на транзакции.Этот консенсус поддержали и остальные страны G20. Даже администрация США, которая до последнего момента напрямую обвиняла Китай в распространении COVID-19, в преддверии саммита резко изменила свою риторику. По сообщению западных СМИ, в ходе недавней видео-конференции министров иностранных дел "семерки" попытки Госсекретаря США Майка Помпео вновь оперировать выражением "уханьская пневмония" встретили сильнейшее неприятие. Американская сторона уже не использовала подобные фразы на нынешнем онлайн-саммите "двадцатки". В Вашингтоне признали: сейчас - время не конфликтовать, а взаимодействовать, чтобы как можно скорее остановить пандемию.Наблюдатели отмечают пять основных итогов прошедшего саммита:- решение выделить средства Всемирной организации здравоохранения на борьбу с коронавирусной пневмонией;- договоренность провести в апреле совещание министров здравоохранения G20 для обмена опытом и выработки набора срочных совместных мероприятий по борьбе с COVID-19;- решение о вливании в мировую экономику 5 триллионов долларов в рамках фискальной политики, экономических мер и гарантийных схем для борьбы с последствиями пандемии;- подтверждение готовности обеспечить свободные потоки медицинских товаров, сельхозпродукции, держать рынки открытыми, не допустить излишнего вмешательства в транспортное сообщение;- договоренность разработать план действий по преодолению последствий коронавируса на уровне глав Минфинов и Центробанков стран "двадцатки".С экономической точки зрения итог саммита можно подвести словами директора-распорядителя МВФ Кристалины Георгиевой. "Хотя карантин и ограничение физических контактов на сегодня являются лучшим рецептом борьбы с коронавирусом, для поддержки глобальной экономики нужны кардинально противоположные меры. Постоянные контакты и координация действий - лучшее средство для того, чтобы свести к минимуму отрицательное влияние пандемии на мировую экономику", - отметила она.С точки зрения медицины, решения саммита лучше всего охарактеризовал руководитель ВОЗ Тедрос Гебрейесус: "Мы на войне с вирусом, который угрожает нас разъединить, если мы это позволим. Почти полмиллиона человек уже инфицированы, и свыше 20 тысяч потеряли свои жизни. Пандемия развивается по экспоненте… Без агрессивных действий во всех странах миллионы могут погибнуть. Ни одна страна не сможет в одиночку справиться с этим кризисом. Мы все вместе в этой ситуации и только сообща сможем из нее выйти".Днем ранее Гебрейесус также ответил на самый животрепещущий вопрос: кто выиграет в схватке G20 - COVID-19? "Мир уже прошел через множество пандемий и глобальных кризисов - пройдет и через этот. Вопрос в том, какую цену на этот раз придется заплатить", - отметил он. Глава ВОЗ подчеркнул, что мир уже упустил один шанс предотвратить пандемию, когда Китай дал зарубежным партнерам время на подготовку, всеми силами сдерживая COVID-19 в своих пределах. Сейчас международному сообществу дан "второй шанс", и шанс этот важно не упустить.