16.03.2020
Вучич: Европейская солидарность - сказка, мы рассчитываем на Китай
###
***
 Сербский лидер Александр Вучич, последовательно выступавший за интеграцию Сербии в ЕС, выразил в ходе специальной пресс-конференции разочарование политикой Брюсселя, подчеркнув, что ситуация вокруг коронавируса продемонстрировала отсутствие европейской солидарности в тяжелые моменты кризиса. При этом политик сообщил гражданам, что в складывающейся ситуации рассчитывает исключительно на помощь КНР."Не буду сейчас делать политических выводов, но все поняли, что международная солидарность не существует, европейская солидарность не существует, это была сказка на бумаге", - с сожалением констатировал Александр Вучич, указав при этом на запрет экспорта медикаментов из ЕС, о чем его ранее предупредила глава Еврокомиссии Урсула фон дер Ляйен. В этой связи сербский президент завил: "Только КНР нам может помочь в этой ситуации, и я написал письмо председателю Си Цзиньпину, в котором попросил о помощи и впервые несколько раз в тексте открыто назвал его братом… Я попросил его, гарантируя стальную и вечную дружбу Сербии, предоставить нам все, что только возможно, в том числе и врачей".Следует отметить, что доктор политических наук, профессор МГИМО Елена Пономарева, обозначая потенциальные базовые вектора развития современной Сербии, называет в качестве одного из них - именно усиление взаимодействия Белграда с КНР."Пока традиционные для Балкан игроки апеллируют к истории, пытаются играть на фобиях балканских народов и строят геополитические стратегии, Китай исключительно экономическими средствами наращивает свое присутствие в регионе, - говорит авторитетный балканист. - Ценность Пекина для Сербии и других стран региона не только в финансовой и мобильной (решения о старте проектов принимаются в сравнении с ЕС, Россией и США в очень сжатые сроки) привлекательности, но и в политической нейтральности. Проще говоря, китайские компании готовы работать и с "филами", и с "фобами", к какой бы части света не относились эти корни. Более того, с Китаем среднестатистический серб связывает определенные позитивные ожидания: сохранение и создание новых рабочих мест, развитие инфраструктуры, дешевые товары, социальные лифты, географическая мобильность и др. Китай "заходит" на Балканы, имея не только стратегию, но и решая тактические задачи. Первая предполагает расширение китайской экспансии в Европу за счет модернизации старых и строительства новых портов и инфраструктурных объектов в рамках проекта "Один пояс, один путь". Тактика заключается в освоении балканского и сербского в том числе рынка сбыта. Похоже, что не ЕС, а именно Китай может стать интегратором Европ "разных скоростей": финансовая поддержка многосторонних форматов стран Евроюга, отраслевая и логистическая специфика инвестиций преимущественно в энергетическую, транспортную и телекоммуникационную инфраструктуру в стыковых узлах региона (порты, железные дороги, пограничные города) позволяет Пекину быть "куратором" важных экономических процессов, которые в свою очередь являются фундаментом новых политических решений".