04.09.2020
Глава КНР сделал пять важных заявлений о развитии страны
###
***
На прошедшем в пекинском Доме народных собраний симпозиуме, посвященном 75-й годовщине победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам, председатель КНР Си Цзиньпин сделал несколько важных заявлений. Каждое из них ярко отражает суть и перспективы развития Китая, партии и общества, сообщила информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Симпозиум организовали Центральный Комитет Коммунистической партии Китая, Государственный совет КНР и Центральный военный совет КПК. Он был посвящен 75-й годовщине победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам и Мировой антифашистской войне. На мероприятии с важной речью выступил генеральный секретарь ЦК КПК, председатель КНР и председатель Центрального военного совета КПК Си Цзиньпин.В своем выступлении Си Цзиньпин сделал пять важных заявлений:1. Китайский народ никогда не согласится ни с одной малейшей попыткой кого-либо или же какой-либо силы исказить историю Коммунистической партии Китая и очернить характер и цель Коммунистической партии Китая!2. Китайский народ никогда не согласится ни с одной даже малейшей попыткой кого-либо или какой-либо силы исказить и изменить путь социализма с китайской спецификой, отрицать и очернять великие достижения китайского народа в строительстве социализма!3. Китайский народ никогда не согласится ни с одной попыткой кого-либо или какой-либо силы отделить Коммунистическую партию Китая от китайского народа и настроить его против себя!4. Китайский народ никогда не согласится ни с одной попыткой кого-либо или какой-либо силы навязать свою волю Китаю посредством запугивания, изменить направление прогресса Китая и воспрепятствовать усилиям китайского народа создать свою собственную лучшую жизнь!5. Китайский народ никогда не согласится ни с одной попыткой кого-либо или какой-либо силы подорвать право на жизнь и мирное развитие китайского народа, подорвать обмены и сотрудничество между китайским народом и народами других стран и подорвать благородное дело мира и развития человечества!Каждая из этих фраз была встречена бурными и продолжительными аплодисментами аудитории, поскольку они как нельзя ярко отражают суть и перспективы развития Китая, его партии и общества.