29.09.2020
Олимпийский чемпион Крюков стал тренером сборной Китая
###
***
Китай примет зимнюю Олимпиаду 2022 года. И для подготовки местных лыжников был привлечен известный в прошлом российский спортсмен, олимпийский чемпион Ванкувера Никита Крюков, завершивший карьеру в прошлом году. Как сообщает ТАСС, контракт россиянина, который будет готовить мужскую и женскую спринтерские команды, рассчитан до конца Игр-2022.  "Обсуждение было еще зимой, на работу должен был ехать весной, но из-за карантина все приостановилось. Мне нельзя говорить о том, где мы и как тренируемся, но в целом должен сказать, что в плане подготовки спортсменов я ожидал худшего. В преддверии домашней Олимпиады у всех спортсменов горят глаза, все заряжены на работу", - сказал он.Также в тренерский штаб команды вошел и другой российский специалист Николай Дундуков.Крюков помимо золота Олимпиады в Ванкувере также стал серебряным призером в Сочи и трижды становился чемпионом мира.