12.08.2020
Борьба с COVID-19 не является приоритетом для министра здравоохранения США
###
***
9 августа министр здравоохранения и социальных служб США Алекс Азар прибыл на Тайвань во главе американской делегации, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Выражая протест против этого, официальный представитель МИД КНР Чжао Лицзянь заявил, что Пекин настоятельно призывает американскую сторону незамедлительно прекратить прямые официальные контакты с Тайванем в любой форме. "Мы направили американской стороне строгое представление по этой проблеме", - сообщил дипломат на очередной ведомственной пресс-конференции.  Комментируя место назначения и цель поездки Алекса Азара, бывшие высокопоставленные чиновники администрации экс-президента США Барака Обамы сошлись во мнении, что министр здравоохранения, судя по всему, уделяет первостепенное внимание исключительно политическим факторам и собственным задачам, а не разрешению проблемы пандемии COVID-19, которая уже унесла жизни более 166 тысяч американцев. Согласно сообщению американской медиа-организации в области политической журналистики Politico, с конца апреля этого года из своих 11 поездок Азар девять раз посетил штаты, где Трамп стремится одержать победу на выборах 2020 года. Оставшиеся две поездки также были связаны с политикой. Один из сотрудников министерства здравоохранения и социальных служб США (HHS) сказал, что во время своих поездок Азар активно призывал поддерживать на предстоящих выборах действующего президента Дональда Трампа. Таким образом, министр здравоохранения и социальных служб явно готовит почву для дальнейшего продвижения собственной политической карьеры, констатирует чиновник.Энди Славитт, занимавший пост главы программ Medicare (медицинское страхование населения пожилого возраста в США) и Medicaid (медицинская помощь нуждающимся) в администрации экс-президента США Барака Обамы выразил надежду, что члены рабочей группы по противодействию распространению COVID-19 сделают все возможное, чтобы преодолеть пандемический кризис. "Если им и нужно совершать визиты, то они, в первую очередь, должны отправляться в те штаты, которые наиболее серьезно страдают от пандемии. А не туда, где проводятся всеобщие выборы", - считает Энди Славитт.Представитель предвыборной кампании Джо Байдена Майкл Гвинн заявил, что администрация Дональда Трампа рассматривает вопросы в политической сфере как более важные, нежели социальные проблемы и кризис системы здравоохранения. В то время, когда в Соединенных Штатах зафиксирован рекордно высокий прирост новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией, а число заболевших уже превысило 5миллионов 250 тысяч человек, министр здравоохранения Азар по-прежнему использует деньги налогоплательщиков для ведения предвыборной кампании и агитации. "Это постыдные и абсолютно недопустимые действия", - заявил Майкл Гвинн.Напомним, что в свое время Алекс Азар работал на посту руководителя фармацевтической компании Eli Lilly and Company. Он выступал против снижения цен на рецептурные лекарства, препятствуя инновационной деятельности на предприятиях фармпромышленности. Его действия привели к значительному повышению цен на различные категории лекарств. В связи с этим ряд высокопоставленных политиков, в частности, сенатор Берни Сандерс, выступали категорически против выдвижения кандидатуры Азара на пост министра здравоохранения и социальных служб. "Нам нужен министр здравоохранения, который сможет бороться с алчностью фармацевтической промышленности, сделает все необходимое, чтобы снизить цены на рецептурные лекарства, и не будет пользоваться своим положением исключительно в корыстных целях", - заявил сенатор.Как сообщают американские СМИ, с 2000 года Алекс Азар потратил 105 тысяч долларов "на различные политические цели", а в 2016 году он пожертвовал 5400 долларов предвыборной команде Дональда Трампа. Кроме того, компания Eli Lilly предоставляет пожертвования сотням кандидатов - как от демократической, так и от республиканской партии, ежегодно направляя на лоббирование своих интересов в Конгрессе США миллионы долларов.Фармацевтическая индустрия США неразрывно связана с политическим истеблишментом страны и не намерена упускать свою выгоду, используя эпидемию COVID-19 для наращивания своих доходов, невзирая на жертвы и при этом тесно сотрудничая с администрацией любого из кандидатов, который одержит победу на выборах 2020 года.