03.03.2020
Кто не рискует
Путешественники стали интересоваться страхованием от коронавируса
***
Россияне стали интересоваться страхованием от коронавируса, сообщили "Российской газете" представители нескольких страховых компаний. Как выяснилось, риск подхватить его включается в полисы для выезжающих за рубеж. "РГ" разобралась, чем и в каком случае может помочь страховка. 

Число новых фактов заражения коронавирусом в мире приближается к сотне тысяч. Такие случаи зафиксированы в 75 странах. Неудивительно, что при покупке полиса отправляющиеся за рубеж граждане стали задавать вопрос, включен ли в него риск заражения коронавирусом. Это "РГ" подтвердили представители "Сбербанк страхование", "Уралсиб страхование" и "Тинькофф страхование".В большинстве случаев риск заражения коронавирусом действительно покрывается страховкой для путешественников. Это отнюдь не новация, ведь коронавирус побывал в Китае еще в 2002 году, а в 2012-м отметился на Ближнем Востоке. Логично, что риск заражения вирусом стал включаться в полисы наравне с другими злоключениями, с которыми могут столкнуться туристы во время путешествия.Чаще всего речь идет о стандартной, а не о расширенной страховке, то есть ее цена такая же, как у обычного полиса. В нее помимо прочего входит медицинская помощь, медицинская транспортировка, при необходимости репатриация. "Если клиент из-за карантина пропустит самолет, ему компенсируют стоимость авиабилетов", - рассказал гендиректор "Тинькофф страхование" Иван Мироненко.Есть случаи, когда полис не сработает. У разных компаний они отличаются, так что при покупке страховки стоит внимательно читать условия договора. Так, в "Сбербанк страховании" исключением является введение в стране официальной чрезвычайной ситуации, рассказала "РГ" Елена Кошелева, руководитель управления по развитию личного страхования.В "Уралсиб страховании" сообщили, что риск заражения не будет страховым случаем на территориях, где официально объявлена эпидемия или в странах, которые МИД не рекомендовал к посещению. "Однако, если на момент покупки полиса территория поездки была спокойной, а в момент отпуска там объявили эпидемию, обращения будут признаны страховым случаем", - уточнил начальник управления продуктового менеджмента компании Максим Решетняк."Ингосстрах" покрывает медицинские расходы по полису выезжающих за рубеж, включая лечение COVID-19, в том числе для путешествующих по Китаю, странам Азиатско-Тихоокеанского региона и другим направлениям, где отмечены вспышки заболевания, сообщил начальник управления урегулирования убытков розничного бизнеса компании Максим Максимкин.СитуацияКанцлер Германии Ангела Меркель протягивает руку министру внутренних дел ФРГ Хорсту Зеехоферу, но тот в шутку отказывается от рукопожатия, словно опасаясь заразиться коронавирусом. Паникеров ловят спецслужбы   Текст:    (Иерусалим) Стремительного распространения вируса COVID 19 не смог избежать и Израиль. Приезд местных граждан и туристов, вероятных носителей вируса, в еврейское государство, был ожидаемым, поскольку считаются одной из самых путешествующих наций в мире.По состоянию на 2 марта в Израиле зарегистрированы 10 случаев заражения коронавирусом. Еще двое больных, пассажиры круизного судна "Diamond Princess", доставленные специальным рейсом из Японии, были госпитализированы сразу же после прибытия. Один из них уже выздоровел и выписан из больницы.Первым носителем коронавируса в Израиле оказался местный житель, вернувшийся из туристической поездки в Италию. Как сообщил генеральный директор министерства здравоохранения Израиля Моше Бар Симан Тов, этот израильтянин, сразу же по прибытии обратился за медицинской помощью в связи с плохим самочувствием. Его поместили в специальный бокс больницы и благодаря помощи авиакомпании, которой он воспользовался, выявили всех пассажиров рейса. Им настоятельно рекомендовали двухнедельный домашний карантин.Серьезная проблема возникла с 22 туристами из Южной Кореи, среди которых тоже оказался вирусоноситель. Они, путешествуя в течение нескольких дней по Израилю, посетили едва ли не все достопримечательности, встречались со школьниками, в ряде мест их охраняли солдаты. Поэтому было принято решение поместить на карантин не только самих туристов, но и общавшихся с ними школьников и военных.Минздрав Израиля обнародовал списки мест, где побывали заразившиеся израильтяне и южнокорейцы. Согласно предписанию медиков, каждый израильтянин, находившийся в течение 15 или более минут в местах, в которых пребывали зараженные граждане страны или иностранцы, обязан соблюдать условия карантина, не выходя из дома в течение 14 дней. Об этом сам предполагаемый вирусоноситель должен сообщить, заполнив специальный бланк на сайте минздрава, или, позвонив, по специальному номеру телефона.Что же касается Италии, то израильские медицинские власти предписали всем гражданам страны, возвращающимся из любых итальянских регионов, взять на себя личную ответственность за проведение двухнедельного домашнего карантина. На сегодняшний день в Израиле на домашнем карантине находится 5630 человек.Доктор Йонатан Дубнов, заместитель заведующего главного врача Хайфского округа, выступая по русскоязычному радиоканалу "Рэка" и 9-му телеканалу, подчеркнул: "Общественное здравохранение - это партнерство медиков и граждан, пользующихся их услугами. Если человек почувствует недомогания, характерные при заражении коронавирусом, он должен немедленно вызвать специальную медицинскую бригаду. И в случаях предписания карантина в домашних условиях, обязан его выполнять". Нарушение режима домашнего карантина расценивается как уголовное преступление.Однако известный израильский врач, бывший президент Всемирной медицинской ассоциации, претендент на пост министра здравохранения от партии "Наш дом - Израиль" профессор Леонид Эйдельман от отвечая на вопросы русскоязычной израильской газеты "Новости Недели" заметил, что "полагаться исключительно на сознательность граждан нельзя". Он считает, что для выявления потенциальной опасности, необходимо установить в аэропорту имени Бен-Гуриона, главных воздушных воротах страны, инфракрасные сканеры, дистанционно определяющие температуру тела всех вьезжающих в страну".Немало проблем добавили и внеочередные (третьи подряд!) парламентские выборы, прошедшие 2 марта. Чтобы обеспечить избирательные права граждан, находящихся на карантине, в стране создали 16 специальных избирательных участков. На эти участки прибывали граждане, ограниченные не в избирательных правах, а режимными противоэпидемическими мероприятиями. Израильтяне, находящиеся на карантине, но без симптомов заболевания, имели право приехать на такие участки исключительно на личном транспорте, в медицинской маске.Минздрав настоятельно предупреждал избирателей, находящихся на карантине, что пользоваться общественным транспортом или заезжать куда-то, пользуясь выходным днем по причине выборов, они не имеют права. На таких "полевых" избирательных участках, представленных по сути наскоро возведенными палатками, работали специально подготовленные и соответствующим образом снаряженные сотрудники "скорой помощи". В день выборов также действовали мобильные группы, созданные службой общей безопасности Израиля"Шабак" и полицией для отслеживания хакеров, которые могли распускать панические слухи о якобы выявленных заражениях на избирательных участках.Правительство Израиля, под председательством премьер-министра Биньямина Нетанияху, провело межведомственное совещание, посвященное распространению в стране коронавируса. Израильский лидер признал, что, "несмотря на принятые меры, предотвратить появление коронавируса в стране невозможно". При этом он определил "главную цель на данном этапе - максимально отсрочить вспышку в еврейском государстве болезней, вызванных, как он выразился "уханьским" коронавирусом. Одновременно Нетанияху заявил, что координация действий, направленных на реализацию этой цели, поручена Совету по национальной безопасности Израиля, которому приданы расширенные полномочия, существенно сокращающие различного рода бюрократические проволочки.Глава израильского правительства сообщил об отданном им распоряжении Израильскому институту биологических исследований в городе Нес-Циона по созданию вакцины против "уханьского коронавируса".На самом деле, в Израиле в нескольких научных центрах и лабораториях занимаются разработкой антивирусных и антибактериальных вакцин. В беседе с "РГ" доктор Реувен Куприянов из Института науки имени Хаима Вейцмана в Реховоте сказал, что опытные образцы вакцины против коронавируса израильские ученые смогут представить через семь-девять месяцев. По словам Куприянова, сейчас активно исследуется "вирулентность" коронавируса, то есть способность его инфекционного агента заражать человеческий организм.Если верить Давиду Зигдону, генеральному директору научно-исследовательского института Migal, профильно занимающегося сельским хозяйством и животноводством, в этом учреждении уже разработана вакцина от коронавируса. По словам Зигдона, в течении последних четырех лет ученые института разрабатывали вакцины против коронавируса у цыплят. Когда же стало известно о переходе коронавируса на человека, исследователи внесли в вакцину некоторые изменения, чтобы она была эффективной и в нашем организме. "Мы работали над антикоронавирусной вакциной долго и попали в нужное время" - считает Зигдон. Но о действительных качествах вакцины можно будет судить только после доклинических и клинических испытаний. И такие проверки займут не менее трех-пяти месяцев.Многие исследователи сомневаются, что вакцина против коронавируса создана и вскоре будет доступна для всех. Так, доктор Ран Нир-Пас, специалист по инфекционным болезням больницы Хадасса в Иерусалиме, недавно вернувшийся из Японии, где наблюдал за заразившимися коронавирусом израильскими гражданами, говорит о невысокой вероятности того, что необходимые препараты вскоре будут готовы к применению при вероятной пандемической вспышке. К сожалению, и сам доктор Нир-Пас все еще остается на карантине.Справедливости ради, нельзя пройти мимо публикации в той же газете "Новости недели" статьи авторитетного израильского журналиста Александра Майстрового под впечатляющим заглавием "У страха глаза велики". В частности, в статье говорится: "Истерия, созданная вокруг коронавируса, не соответствует ни опасности заболевания, ни ситуации в стране... Есть ли основания для апокалиптических настроений? Нет. Никто не может отрицать гипотетическую вероятность "Болезни X", способной спровоцировать массовую эпидемию в будущем, но очевидно, что это не нынешний коронавирус".

 Турфирмам обещана скорая помощь   Текст:    Ростуризм предложил меры поддержки туроператоров из-за остановки продаж туров в Китай, Италию, Южную Корею и Иран.

Ростуризм попросит минтранс и Росавиацию, чтобы те рекомендовали авиакомпаниям вернуть туроператорам внесенную предоплату за блоки мест в Италию и другие страны, куда продажа туров прекращена. Зарубежным отельерам предложат перенести предоплаченные бронирования на более поздние даты. На рассмотрении вопрос о переносе срока уплаты взносов туроператорами в фонд "Турпомощи" с апреля на июль, а также отмена взносов в резервный фонд уже в этом году.Туристы отказываются от туров, купленных даже на лето и осень, поскольку конкретные сроки действия рекомендации Роспотребнадзора и Ростуризма не посещать неблагополучные страны не определены, отмечает вице-президент Ассоциации туроператоров России (АТОР) Дмитрий Горин.Начали падать объемы бронирований и по тем популярным направлениям, которые не затронуты распространением вируса. Например, серьезно проседает Турция.Для поддержки индустрии стоит расширить список стран, за привлечение туристов из которых туроператоры получают субсидии, предлагает Горин. Сейчас в списке 10 стран, к ним можно было бы добавить, например, Израиль. Рим объявил войну болтунам   Текст:    (Рим) Италия по-прежнему удерживает лидерство среди европейских стран по числу инфицированных коронавирусом COVID-19. На данный момент в стране обнаружено свыше 1800 случаев заражения, от вируса скончались 52 человека. Эпидемия докатилась до Рима и области Фриули - Венеция-Джулия, которые до сегодняшнего дня считались "свободными от коронавируса зонами". Однако итальянцы просят мир не паниковать, а считывать эти данные, руководствуясь здравым смыслом. В действительности впервые за последние недели в стране зафиксировали замедление распространения нового коронавируса - в минувший понедельник было выявлено на 270 случаев меньше, чем в воскресенье.Итальянские власти при этом не сидят сложа руки, а продолжают принимать дополнительные меры, нацеленные как на блокирование эпидемии, так и фейковых новостей о ее распространении. Так, за последние несколько дней правоохранительные органы пресекли около 18 попыток со стороны граждан покинуть так называемую красную зону, созданную в североитальянской провинции Лоди в связи со вспышкой эпидемии.Но если ситуацию в регионах властям удается худо-бедно держать под контролем, то с потоком лжи и недостоверной информации, льющейся со страниц итальянской, международной прессы и социальных сетей, они справляются с трудом. Как только стало понятно, что число заразившихся в Италии растет изо дня в день, "Фейсбук" заполонили всевозможные рекомендации по излечению от вируса, которые исходят от шарлатанов, не имеющих к медицине никакого отношения. Сейчас подобные сообщения, к счастью, блокируются, но они уже успели дойти до определенной части целевой аудитории. Самым распространенным на сегодняшний день фейком, пожалуй, является новость о закрытии учебных заведений по всей стране. Ради пресловутых "лайков" в своих статьях и постах многие также предпочитают цитировать статистику по инфицированным и умершим, забыв при этом упомянуть выздоровевших, коих в Италии на данный момент насчитывается 149 человек (всего за один день этот показатель увеличился на 66 пунктов). Для того чтобы положить конец этому хаотичному циркулированию ложной информации, способствующей усилению психоза среди населения, МВД Италии создало специальный портал, через который граждане могут сообщать властям о конкретных случаях дезинформации.Некоторые журналисты тоже пытаются хайповать на коронавирусе, не чураясь выдумывать небылицы даже про Папу Римского. Чего стоит одна только новость, опубликованная MCN News. В связи с недомоганием понтифика и его решением отменить все массовые аудиенции, портал решил сообщить всему миру о положительных пробах на коронавирус у Франциска и двух его помощников. Позже новость, переполошившую весь мир, в Святом престоле назвали "полным фейком". Для того чтобы развеять все сомнения по поводу состояния здоровья 83-летнего Папы Бергольо, понтифик сделал тест на коронавирус, который не выявил у него никакой инфекции.В минувший четверг, выступая в Ассоциации иностранной прессы в Риме, министр иностранных дел Луиджи Ди Майо выразил озабоченность касательно масштабов распространения недостоверной информации, призвав журналистов проявить ответственность и рассказывать о реальном положении вещей в стране. "Как только стало известно о первых случаях заболевания коронавирусом на территории Италии, власти страны и представители научных кругов продемонстрировали максимальную прозрачность. Это лишь делает Италию страной, которой можно доверять. Тем не менее в эти дни мы столкнулись с огромным количеством фейковой, некорректной информации касательно заразившихся, которая наносит колоссальный ущерб экономке страны (секторам туризма и бизнеса, бренду Made in Italy) и оказывает негативное воздействие на репутацию нашего научного сообщества. Ситуация дошла до того, что мы вынуждены говорить уже не столько об эпидемии, сколько об инфодемии. Просим журналистов цитировать в своих материалах исключительно официальные сводки, распространяемые службой гражданской безопасности", - призвал глава МИД Италии.К счастью, среди жителей Апеннин нашлись и те, кто относится к происходящему с разумной долей юмора и креатива. Так, для того чтобы хотя бы немного снять напряжение, одна из кондитерских г. Пьяченцы (область Эмилия-Романья) придумала десерт под названием "коронавирус". А итальянский стрит-художник изобразил любовь времен коронавирусной эпидемии, изобразив пару, целующуюся в масках и держащую в руках дезинфицирующий гель, а также сопроводив свою "картину" жизнеутверждающим хештегом, #MilanoNonSiFerma (#МиланНеОстановится).Даже на фоне увеличивающихся случаев заражения подобные творческие самовыражения выглядят вполне оправданно и вовсе не кажутся "пиром во время чумы", поскольку наряду с плохими и фейковыми новостями из Италии, нравится это кому-то или нет, приходят первые добрые весточки. Так, с понедельника, после недельного перерыва, "частично" возобновил работу миланский кафедральный собор Дуомо. Верующих стали впускать в здание с восьми утра, согласно распоряжениям руководителей собора, "для короткой молитвы". Китайская община Ломбардии подарила 30 тысяч масок, от нехватки которых страдает самый инфицированный регион Италии. Обнадеживающе звучат прогнозы некоторых итальянских вирусологов, которые в эти драматические дни стали, пожалуй, самыми востребованными ньюсмейкерами. Они утверждают, что с наступлением тепла вирус непременно пойдет на убыль. Жители регионов России перестали паниковать из-за коронавируса   Текст:     ,    ,    ,    ,    ,    ,   Форум подождетИз-за коронавируса в регионах отменяют массовые мероприятия. Ялтинский международный экономический форум, который традиционно проходит в апреле, перенесен на более поздний срок, заявил во вторник глава Крыма Сергей Аксенов. Крымское управление Роспотребнадзора сообщило, что в регионе сейчас под наблюдением находятся 50 человек, вернувшихся из Китая. Но ни одного случая подтверждения коронавирусной инфекции нет.Вирус вышел на коверВ Бурятии, чтобы не допустить распространения инфекции, отменили Международный турнир по вольной борьбе Baikal Open. Туда должны были приехать спортсмены из 14 стран."Аврора" действует точноОграничено авиасообщение дальневосточных регионов с соседями. Как сообщила специалист отдела внутренних и внешних связей авиакомпании "Аврора" Галина Подзолкова, перевозчик временно приостановил выполнение регулярных рейсов в южнокорейские города Сеул и Пусан, оставив полеты на чартерной основе. А комиссия по чрезвычайным ситуациям Сахалинской области приняла решение обратиться в правительство РФ с просьбой ограничить регулярное транспортное сообщение с японским островом Хоккайдо с 5 марта.Предосторожности по-соседскиВ Хабаровском крае с начала марта на опасный вирус теперь стали обследовать всех пациентов с тяжелым течением пневмонии. Граждан, прибывающих в Приморье из Республики Корея, прямо в аэропорту осматривают специалисты Роспотребнадзора. На Камчатке было взято 83 пробы на наличие коронавируса у приехавших из Китая, Кореи и Италии. Все они - отрицательные.В Якутии усилен дезинфекционный режим: обеззараживаются общественный транспорт и другие места массового пребывания людей."Выздоравливайте!"Особое внимание приковано к Татарстану, где в Республиканской клинической инфекционной больнице Казани на карантине находятся восемь пассажиров с лайнера Diamond Princess. Трое россиян заразились недугом, но заболевание протекает в легкой форме. Все пациенты находятся не только под наблюдением врачей, но и под охраной Росгвардии. Как ни странно, но это экстраординарное событие практически никак не сказалось на жизни города. Социальные учреждения и предприятия работают в обычном режиме. Нет и панических настроений среди казанцев. Напротив, они пытаются приободрить восьмерых пациентов РКИБ. Недавно под окнами больницы кто-то устроил салют и вывесил плакат с пожеланием "Выздоравливайте!". Им то и дело передают подарки. Среди них татарское лакомство чак-чак, куклы в национальных костюмах, всевозможные сувениры.Есть запас масокСпадает нервозность, связанная с угрозой коронавируса, в Иркутской области. Если в феврале обеспокоенные граждане выстраивались в очередь, желая "провериться на коронавирус" (и врачам приходилось объяснять, что подобные анализы делаются только по показаниям), то сейчас страсти улеглись. В аптеках прекратили сметать маски, противовирусные препараты и капли в нос. На улицах почти нет людей в масках, несмотря на то, что в Иркутске в эти дни проходит чемпионат мира по бенди, и город полон гостей. По данным регионального минздрава, в области созданы запасы дезинфицирующих средств, средств индивидуальной защиты (то есть масок) и медикаментов.Тест можно пройти в Санкт-ПетербургеЖители Санкт-Петербурга тоже не испытывают особых панических настроений, хотя город посещали туристы из стран, где зафиксировано наибольшее количество случаев заражения коронавирусом. Сейчас с подозрением на опасную болезнь в клинической инфекционной больнице имени Боткина лежат 26 человек. Всего в городе под наблюдением находится 811 человек, в том числе 696 граждан КНР. Все пациенты находятся в изолированных боксах по одному человеку. У всех прибывших в отделение берут анализы на возбудители ОРВИ. Кроме того, врачи ежедневно проводят их осмотр.Ранее в Боткинской больнице были выявлены нарушения эпидрежима, из-за которых четверым пациентам, находящимся на карантине, удалось оттуда сбежать. После этого инцидента пришлось уйти в отставку главному врачу Боткинской больницы. Сейчас режим содержания усилен. Теперь пациентов с подозрением на коронавирус на спецтранспорте сразу доставляют в отдельно стоящее здание с изолированным входом.В Санкт-Петербурге на базе Центра гигиены и эпидемиологии открылась лаборатория, в которой можно исследовать материал на наличие коронавируса. До недавнего времени такие анализы проводились только в Новосибирске, в центре вирусологии и биотехнологии "Вектор". Материал на анализы в Центр поступает только от пациентов Петербурга. Результаты тестов становятся известны уже в течение суток, однако срок карантина - 14 дней - это не отменяет. При этом прийти, что называется, с улицы и потребовать проверить свою кровь на наличие или отсутствие коронавируса, петербуржцы не смогут: пробирки с забранным материалом на анализы в лабораторию Центра гигиены и эпидемиологии поступают только из инфекционной больницы имени Боткина.Про наносеребро и толстый слой ватыТем временем в Государственном научном центре "Вектор" Роспотребнадзора в Новосибирске продолжают принимать пробы биоматериала, полученного у "подозрительных" пациентов из разных уголков России. Специалисты этого института уже зарегистрировали первую отечественную тест-систему для диагностики заражения коронавирусом.Новосибирские ученые в принципе готовы "вооружить" страну в борьбе с опасным заболеванием. В Институте химической биологии и фундаментальной медицины СО РАН создали прототип портативной тест-системы для определения коронавируса в организме (подробнее об этом - в материале Ирины Невинной "Вирус увидит "Светофор"). А в Институте химии твердого тела и механохимии СО РАН представили медицинскую маску с особым слоем из наносеребра - он не просто останавливает, а убивает патогены.Но пока в мэрии Новосибирска предлагают шить ватно-марлевые повязки... самостоятельно. "Количество ваты должно быть таким, чтобы повязка не слишком затрудняла дыхание. Стандартная повязка имеет прямоугольную форму и четыре завязки", - говорится в сообщении пресс-службы городской администрации. Там отметили, что для продавцов, медработников, кондукторов и представителей других профессий, связанных с тесным общением, на территории Новосибирска введен месячный режим - в период "активной циркуляции возбудителей гриппа и коронавирусной инфекции". Москвичи могут получить больничный, находясь на карантине - мэр   Текст:    Москвичи, вернувшиеся из Италии, могут оформить больничный для того, чтобы спокойно пройти домашний карантин. Об этом сообщил в своем блоге мэр Москвы Сергей Собянин.Этот вопрос волнует сегодня сотни людей, возвращающихся из Италии и других стран, где обосновался коронавирус COVID-19: нужно ли мне изолироваться по возвращении домой, если я не болен, чувствую себя прекрасно, но и исключить, что вирус просто еще не успел себя проявить, тоже не могу? В Москве превентивные меры работают вовсю.В соцсетях полно заявлений примерно такого содержания: "Приземлились во Внукове, рейс 806 из Милана. Прошли контроль, заполнили анкеты, сфотографировали меня и ребенка, и посадочные талоны. Я успела пообщаться с сидящими там врачами-эпидемиологами на предмет больничного на время карантина. Никаких больничных не выдают. Прилетевших на карантин не сажают, если нет температуры и хорошее самочувствие. Правда, на "горячей линии" Роспотребнадзора отвечают совершенно противоположное. У меня отдел кадров настаивает на том, чтобы я взяла больничный. Мол, сиди дома и не высовывайся. Кому верить?"Такое сообщение было написано в одном из чатов в понедельник. Но уже со вторника правила для прилетающих изменились. И туристы, вернувшиеся из Италии, тоже получили настоятельные рекомендации (но пока еще не жесткое предписание) посидеть дома."Всем гражданам, прибывающим из Китая, Ирана и Южной Кореи, в аэропорту выдаются постановления об изоляции, фиксируются их контактные данные, делается фотография, берется анализ на коронавирусную инфекцию", - сообщили "РГ" в департаменте здравоохранения Москвы со ссылкой на сообщение Сергея Собянина.Что касается граждан, прибывающих из Италии и других стран с неблагоприятной ситуацией по коронавирусной инфекции, им теперь на эпидемиологических постах в аэропортах выдаются уведомления с рекомендацией соблюдения режима изоляции на дому. По этим уведомлениям люди при желании (но не по обязанности) могут (но пока не обязаны) оформить больничный в поликлинике по месту жительства.Постановления об изоляции выдаются по решению главного санитарного врача столицы, и документы эти индивидуальные: решение о прохождении карантина принимается в отношении каждого конкретного человека.На "горячей линии" по коронавирусу, организованной столичным депздравом, куда мы позвонили, чтобы уточнить детали, ответ был такой: если прилетели из Италии, но чувствуете себя нормально, обратитесь в поликлинику к лечащему врачу - он решит вопрос о выдаче больничного листа.Ну, а те, кто вернулся из Италии раньше вчерашнего дня, живут в обычном режиме: работают, отдыхают, соблюдают меры предосторожности и профилактики. "Но, конечно, нужно повнимательнее последить за здоровьем и в случае недомогания не тянуть с визитом к врачу", - порекомендовали специалисты. Вирус увидит "светофор"   Текст:    Прототип тест-системы, позволяющей в экспресс-режиме выявлять коронавирус COVID-19, создали ученые Института химической биологии и фундаментальной медицины (ИХБФМ) Сибирского отделения РАН. Экспресс-тест позволяет проводить анализ в упрощенном режиме, для его выполнения не нужно сложное оборудование."Выполнить анализ, в принципе, можно даже в домашних условиях, так как применяется достаточно простая методика изотермической амплификации. Для уточнения диагноза, если экспресс-тест даст положительный результат, необходимо будет проводить уже более углубленный анализ", - пояснил "РГ" заведующий лабораторией фармакогеномики ИХБФМ СО РАН Максим Филипенко.Для проведения теста у человека берется мазок из носоглотки палочкой с ватным тампоном, помещается в пробирку. Затем туда добавляется особый реагент, обеспечивающий разрушение вируса. Образец определенным образом обрабатывается, а на заключительном этапе происходит процесс изотермической амплификации. "Это, по сути, нагревание образца на водяной бане, которое проводится в течение 30-40 минут, - рассказал Филипенко. - В итоге происходит визуальная идентификация по принципу "светофора": если в образце есть фрагменты вируса, раствор окрашивается в зеленый цвет. Если вирус отсутствует - раствор становится оранжевым".Для проверки работы тест-системы не обязательно использовать биоматериал зараженных людей, для этого наши ученые создали синтетическую вирусоподобную частицу на базе данных о геноме COVID-19, опубликованных китайскими коллегами. Исследование показало, что тест чувствителен, если в мазке содержится не менее 20 вирусных частиц.Пока речь идет о прототипе тест-системы, на его базе можно изготовить уже образцы тест-наборов, готовых к производству и применению в обычной медицинской практике."Речь идет о первичном выявлении инфицированных людей, - подчеркнул ученый. - Мы ставили задачу сделать простую тест-систему, которой можно пользоваться в быту. Можно сравнить с проведением теста на беременность или использованием домашнего глюкометра, который используют больные сахарным диабетом для контроля уровня глюкозы в крови. При этом для постановки диагноза выполняют более углубленные анализы, выполняемые в лабораторных условиях с применением дорогих реагентов и сложного оборудования".Филипенко также отметил, что для того, чтобы прототип тест-системы можно было внедрить, производить и применять, необходимо провести клинические исследования и пройти регистрацию, а это достаточно долгий процесс, который требует инвестиций.Между темАктивные исследования по созданию вакцины против COVID-19 сегодня проводят ученые многих стран. Только в России, по сообщениям Роспотребнадзора, идут разработки пяти вариантов вакцины. Вчера о своих наработках сообщили израильтяне, а несколькими днями раньше - США, заявив, что уже готовы начать клинические испытания нового препарата. При этом большинство специалистов сходится в одном: во время нынешней эпидемии широко применить вакцину уже не удастся, первые опытные образцы появятся в лучшем случае к осени, то есть только к новому эпидсезону.Что касается поисков лекарства от новой инфекции, китайские исследователи сообщили о результатах испытаний арбидола, других антивирусных лекарств, глюкокортикоидов и иммуноглобулинов, которые они применяли против COVID-19. Применение этих препаратов не повысило выживаемость больных, у которых в результате заражения коронавирусом развилось тяжелое воспаление легких. Такие выводы китайские медики сделали в результате исследований, проведенных в "полевых" условиях эпидемии в Центральном народном госпитале Уханя, куда доставляли заболевших. Терапию они получали в течение месяца - со 2 января по 2 февраля. Из пациентов госпиталя была отобрана группа из 53 человек с разной степенью тяжести заболевания, у которых развился острый респираторный синдром - жизнеугрожающее состояние, при котором легкие перестают работать. Исследование подтвердило: известные препараты против вируса не работают.  