05.02.2020
Авиакомпаниям могут компенсировать потери от ограничения полетов в Китай
###
***
Российским авиакомпаниям могут компенсировать потери от ограничения полетов в Китай, сообщил журналистам министр транспорта Евгений Дитрих. "По поручению правительства Минтранс 3 февраля сделал расчеты, направил в Минфин и правительство", - сказал он. Далее расчеты должен посмотреть Минфин и подать свои предложения, пояснил министр. Суммы возможных компенсаций министр не озвучил.Не называют конкретных потерь и эксперты. Окончательно подсчитать их можно будет только через 2-3 месяца, если ситуация с распространением коронавируса стабилизируется, пояснил "РГ" главный редактор портала Avia.ru Роман Гусаров. Помимо прямых авиарейсов придется учитывать транзитных пассажиров. "Много китайцев летают через московские аэропорты в Европу и обратно", - заметил он.Основные потери связаны со снижением пассажиропотока на авиатранспорте, говорит директор Института экономики транспорта и транспортной политики НИУ "ВШЭ" Михаил Блинкин. "Это очень серьезная, капитальная убыль. Потери могут быть вполне существенными", - заметил он. В конечном итоге эпидемия скажется на замедлении роста в транспортной отрасли, прежде всего в авиации. Ранее предполагалось, что в 2020 году авиационная отрасль покажет рост, говорит Гусаров. "С учетом потери китайского трафика возможно будет стагнация. Скорее всего отрасль выйдет в плюс, но он будет существенно меньше, чем рассчитывали", - говорит Гусаров.Если же инфекция распространится по всему миру, не исключен серьезный обвал мировых объемов перевозки, добавил он.

