12.03.2020
Дальний Восток и Арктика поддадут газу
###
***
Рост промышленного производства в 2019 году продемонстрировали 70 из 85 субъектов РФ - на два больше, чем в прошлом году. Более чем на 10% промпроизводство выросло в Севастополе, Республике Крым, Московской области, Ингушетии, Ямало-Ненецком автономном округе, Бурятии, Якутии, Приморском крае и Магаданской области. Самое большое снижение (на 12,4%) зафиксировано в Северной Осетии. В среднем по России промпроизводство выросло на 2,3%. Абсолютным лидером роста индекса промышленного производства стал Севастополь (+58,9%), главным образом за счет роста показателя "обеспечение электроэнергией, газом и паром" на 173,5%. В этой же сфере зафиксирован впечатляющий рост на 46,6% в Крыму. На полуострове в марте 2019 года было запущено две электростанции - Балаклавская ТЭС в Севастополе и Таврическая ТЭС в Симферополе. Суммарная мощность двух этих работающих на газе электростанций оценивается в 940 МВт (90% энергопотребления полуострова).В сфере добычи полезных ископаемых рост был зафиксирован во всей Западной Сибири - на 5,6% и на Дальнем Востоке - на 6,4%. Рост здесь мог быть и сильнее, но производство сдерживали условия сделки о сокращении добычи нефти ОПЕК+. Хорошую динамику на Дальнем Востоке обеспечили запуск газопровода "Сила Сибири" в Китай, а также начало промышленной разработки Чаяндинского месторождения в Якутии, где рост промпроизводства составил 11,2%. Поскольку эти проекты находятся в стадии набора мощности и расширения, можно предположить, что в 2020 году их влияние усилится. Кроме того, свою роль должны сыграть подготовка и начало строительства Амурского газоперерабатывающего завода (АГПЗ) и Амурского газохимического комплекса (АГХК), которые смогут еще сильнее разогнать рост промышленного производства в регионе.Фактор ОПЕК+ отразился на показателях добычи полезных ископаемых и в Восточной Сибири, где снижение производства на 1,5% произошло главным образом из-за того, что тормозился запуск новых нефтедобывающих проектов. Теперь выход из сделки ОПЕК+ не будет сдерживать отечественную нефтедобычу. Кроме Восточной Сибири это будет способствовать промышленному росту на Урале, в Арктике, Западной Сибири и Дальнем Востоке.На 34,3% выросло обеспечение электроэнергией, газом и паром и на 17% увеличилась добыча полезных ископаемых в Ямало-Ненецком автономном округе. Положительная динамика была обеспечена освоением и созданием инфраструктуры для новых арктических газовых месторождений и проектов по производству сжиженного газа. Последние привлекли в регион солидные, в том числе и иностранные инвестиции. На крупнейшем в России заводе по производству сжиженного природного газа "Ямал СПГ" готовится к запуску 4-я очередь. Кроме того, уже началась подготовка к строительству еще более крупного предприятия "Арктик СПГ-2". Здесь же на Ямале в 2019 году началось освоение Харасавэйского газоконденсатного месторождения и строительство газопровода протяженностью около 100 км до Бованенковского месторождения. Также ведется освоение Южно-Мессояхского и Хальмерпаютинского месторождений - где создается инфраструктура, построены энергокомплекс, газопровод и вахтовые поселки.Регионов со спадом в промышленности по итогам 2019 года оказалось меньше, чем в 2018 году, но также меньше стало регионов с быстрым ростом промышленности. "Увеличилось число субъектов РФ, где промышленность находилась в зоне стагнации (то есть динамика выпуска продукции в пределах от -1% до +1%)", - отметила эксперт Института комплексных стратегических исследований (ИКСИ) Вера Кононова. Среди них оказалось немало промышленно развитых регионов - Красноярский край, Томская область, Челябинская область, Ивановская область, Омская область и другие.Положение "лидеров" и "отстающих" в разных отраслях экономики для большинства регионов остается довольно неустойчивым. Особенно это касается областей со сравнительно небольшим выбором вариантов развития. "Для таких регионов оживление отдельных производств выражается в высоких темпах роста, а проблемы, пусть даже на одном предприятии, могут выразиться в спаде промышленности для всего региона", - пояснила Кононова.В целом же по стране основной прирост промышленного производства в прошлом году был обеспечен обрабатывающими предприятиями, которые даже обогнали на 0,1 п.п. добычу полезных ископаемых. Тенденция, по-видимому, будет иметь продолжение в 2020 году. Но обольщаться не стоит, считают эксперты. Рост обрабатывающих производств обеспечен сырьевым сектором экономики."От этой зависимости мы никуда не ушли и пока не уйдем", - считает доцент Института финансов и устойчивого развития РАНХиГС Олег Филиппов. По его мнению, рост производства других отраслей происходит во многом за счет сырьевого сектора, на который в свою очередь влияют объемы экспорта и цены на энергоресурсы, в первую очередь, нефти и газа. В качестве примера эксперт привел строительство трубопроводов, которое стимулирует рост производства в металлургии, тяжелого машиностроения и многих других смежных отраслях.Кроме того, в течение 2019 года четко прослеживалась тенденция к замедлению роста промышленного производства, которое касалось и добывающей, и обрабатывающей промышленности. "Замедление вызвано негативными тенденциями спроса - стагнация доходов населения сдерживает производство товаров массового спроса, а слабые темпы роста инвестиций сдерживают производство оборудования, строительных материалов", - пояснила Вера Кононова. По ее мнению, если эти тенденции сохранятся, то в 2020 году мы увидим дальнейшее замедление в промышленности.На фоне сегодняшних макроэкономических проблем - снижения цен на нефть и газ, многочисленных санкций, а также эффекта от воздействия эпидемии коронавируса, 2020 год может стать для экономики России весьма сложным. "Уже 2019 год, особенно его первая половина, был одним из самых плохих периодов с точки зрения роста промпроизводства, а этот год будет еще хуже", - отметил Олег Филиппов.Большинство специалистов считают, что в области промышленного производства этот год будет мало отличаться от предыдущего. "Отраслевые тренды 2019 года наблюдаются и в данных за январь 2020, поэтому глубоких структурных изменений в 2020 году ждать не приходится", - сказал финансовый директор финтех-маркетплейса VR_Bank Роман Ромашевский