19.08.2020
Врач рассказала, через какое время заваренный чай превращается в "яд"
###
***
 Согласно последним данным исследователей из Китая, уже через 15 минут после заваривания в чае образовываются вредные вещества. Врач-диетолог Елена Соломатина прокомментировала выводы зарубежных ученых.По словам эксперта, чай образует пленку - это связано с присутствием в продукте эфирных масел. Пленка содержит органические соединения, которые при контакте с воздухом окисляются, провоцируя появление патогенной микрофлоры. То есть, напиток начинает портиться. Это, кстати, происходит еще быстрее, если чай был с сахаром, передает KP.Ru.Чем дольше продолжается "брожение", тем напиток сильнее "насыщается" микотоксинами (они вырабатываются некоторыми видами плесневых грибов). Последние активно образуются, если заварка простояла всю ночь. То есть, вчерашний чай пить нельзя.- Из-за взаимодействия с продуктами окисления может возникнуть аллергия, нарушение работы кишечника. А так как кровоток разносит по всему телу выделяемые микроорганизмами токсины, то значительный удар приходится на печень. Может пострадать и сердце, - отметила диетолог, уточнив, что "это долгий накопительный эффект".