14.03.2020
Рабочий день сотрудников KLM станет короче из-за коронавируса
###
***
 Сотрудники KLM с апреля будут трудиться меньше. Авиакомпания приняла решение на треть сократить рабочий день для всех своих сотрудников (35 тысяч человек).Из-за коронавируса в ближайшие 3 месяца главный авиаперевозчик Нидерландов будет выполнять на 20-30 процентов полетов меньше, чем планировалось ранее.На столь радикальные меры компании пришлось пойти в связи с введенным президентом США Дональдом Трампом запретом на въезд в США иностранцев, прибывающих из стран Европы.Ранее KLM приостановила полеты во все города материкового Китая, а также в Венецию, Милан и Неаполь. Авиасообщение с Пекином и Шанхаем планируют возобновить в апреле, пишет ТАСС.