17.03.2020
Курс рубля устремился к новому "черному понедельнику"
###
***
После ухода цены на нефть марки Brent ниже 30 долларов за баррель многие эксперты заговорили о новых антирекордах на финансовых рынках.  Специально для "Российской газеты" Михаил Коган, руководитель отдела аналитических исследований "Высшей школы управления финансами", оценил перспективы валютного рынка и дал прогноз на вторник.- Сегодня на внутреннем валютном рынке едва ли удастся избежать приближения рубля к минимумам "черного понедельника", когда отметки в 77,50 рубля против доллара и в 86,55 рубля были зафиксированы на рынке FOREX 9 марта. В России тогда был официальный праздничный выходной.Такой прогноз становится фактически неизбежным на фоне происходящего на нефтяном рынке, где в начале недели рынок энергоносителей начал проверять на прочность рубеж в 30 долларов за баррель по сорту Brent.Нефтяной рынок продолжает нащупывать новую точку опоры после того, как померкли ожидания, что Эр-Рияду и Москве удастся наладить диалог и вернуться за стол переговоров для дальнейшей координации ОПЕК+. Несмотря на заявления министра нефти Ирака, что Багдаду удалось погасить конфликт между Саудовской Аравией и Россией, встреча мониторингового комитета, намеченная на 18 марта, не состоится.В условиях предпосылок развязывания ценовой войны и первых признаков урона, который фактически нанес коронавирус на экономику Китая (в январе-феврале объем промпроизводства рухнул на 13,5 процента, объем розничных продаж - на 20,5 процента) отраслевые эксперты начинают полагать, что в 2020 году ситуация может развиваться даже по более худшему сценарию, чем в 2008-2009 годах.При этом планы президента США Дональда Трампа "наполнить стратегические хранилища" до самого верха, а это порядка 77 миллионов баррелей в сутки, баланс на рынке качественно не изменят. На фоне коллапса авиасообщения, сокращения экономической активности, крупнейшие нефтедобывающие страны готовы нарастить предложение в апреле.Саудовская Аравия грозит увеличить добычу на 300 тысяч баррелей в сутки до 12,3 миллиона баррелей в сутки. И рассматривает вариант дальнейшего наращивания добычи до 13 миллионов баррелей в сутки. Примерно столько же на рынок могут добавить нефтяники из России. Планы нарастить производство вынашивают в Нигерии и Ираке.Против рубля складывается и диспозиция на финансовых рынках. Беспрецедентные меры принял американский Федрезерв, который в воскресенье во второй раз пошел на экстренное понижение ключевой ставки, доведя ее диапазон до 0-0,25 процента еще до заседания 17-18 марта. Но все это не смогло продлить оптимизм, наблюдавшийся перед выходными.Не улучшила настроения даже готовность ФРС запустить программу выкупа активов на 700 миллиардов долларов вдобавок к обещанной ликвидности в 1,5 триллиона через аукционы РЕПО.Из-за мрачной статистики инвестбанки начинают ухудшать прогнозы по экономикам США, еврозоны и других стран, где эпидемия коронавируса только начинает набирать обороты. Это заставляет глобальных инвесторов сокращать свою активность по всем рисковым активам.