14.05.2020
Летевший из Китая на Кипр лайнер сел в Москве из-за действий Турции
###
***
  Самолет Azur Air, направлявшийся из китайского Тяньцзиня в Ларнаку, был вынужден изменить курс и приземлиться в Москве после того, как Турция отказалась пропустить лайнер через свое воздушное пространство.Министр транспорта, коммуникаций и общественных работ Кипра Яннис Карусос рассказал ТАСС, что на борту самолета находилось медицинское оборудование, защитные маски, бахилы, одноразовые хирургические халаты. Всего 36 тонн груза, необходимого для борьбы с коронавирусом.Пилот воздушного судна принял решение сесть во Внуково на дозаправку. Над Черным морем лайнер сделал два круга и взял курс на Москву. После дозаправки самолет направился на Кипр через Болгарию.