22.02.2020
Российские дети рисунками поддержали Китай в его борьбе с эпидемией
###
***
Учащиеся нескольких общеобразовательных и художественных школ Владивостока, а также маленькие пациенты детской больницы приняли участие в акции "Рука об руку, сердце к сердцу". Более 500 детей за три дня нарисовали картинки, чтобы выразить свою поддержку жителям соседнего государства, ведущего борьбу с эпидемией коронавирусной инфекции. Акция детского рисунка проводилась по совместной инициативе ДВФУ, приморских СМИ и сайта "Дунбэйван".16-летняя Алиса, пациент онкологического отделения Краевой детской клинической больницы № 1 во Владивостоке, изобразила девушку с радужным пистолетом, с помощью которого та борется с пневмонией, вызванной коронавирусом нового типа.- Я надеюсь, что китайские врачи в скором времени победят эпидемию и вылечат всех больных, - сказала Алиса. - Я знаю, что такое боль, и я сама борюсь с болезнью уже очень долго. Я желаю китайскому народу удачи и счастья!Надежда Горелик, главный врач Краевой детской клинической больницы № 1, отметила, что масштабная эпидемия коронавирусной инфекции - тяжелое испытание для медицинских работников всего мира, особенно коллег из Китая. Каждый из них ежедневно совершает человеческий подвиг, рискуя своим здоровьем и спасая жизни пациентам.- Акцией детского рисунка мы хотим сказать нашим соседям: знайте, что российский народ рядом с вами в этой борьбе! - добавила Надежда Горелик.Желаем вам скорейшего выздоровления! - пожелали заболевшим дети из начальной школы - детского сада Классической европейской прогимназии.- Эти рисунки с пожеланием от российских детей доказывают, что народы КНР не одни перед лицом опасной болезни, - считает учитель школы Жанна Пак.Рисунки детей, принявших участие в акции "Рука об руку, сердце к сердцу", через Генеральное консульство Китая во Владивостоке передадут медицинским работникам в Ухане.