29.01.2020
В Пулково прибывающих из Китая стали обследовать прямо в самолете
###
***
          Посмотреть эту публикацию в Instagram           Прилетели. Встречает #росздравнадзор. Все хорошо, но вот только сделать 300 Пассажирам мазки из зева и носа двумя группами по 2 человека... хорошо, что сидим в начале салона. #аэрофлот #пулково #грипп #всемпртвет #завтранаработу Публикация от  Yuriy Anofelesoff (@anofelesoff) 29 Янв 2020 в 1:54 PST В петербургском аэропорту Пулково, который, как и другие воздушные гавани страны, стремится не допустить проникновения коронавируса, ввели новую методику проверки пассажиров. Так, на рейсе из китайского острова Хайнаня санитарные врачи прямо в салоне самолета взяли анализы у пассажиров для вирусологического исследования, сообщает Роспотребнадзор по Санкт-Петербургу.В ведомстве уточняют, что на борту находилось 336 пассажиров и 11 членов экипажа. Пассажирам делали мазки из зева и из носа. Также все прибывающие, а в основном это россияне, отдыхавшие в Хайнане, должны были заполнить анкету с указанием контактных данных.Результаты анализов будут готовы через несколько дней. При необходимости санитарные врачи вызовут пассажиров для повторного обследования.Один из пассажиров, летевший этим рейсом, выложил видео в Instagram. Мужчина находился на острове весь отпуск. В своих постах он отмечает, что в последние дни в местные магазины покупателей перестали впускать без масок.Всего с начала быстрого распространения коронавируса и усиления мер безопасности, санитарные врачи проверили 139 человек в разных регионах страны. Ни у кого из них коронавирус не подтвердился, но доктора настоятельно советовали им лечиться от простуды и гриппа.