04.12.2020
Пандемия не помешала Китаю победить нищету
###
***
 Несмотря на сложности, созданные пандемией коронавируса, Китай смог достичь поставленной цели - ликвидировать нищету в стране. Об этом рассказал заместитель генерального директора Международного центра по сокращению бедности в Китае Тань Вэйпин, выступая на симпозиуме БРИКС по вопросам государственного управления, организованном "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией.По его словам, восемь лет назад в КНР было 99 миллионов человек, живших за чертой бедности, в конце 2019 года таких осталось лишь 9,5 миллиона человек. И вот теперь амбициозная цель достигнута. "Эпидемия не изменила ни наши цели, ни сроки", - отметил Тань Вэйпин.Он также заявил, что Пекин не прекратит прилагать усилия в этом направлении, политика помощи и контроля будет продолжена. Чтобы закрепить результат, финансовая и политическая помощь будут все так же оказываться тем районам, что прежде считались бедными.Поскольку Китай стал первой страной, сумевшей победить нищету, Пекин готов поделиться своим опытом со всеми. "Страны должны двигаться вперед, делиться результатами", - отметил китайский эксперт. "Будем рады усилению сотрудничества стран БРИКС в этом вопросе", - заявил он.