03.03.2020
Жители регионов России перестали паниковать из-за коронавируса
###
***
 Форум подождетИз-за коронавируса в регионах отменяют массовые мероприятия. Ялтинский международный экономический форум, который традиционно проходит в апреле, перенесен на более поздний срок, заявил во вторник глава Крыма Сергей Аксенов. Крымское управление Роспотребнадзора сообщило, что в регионе сейчас под наблюдением находятся 50 человек, вернувшихся из Китая. Но ни одного случая подтверждения коронавирусной инфекции нет.Вирус вышел на коверВ Бурятии, чтобы не допустить распространения инфекции, отменили Международный турнир по вольной борьбе Baikal Open. Туда должны были приехать спортсмены из 14 стран."Аврора" действует точноОграничено авиасообщение дальневосточных регионов с соседями. Как сообщила специалист отдела внутренних и внешних связей авиакомпании "Аврора" Галина Подзолкова, перевозчик временно приостановил выполнение регулярных рейсов в южнокорейские города Сеул и Пусан, оставив полеты на чартерной основе. А комиссия по чрезвычайным ситуациям Сахалинской области приняла решение обратиться в правительство РФ с просьбой ограничить регулярное транспортное сообщение с японским островом Хоккайдо с 5 марта.Предосторожности по-соседскиВ Хабаровском крае с начала марта на опасный вирус теперь стали обследовать всех пациентов с тяжелым течением пневмонии. Граждан, прибывающих в Приморье из Республики Корея, прямо в аэропорту осматривают специалисты Роспотребнадзора. На Камчатке было взято 83 пробы на наличие коронавируса у приехавших из Китая, Кореи и Италии. Все они - отрицательные.В Якутии усилен дезинфекционный режим: обеззараживаются общественный транспорт и другие места массового пребывания людей."Выздоравливайте!"Особое внимание приковано к Татарстану, где в Республиканской клинической инфекционной больнице Казани на карантине находятся восемь пассажиров с лайнера Diamond Princess. Трое россиян заразились недугом, но заболевание протекает в легкой форме. Все пациенты находятся не только под наблюдением врачей, но и под охраной Росгвардии. Как ни странно, но это экстраординарное событие практически никак не сказалось на жизни города. Социальные учреждения и предприятия работают в обычном режиме. Нет и панических настроений среди казанцев. Напротив, они пытаются приободрить восьмерых пациентов РКИБ. Недавно под окнами больницы кто-то устроил салют и вывесил плакат с пожеланием "Выздоравливайте!". Им то и дело передают подарки. Среди них татарское лакомство чак-чак, куклы в национальных костюмах, всевозможные сувениры.Есть запас масокСпадает нервозность, связанная с угрозой коронавируса, в Иркутской области. Если в феврале обеспокоенные граждане выстраивались в очередь, желая "провериться на коронавирус" (и врачам приходилось объяснять, что подобные анализы делаются только по показаниям), то сейчас страсти улеглись. В аптеках прекратили сметать маски, противовирусные препараты и капли в нос. На улицах почти нет людей в масках, несмотря на то, что в Иркутске в эти дни проходит чемпионат мира по бенди, и город полон гостей. По данным регионального минздрава, в области созданы запасы дезинфицирующих средств, средств индивидуальной защиты (то есть масок) и медикаментов.Тест можно пройти в Санкт-ПетербургеЖители Санкт-Петербурга тоже не испытывают особых панических настроений, хотя город посещали туристы из стран, где зафиксировано наибольшее количество случаев заражения коронавирусом. Сейчас с подозрением на опасную болезнь в клинической инфекционной больнице имени Боткина лежат 26 человек. Всего в городе под наблюдением находится 811 человек, в том числе 696 граждан КНР. Все пациенты находятся в изолированных боксах по одному человеку. У всех прибывших в отделение берут анализы на возбудители ОРВИ. Кроме того, врачи ежедневно проводят их осмотр.Ранее в Боткинской больнице были выявлены нарушения эпидрежима, из-за которых четверым пациентам, находящимся на карантине, удалось оттуда сбежать. После этого инцидента пришлось уйти в отставку главному врачу Боткинской больницы. Сейчас режим содержания усилен. Теперь пациентов с подозрением на коронавирус на спецтранспорте сразу доставляют в отдельно стоящее здание с изолированным входом.В Санкт-Петербурге на базе Центра гигиены и эпидемиологии открылась лаборатория, в которой можно исследовать материал на наличие коронавируса. До недавнего времени такие анализы проводились только в Новосибирске, в центре вирусологии и биотехнологии "Вектор". Материал на анализы в Центр поступает только от пациентов Петербурга. Результаты тестов становятся известны уже в течение суток, однако срок карантина - 14 дней - это не отменяет. При этом прийти, что называется, с улицы и потребовать проверить свою кровь на наличие или отсутствие коронавируса, петербуржцы не смогут: пробирки с забранным материалом на анализы в лабораторию Центра гигиены и эпидемиологии поступают только из инфекционной больницы имени Боткина.Про наносеребро и толстый слой ватыТем временем в Государственном научном центре "Вектор" Роспотребнадзора в Новосибирске продолжают принимать пробы биоматериала, полученного у "подозрительных" пациентов из разных уголков России. Специалисты этого института уже зарегистрировали первую отечественную тест-систему для диагностики заражения коронавирусом.Новосибирские ученые в принципе готовы "вооружить" страну в борьбе с опасным заболеванием. В Институте химической биологии и фундаментальной медицины СО РАН создали прототип портативной тест-системы для определения коронавируса в организме (подробнее об этом - в материале Ирины Невинной "Вирус увидит "Светофор"). А в Институте химии твердого тела и механохимии СО РАН представили медицинскую маску с особым слоем из наносеребра - он не просто останавливает, а убивает патогены.Но пока в мэрии Новосибирска предлагают шить ватно-марлевые повязки... самостоятельно. "Количество ваты должно быть таким, чтобы повязка не слишком затрудняла дыхание. Стандартная повязка имеет прямоугольную форму и четыре завязки", - говорится в сообщении пресс-службы городской администрации. Там отметили, что для продавцов, медработников, кондукторов и представителей других профессий, связанных с тесным общением, на территории Новосибирска введен месячный режим - в период "активной циркуляции возбудителей гриппа и коронавирусной инфекции".