###
CEO Bvlgari Жан-Кристоф Бабен: "Мы открыли вход на новую территорию"
###
***
24.12.2020 / 16:40 Часы  Текст: Оксана Бугрименко    CEO Bvlgari Жан-Кристоф Бабен: "Мы открыли вход на новую территорию"  В этом году CEO Bvlgari Group Жан-Кристоф Бабен был особо отмечен за персональный вклад в развитие часовой отрасли (20 лет работы в TAG Heuer и Bvlgari), за инициативы по борьбе с Covid-19, проведение Watch Week LVMH в Дубае и Geneva Watch Days.  Авторитетный международный часовой журнал Revolution в 2020 году отметил Bvlgari дважды. Награду "Лучшие часы 2020 года" получила модель Octo Finissimo Tourbillon Chronograph Skeleton Automatic, а Жан-Кристофу Бабену присуждена премия "Lifetime Achievement Award" за вклад в развитие мировой часовой индустрии на протяжении последних 20 лет."Хотя это награда за выдающиеся достижения в швейцарской часовой индустрии на протяжении 20 лет, Жан-Кристоф Бабен заслуживает её и за одно то, что сделал в этом году, - сказал Вэй Кох, основатель Revolution. - Сначала он выступил с идеей и руководил проведением часовой недели LVMH в Дубае в январе, которая на фоне пандемии стала не только единственной крупной часовой торговой выставкой первой половины 2020 года, но и мастерским ходом для демонстрации позиций группы LVMH и ее отдельных брендов. В Женеве он собрал в конце августа 16 независимых часовых брендов на единственную часовую торговую выставку в Швейцарии в 2020 году. Он создал две из лучших моделей часов 2020 года. Первая - ультратонкая стальная Octo Finissimo с завинчивающейся заводной головкой, водонепроницаемая до 100 метров, которая уже повсеместно распродана. Вторая модель - потрясающие часы с высокими усложнениями Octo Finissimo Tourbillon Chronograph Skeleton Automatic".Когда разразилась пандемия, Бабен выступил с рядом этических инициатив: компания Bvlgari подарила современный 3D-микроскоп больнице Лазаро Спалланцани в Риме для изучения вируса на клеточном уровне, перепрофилировала свою парфюмерную фабрику и стала производить дезинфицирующий водно-спиртовой гель для снабжения больниц Италии, Швейцарии и Великобритании. Кроме того, Бабен создал фонд Bvlgari Virus Free, который помог финансировать исследования Оксфордского университета в разработке вакцины.Корреспонденту "РГ" Жан-Кристоф Бабен приоткрыл рецепт "непотопляемости" компании во время пандемии и рассказал, сохранит ли в дальнейшем люкс свой традиционный смысл и характер.Как вы оцениваете этот непростой год с точки зрения ювелирно-часового бизнеса и люкса в целом?Жан-Кристоф Бабен: Это был, конечно, особый год для всей отрасли: мы столкнулись с падением продаж из-за необходимости защитить наших клиентов и сотрудников, а также обеспечить непрерывность бизнеса, несмотря на пандемию. Я должен признать, что в Bvlgari мы отреагировали быстро и эффективно с момента первой вспышки, обеспечив бесперебойную работу компании по всему миру. Несмотря на то, что в первой половине года бизнес все же серьезно пострадал, компания начала восстанавливаться с июня-июля в сфере продаж ювелирных изделий и часов на некоторых рынках - России, Китая, Ближнего Востока, Кореи и Тайваня. При этом за последние два месяца обороты увеличились. Поэтому я бы с уверенностью сказал, что трудности остались позади, даже если пандемия еще не закончилась. Но такая ситуация, конечно, не во всей отрасли.Как вы полагаете, почему Bvlgari - одна из немногих компаний, у кого не ушла почва из-под ног?Жан-Кристоф Бабен: У Bvlgari есть несколько подразделений: ювелирные изделия, часы и аксессуары - в этом наше преимущество по сравнению с брендами моно-категорий. Другая причина - желанность нашей ювелирной продукции, это наш основной бизнес. Bvlgari входит в число ведущих мировых брендов класса люкс, и его привлекательность работает как магнит.

В этом году часы Octo Finissimo установили шестой по счету мировой рекорд тонкости. Каковы ваши дальнейшие планы развития этой линейки? Какое место вообще сейчас занимают часы в ассортименте компании?Жан-Кристоф Бабен: Octo Finissimo за очень короткое время превратились в культовые часы XXI века. С этой коллекцией мы, похоже, открыли вход на новую территорию обычно статичного и жесткого часового ландшафта. Это произошло благодаря дизайну модели, благодаря запущенным нами ультратонким разработкам, активно повлиявшим на часовую моду. Octo Finissimo является для нас драйвером с точки зрения продаж, и у нас все еще остаются перспективы для дальнейшего развития этой коллекции.В более глобальном смысле часы Bvlgari популярны, потому что у нас есть сильные и яркие коллекции, понятные клиентам: это Octo для мужчин и Serpenti для женщин.

Кроме того, недавний запуск Bvlgari Aluminium оказался чрезвычайно успешным. Он подтверждает растущую привлекательность часов Bvlgari как уникального сочетания итальянского дизайна и швейцарского совершенства в области микромеханики.Что из всей продукции Bvlgari сейчас наиболее востребовано?Жан-Кристоф Бабен: Очень высокий спрос на ювелирные изделия и часы, причем первые остаются основным и пока неизменным катализатором развития компании. Но что касается часов, я скажу вам, что наши ноябрьские продажи по всему миру по (с точки зрения "распроданности") были выше по сравнению с тем же периодом прошлого года.Коллекция "змеиных" аксессуаров в сотрудничестве с японской маркой Ambush получилась очень эффектной. Будете ли вы экспериментировать с коллаборациями в других сегментах?Жан-Кристоф Бабен: Категория аксессуаров позволяет нам больше, чем где-либо, играть с культовым символом змеи. Змея (Serpenti) - пример постоянного возрождения Bvlgari. Символ, меняющий свой внешний вид и допускающий новые интерпретации. Серия "Serpenti глазами..." позволяет современным дизайнерам взглянуть на эту важную для Bvlgari "икону" своим взглядом, как это было сделано с Николасом Кирквудом, Fujiwara, Александром Вэнгом и в последнем варианте с Ambush. Проделанная работа превосходна в творческом смысле, потому что она начинается с обмена нашими архивами, посещения исторического флагманского бутика на Виа Кондотти в Риме, с погружения в мир Bvlgari. Это сопровождается интенсивной работой персонала нашей фабрики во Флоренции, команды по связям с общественностью и дизайнером. С точки зрения бизнеса это определенно движущая сила, которая позволяет нам все больше и больше продвигать символ змеи. В 2021 году мы планируем запустить очередную коллаборацию в этой линии с молодым дизайнером.

Зависит ли востребованность ассортимента от страны? Какую часть продукции покупают через интернет? Вообще насколько перспективны онлайн-продажи часов и ювелирных украшений?Жан-Кристоф Бабен: Есть небольшие, но не существенные, различия рынков. Предпочтения ближневосточной аудитории не совсем такие же, как, например, азиатской. При этом мы знаем, что Азия стремится инвестировать в эксклюзивные изделия высокого ювелирного искусства больше, чем Европа. Однако в целом продажи ювелирных изделий и часов довольно сбалансированы, несмотря на локальные особенности. Что касается онлайн-торговли, ковид с начала весны активизировал наши платформы цифровых продаж. Такие продажи, конечно, значительно выросли, но даже в будущем этот канал - совершенно точно! - не заменит физические бутики полностью.

Наши продукты вызывают эмоции. А электронная коммерция не передает эмоций. Ювелирные изделия или часы, когда вы видите их на экране - не то же самое, что в реальности, когда вы их можете взять в руки. Живые впечатления может дать только посещение бутика. Поэтому, я считаю, электронная коммерция останется, но определенно не будет основным каналом продаж в будущем.В связи с этим вопрос: как вы думаете, выставочная практика возобновится или отныне все презентации новой продукции будут проходить в онлайн-формате?Жан-Кристоф Бабен: Это очень деликатный момент, по разным причинам. На мой взгляд, общее собрание ювелирных и часовых брендов остается важным, как бы оно ни называлось и где бы ни проходило - но именно в Швейцарии. И мы доказали это летом благодаря Geneva Watch Days, первой и единственной выставке в Швейцарии в 2020 году, где были представлены основные новинки: она получилась phygital (наполовину физической, наполовину digital), самоуправляемой, децентрализованной, а также открытой для публики. Онлайн-презентации - это средство представить наши новые продукты клиентам и СМИ, когда мы не можем встретиться физически. Но вы знаете, что эта индустрия состоит из живых встреч лицом к лицу, поэтому мы надеемся, что в 2021 году сможем принять участие в объединяющем мероприятии, как это было в августе в Женеве.Каким вы видите ближайшее будущее люкса и его перспективы на пять-десять лет?Жан-Кристоф Бабен: Оно остается многообещающим, особенно в контексте ювелирных изделий, которые вот уже 15 000 лет люди создают, чтобы отмечать самые эмоциональные и важные моменты в жизни. Драгоценные металлы и камни сегодня остаются такими же, только встречаются реже, чем 2 000 лет назад. Сейчас, когда большинство женщин работает и зарабатывает, этот рынок растет еще быстрее. За последние 10 лет он показал лучший среднегодовой темп роста в сегменте предметов роскоши. Это будет продолжаться и в будущем по мере дальнейшего развития демографии, увеличения ВВП на душу населения и влияния женщин. Товары роскоши - это инвестиция, которая придает уверенность. Как я уже говорил, предметы роскоши очень эмоциональны, а сегодня люди ищут опыта и эмоций. Поэтому я уверен в перспективах роста, по крайней мере, в отношении Bvlgari.Мы в этом году не путешествуем, но с теплом вспоминаем отели Bvlgari, в которых бывали раньше. Что с ними происходит сейчас?Жан-Кристоф Бабен: Подразделение Bvlgari Hotels & Resorts довольно активно. Оно было весьма устойчиво во время ковид-кризиса, особенно в Китае и на Ближнем Востоке. Мы запланировали несколько открытий новых отелей в краткосрочной перспективе: Париж в следующем году, Москва и Рим в 2022 году, Токио в 2023 году, Майами в 2024 году. И это еще не все. Что касается заполняемости, мы довольны, несмотря на то, что большинство гостей сейчас - местные жители. Отель Bvlgari - это уникальный способ знакомства с брендом. Раздвигая рамки даже самых высоких существующих стандартов, он позволяет людям войти в нашу глобальную вселенную, и не только в сфере гостеприимства.

