15.03.2020
ВОЗ сообщила о первом случае коронавируса в ЦАР
###
***
 Первый случай заражения новым коронавирусом COVID-19 зафиксирован в Центральной Африканской Республике (ЦАР). Об этом сообщили в отделении Всемирной организации здравоохранения по Африке.Уточняется, что факт заражения был подтвержден 14 марта. Заболевший - 74-летний мужчина - прибыл из Милана в аэропорт Банги Мпоко восьмого марта, пишет РИА Новости.За пределами Китая, откуда началось распространение коронавируса, ВОЗ зафиксировала за последние сутки уже более 9,7 тысячи новых случаев заражения. Общее число заболевших в мире превысило 142 тысячи человек, всего скончались 5,4 тысячи пациентов.Ранее ВОЗ признала, что распространение нового коронавируса COVID-19 приобрело характер пандемии. По словам главы организации Тедроса Адханома Гебрейесуса, в ближайшее время ожидается рост числа смертей, заражений и стран, затронутых коронавирусом.

