15.10.2020
Кабмин подготовил стратегию развития станкоинструментальной отрасли
###
***
Нескольких сотых процента в качестве вклада российского станкостроения в ВВП страны недостаточно, считает премьер-министр Михаил Мишустин. "В 1990-е годы мы многое потеряли. Затем пришлось восстанавливать", - подчеркнул он. Теперь правительство подготовило стратегию развития станкоинструментальной отрасли на период до 2035 года со средним темпом роста около 6 процентов ежегодно.  Во времена СССР эта отрасль экономики в огромных масштабах производила массовые механообрабатывающие станки и инструмент, но с развалом страны произошел серьезный провал. За два десятилетия пройден путь от руин до состояния догоняющего развития, коротко напомнил министр промышленности и торговли Денис Мантуров, представляя проект стратегии."В последние годы станкостроение динамично развивается, и сегодня Россия производит современные обрабатывающие центры, которые не уступают именитым мировым производителям", - подчеркнул председатель правительства успехи сектора экономики. Это во многом стало результатом программ импортозамещения, государственной поддержки научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок и стимулирования спроса на новое оборудование."За последние пять лет правительство направило на развитие станкоинструментальных предприятий свыше семи миллиардов рублей, благодаря чему объем производства вырос в полтора раза", - указал Мишустин.С августа началось субсидирование производителей, чтобы они давали покупателям своей продукции скидки. Однако пока всех предпринимаемых мер недостаточно, что доля станкостроения в ВВП России была не ниже аналогичного показателя основных лидеров отрасли, к которым относятся Китай, Япония, Германия."Стратегия, которую мы сегодня рассмотрим, позволит обеспечить долгосрочный рост со средним темпом около 6 процентов в год, повысить уровень локализации, обеспечить расширение экспорта и доли на внутреннем рынке", - заявил Мишустин. К 2035 году, сообщил министр Мантуров, уровень локализации производства станков предстоит повысить с текущих 47 до 70 процентов.Успешное развитие отрасли зависит далеко не только от собственного производства. Мировая практика показывает, отметил глава Минпромторга, что важнейшим фактором является внутренний спрос, а в России рынок пока что существенно отстает от производственного потенциала. Поэтому в стратегии особый акцент сделан на стимулах к покупке отечественных станков российскими машиностроителями. "Нам критически необходимо наращивать внутренний спрос темпами не ниже трех процентов в год", - заявил Мантуров. Чтобы обеспечить такую динамику, планируется создавать дополнительные условия для обновления бизнесом станочного парка, в том числе усилив политику регуляторного стимулирования спроса на отечественные станки.Стратегия рассчитана на следующие 15 лет, но Минпромторг пока что предлагает оперировать промежуточным горизонтом - до 2025 года. "На этом временном отрезке по крайней мере есть четкое понимание по основным проектам, исполнителям, продуктовым и потребительским нишам", - объяснил Мантуров."Рассчитываем, что за счет реализации заложенных в стратегии подходов объемы производства и экспорта станкоинструментальной продукции за пять лет должны увеличиться в 1,7 раза, - озвучил он ожидания. - По комплектующим ожидаем четырехкратного прироста. В части российской доли на внутреннем рынке ориентир на 2025 год - вырасти с текущих 23 до 30 процентов".