26.03.2020
Бизнес начинается с каникул
В Омской области создают ОЭЗ
***
В Омской области создают особую экономическую зону (ОЭЗ). Проект одобрен минэкономразвития РФ. Территория промышленно-производственного типа "Авангард" появится возле Красноярского тракта. Созданием ОЭЗ занимается рабочая группа в региональном правительстве. Земельные, финансовые, имущественные, организационные вопросы уже решены. Заключаются первые соглашения о намерениях с потенциальными резидентами.- Со свободной экономической зоной мы связываем большие надежды, в первую очередь - на развитие нефтехимии, малотоннажного производства. Планируем привлечь на площадку не только крупных "китов", но и предприятия малого и среднего бизнеса, - заявил губернатор Омской области Александр Бурков.Особая экономическая зона будет занимать площадь почти в 500 гектаров. Специальный юридический статус территории рассчитан на 49 лет. Для бизнеса предусмотрены льготы - в частности, по налогу на имущество организаций и транс-портному налогу.- Предлагается установить и пониженные ставки по налогу на прибыль: ноль процентов - в течение пяти лет с получения первой прибыли, пять процентов - в течение последующей пятилетки, - пояснил замминистра экономики Омской области Денис Кушнер. - С учетом этих льгот за десять лет резиденты ОЭЗ "Авангард" перечислят в бюджет около 3,4 миллиарда рублей. Ожидаемый объем инвестиций в основной капитал превысит 22 миллиарда рублей.В ОЭЗ планируют создать около 800 рабочих мест. В качестве якорных резидентов рассматриваются уже подавшие заявки "Газпром нефть", ГК "Титан" и "Основа Холдинг".Учредителем управляющей компании ОЭЗ "Авангард" выступила Омская область. На уставной капитал из средств регионального бюджета выделено сто миллионов рублей.Победителем аукциона на разработку перспективного плана развития ОЭЗ "Авангард" стала Ассоциация развития кластеров и технопарков России. Цена контракта - шесть миллионов рублей. Документ, в частности, должен содержать анализ состояния приоритетных отраслей экономики региона, данные об инвестпроектах и специализациях ОЭЗ, кадровой обеспеченности, а также анализ экологических рисков. Срок подготовки - полгода.