29.09.2020
Проложит лыжню
Олимпийский чемпион Крюков стал тренером сборной Китая
***
Олимпийский чемпион Ванкувера-2010 Никита Крюков стал тренером сборной Китая по лыжам. Россиянин будет отвечать за подготовку мужской и женской спринтерских команд к Олимпиаде-2022 в Пекине. Контракт с Крюковым рассчитан до конца олимпийского сезона.- Обсуждение было еще зимой, на работу должен был ехать весной, но из-за карантина все приостановилось, - рассказал новоиспеченный тренер ТАСС. - Мне нельзя говорить о том, где мы и как тренируемся, но в целом должен сказать, что в плане подготовки спортсменов я ожидал худшего. В преддверии домашней Олимпиады у всех спортсменов горят глаза, все заряжены на работу.35-летний Крюков завершил карьеру в апреле прошлого года. Помимо олимпийского "золота", он взял "серебро" в Сочи-2014, а также трижды становился чемпионом мира.