29.04.2020
У Toyota Corolla появится удлиненная версия
###
***
  В 2021 году совместное предприятие FAW-Toyota выпустит на рынок "растянутый" седан Toyota Corolla, который также будет отличаться от стандартного варианта пересмотренным дизайном.Таким образом, компания заполнит пустующую нишу Compact+: модель станет промежуточным вариантом между Corolla и Camry. Предполагается, что длина колёсной базы будет увеличена на 100 мм - до 2 800 мм. Есть версия, что 100 мм - слишком много, потому что такая Corolla не позволит выпустить полноценную модель сегмента Compact+.Двигатели объёмом 1.6 и 1.2 литра из гаммы уберут, их заменит новый 3-цилиндровый 1.5-литровый мотор мощностью 118 л.с. (146 Нм)."Длинная" Corolla будет эксклюзивным предложением для рынка Китая. Напомним, недавно Hyundai представила Sonata с увеличенной колёсной базой, в будущем лонг-версия появится у Kia Optima.В России цена на Toyota Corolla начинается от 1 243 000 рублей. Модель предложена со 122-сильным бензиновым двигателем 1.6 литра, который в базовой комплектации работает в паре с 6-ступенчатой МКП, в остальных - с вариатором.Напомним, в следующем году Toyota может представить кроссовер Corolla.