16.04.2020
Ученые заявили об актуальности режима самоизоляции до 2022 года
###
***
 Введенной в различных странах мира однократной самоизоляции может оказаться мало для того, чтобы остановить эпидемию коронавируса. К такому выводу пришли ученые из Гарварда, смоделировав развитие пандемии.Соответствующий материал опубликован в Science.Как отмечают исследователи, в своей работе они принимали во внимании факторы сезонности и иммунитета. Однако делается оговорка, что результаты исследования распространяются только на регионы с умеренным климатом, в которых живет 60 процентов населения.По мнению ученых, в 2022 году снова может потребоваться длительное или прерывистое социальное дистанцирование, чтобы разгрузить систему здравоохранения. При этом расширение возможностей интенсивной терапии и эффективное терапевтическое лечение способны улучшить ситуацию и ускорить приобретение коллективного иммунитета. Но даже в этом случае следует сохранять контроль за эпидемиологической обстановкой, поскольку возобновление пандемии коронавируса возможно в 2024 году."Опыт Китая, Италии и США показывает, что COVID-19 может сокрушить потенциал здравоохранения даже в богатых странах. В условиях отсутствия фармацевтического лечения упор делался на отслеживании контактов, карантине и социальном дистанцировании. Во время начальной волны пандемии многие страны приняли меры по социальному дистанцированию, а некоторые, например, Китай, постепенно отменяют их. Тем не менее еще могут потребоваться длительные или периодические периоды социального дистанцирования", - говорится в публикации.При этом отмечается, что если иммунитет к коронавирусу не станет постоянным, заболевание, скорее всего, примет регулярный характер. В том же случае, если выработается постоянный иммунитет, вирус может исчезнуть в течение пяти или более лет после крупной эпидемиологической вспышки.Ученые считают, что даже после пандемии необходимо принять меры для борьбы с инфекцией. На разработку и тестирование фармацевтических препаратов и вакцин могут потребоваться месяцы или годы, поэтому немедикаментозные методы станут единственным средством противодействия коронавирусу.Также исследователи предупреждают, что зимний пик для COVID-19 совпадет с пиком заболеваемости гриппом, что окажет дополнительную нагрузку на систему здравоохранения. В то же время стратегии социального дистанцирования могут ее снизить. А лечение или вакцинация уменьшат продолжительность и интенсивность социального дистанцирования."Высокоэффективное дистанцирование может снизить заболеваемость настолько, чтобы сделать возможной стратегию, основанную на отслеживании контактов и карантине, как в Южной Корее и Сингапуре. Менее эффективные одноразовые усилия могут привести к длительной эпидемии. Прерывистое дистанцирование может потребоваться в 2022 году, если возможности интенсивной терапии существенно не увеличатся и не появится лечение или вакцина", - говорится в материале.Ученые делают оговорку, предупреждая, что они не придерживаются позиции целесообразности изученных сценариев, учитывая экономическое бремя, которое может создать устойчивая самоизоляция, но при этом заявляют о потенциально катастрофическом бремени для системы здравоохранения в том случае, если социальное дистанцирование будет недостаточно эффективным и продолжительным.

