21.02.2020
Когда США нечего делать, они критикуют Китай
###
***
Работа по борьбе с коронавирусом нового типа в Китае благодаря усилиям всего китайского народа получила очевидные позитивные результаты, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Это заслужило положительную оценку со стороны международного сообщества.  Однако некий шум продолжает постоянно доноситься со стороны США. Госсекретарь США Майк Помпео, министр торговли Уилбур Росс и некоторые другие американские политики постоянно критикуют усилия Китая, распускают клевету относительно политического режима в Китае и обвиняют КНР в ограничениях свободы слова и т.д. Все это - выдумки американских политиканов.18 февраля посол КНР в ЮАР Линь Сунтянь на пресс-конференции в посольстве перечислил факты и достижения Китая, касающиеся, в частности, и усилий страны в борьбе с эпидемией, указав на то, что "американское правительство никогда не добьется этого, даже в одной из отдельно взятых областей".Свои слова посол Линь Сунтянь подкрепил конкретными фактами. Он перечислил 8 основных пунктов: под руководством КПК, глав государства и правительства китайский народ в кратчайшие сроки сдержал распространение эпидемии; всего за 10 дней построили два госпиталя в г. Ухань, создали 15 крупных временных госпиталей; народ страны сознательно остается дома, чтобы предотвратить распространение инфекции; проведена срочная мобилизация медицинского персонала и материалов из всех провинций страны в Ухань и провинцию Хубэй; за 40 лет более 800 миллионов китайцев избавились от нищеты; Китай неизменно следует по пути мирного развития.Генеральный секретарь ВОЗ Тедрос Аданом Гебреисус охарактеризовал это как "китайский темп, китайский масштаб, китайский эффект". Это все отражает преимущества социалистического строя с китайской спецификой, демонстрирует высокую ответственность Китая в вопросе охраны общественной безопасности в глобальном масштабе, отстаивании мира и развития.А что делали США перед началом эпидемии?Возьмем к примеру грипп А (H1N1), который вспыхнул в США в 2009 году. Прежде всего, правительство США заявило об "отсутствии необходимости для сигнала тревоги", затем, через шесть месяцев было объявлено чрезвычайное положение, но к тому моменту вирус гриппа H1N1 уже распространился в 214 странах и регионах, в конечном счете были заражены 60 миллионов человек и около 300 тысяч ушли из жизни.Один американский писатель итальянского происхождения, проживший в Китае 20 лет, на днях написал в интернете, что в то время никто не обвинил центры по контролю и профилактике заболеваний США, зато теперь американцы направо и налево критикуют Китай.Давайте еще посмотрим на поступки Соединенных Штатов в 2016 году после вспышки лихорадки Зика в стране. Тогда американское правительство потребовало от Конгресса в экстренном порядке выделить средства в размере 1,9 миллиарда долларов. Однако из-за споров разных фракций только через 7 месяцев Конгресс США ратифицировал соглашение о выделении 1,1 миллиарда долларов - первые средства, от которых напрямую зависела безопасность жизни американских граждан. Однако на тот момент лихорадкой болело уже более 23 тысяч человек на территории США и зависимой от США территории Пуэрто-Рико.Сейчас американцы также переживают эпидемию гриппа группы В. Согласно докладу Центра по контролю и профилактике заболеваний США, около 22 миллионов человек в стране заразились вирусным гриппом В, число жертв составило 12 тысяч человек.США - крупнейшая развитая страна, а Китай - крупнейшая развивающаяся страна. Во время эпидемии они реагируют на ситуацию совсем по-разному. Причины этого указала в своей статье от 11 февраля американская писательница Сара Флоундерс (Sara Flounders): в предпринятых Китаем противоэпидемических мерах проявляются преимущества социализма. Перед кризисом Китай способен принять решение в независимости от капиталистического доминирования прибыли.Как странно, что некоторые американские политики закрывают глаза на свои проблемы и критикуют усилия и вклад Китая в борьбе с эпидемией. Генсекретарь США Майк Помпео во время визита в Великобританию назвал правящую партию Китая и китайский строй "угрозой времени". Он также выступил с заявлением о "протесте" по поводу того, что Китай аннулировал удостоверения журналиста у трех корреспондентов американской газеты "Уолл-стрит джорнэл" (The Wall Street Journal), которые выступили с оскорбительными словами в адрес Китая. Слова и поведение М. Помпео как раз отражают недостатки американского режима.