15.01.2020
На Сахалине пресекли деятельность китайского стоматолога-самоучки
###
***
 Деятельность подпольного стоматологического кабинета, открытого в Южно-Сахалинске гражданином Китая, пресекли сотрудники островной полиции. Как сообщили в пресс-службе областного УМВД России, прибывшие из Поднебесной трое "предпринимателей" оборудовали кабинет в  одном из частных домов. Проживали иностранцы там же, в соседней комнате.Лечивший зубы гражданин Китая плохо говорит по-русски, поэтому один из его партнеров выступал в роли переводчика, второй - ассистировал. Помощники "стоматолога" также занимались поиском клиентов и отвечали на телефонные звонки.Как выяснилось в ходе проверки управления по вопросам миграции УМВД, все трое прибыли в Россию по коммерческой визе и не имели права работать.К тому же у "доктора" не было медицинского образования. Он оказался самоучкой и пренебрегал санитарными нормами. Инструменты в кабинете хранились с нарушением, а использованные расходные материалы не утилизировались как полагается и лежали вместе с новыми.Возбуждено административное производство по факту осуществления предпринимательской деятельности без лицензии в случае, когда она обязательна.