16.03.2020
Посол США: Трамп предложил провести саммит "пятерки" в Нью-Йорке
###
***
  Президент США Дональд Трамп приветствовал инициативу президента России Владимира Путина созвать саммит лидеров стран - постоянных членов Совбеза ООН. Американский лидер предложил провести встречу "пятерки" на полях "недели высокого уровня" сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке.Об этом "Коммерсанту" рассказал посол США в Москве Джон Салливан, отметив, что ни место, ни время проведения саммита пока окончательно не согласованы. Кроме того, сторонам еще предстоит обсудить повестку встречи.По словам Салливана, формат "пятерки" ядерных государств располагает к тому, чтобы поговорить и о контроле над вооружениями. Он напомнил о стремлении Трампа подключить к договоренностям между США и Россией в этой сфере и Китай. На этом саммите, по мнению американской стороны, можно было бы обсудить данную тему с участием США, РФ и КНР, а также Великобритании и Франции.Напомним, ранее сообщалось, что Трамп намерен предложить России и Китаю новую смелую трехстороннюю инициативу в области контроля над вооружениями. По мнению хозяина Белого лома, она позволит избежать дорогостоящей гонки ядерных вооружений и начать совместную работу для продвижения "к более безопасному и процветающему будущему для всех".