02.03.2020
Кинжальный вопрос
Владимир Путин в интервью ТАСС рассказал о роли "гиперзвукового оружия" в современном мире
***
Россия ни с кем воевать не собирается, но создает условия, чтобы с нами никто не думал воевать, заявил президент Владимир Путин, разъяснив на примере "гиперзвукового ружья", что такое стратегический баланс и стратегическая стабильность. Об этом глава государства рассказал в шестой серии видеоинтервью ТАСС "20 вопросов Владимиру Путину", посвященной расходам на армию и гонке вооружений. Следующую часть проекта ТАСС даст сегодня, и она будет посвящена гражданскому обществу и ситуации с иноагентами. На вопрос, с кем Россия собирается воевать, Владимир Путин ответил: "Мы не собираемся ни с кем воевать. Мы собираемся создать условия для того, чтобы никто не думал с нами воевать. Чтобы в голову никому не пришло". Глава государства подчеркнул, что Россия по расходам на оборону находится на седьмом месте: "Нас обогнали США, мне вот Дональд (Трамп, президент США. - Прим. "РГ") сказал, у них сумасшедший бюджет принят на следующий год, 738, по-моему, миллиардов". Но он не похвастался, а с сожалением сказал об этом, пояснил Путин и передал детали беседы: "Сказал, слишком большие расходы. Вынужден это делать. Он вообще сторонник разоружения, как он говорит".На вопрос журналиста, почему же тогда американский лидер не подписывает договоры по безопасности, Владимир Путин заметил, что это уже другая тема, связанная с пониманием того, что такое безопасность и как ее обеспечить. И на эту тему Путин может с кем угодно подискутировать. "Я считаю, что это ошибка на самом деле. Надо продлевать Договор СНВ-3. Но это отдельная тема", - заметил он.Глава государства вернулся к теме оборонных расходов: на первом месте США, на втором Китай, на третьем Саудовская Аравия, потом Великобритания, затем Франция, после нее Япония, а Россия - на седьмом месте. "Более того, наши расходы из года в год сокращаются. А расходы других стран растут", - сравнил Путин.Сейчас сложилась уникальная ситуация, которой не было в новейшей современной истории России. Раньше наша страна по стратегическому оружию догоняла "конкурентов". "Атомную бомбу сначала сделали американцы, мы догоняли потом, средства доставки в виде стратегической авиации - американцы, мы догоняли. Ракеты сначала они сделали, мы догоняли", - напомнил глава государства. Сейчас все по-другому. "Мы впервые с вами создали такие системы ударного наступательного оружия, которых нет в мире. Теперь они догоняют нас. Это вообще уникальная ситуация, такого не было никогда", - подчеркнул он.Это прежде всего гиперзвуковые ударные комплексы, в том числе межконтинентальной дальности. В 2000 году армия была миллион триста с лишним тысяч человек, сейчас - миллион с небольшим; было шесть процентов современной техники, а сейчас - почти 70 процентов.На ремарку журналиста, что, "как учил товарищ Чехов, если на стене висит гиперзвуковое ружье, в третьем акте или во втором оно должно выстрелить", Путин пояснил, что это правило для театра, а для реальной жизни в сфере безопасности и политики действует другое: "Оно выстрелит, если будет висеть только на одной сцене. А если будет такое же ружье висеть на соседней сцене, то вряд ли тот, у кого оно висит рядышком, позволит себе его применять"."Это и есть ситуация, которая называется стратегической стабильностью и балансом сил", - продолжил глава государства. "Благодаря этому стратегическому балансу мир удержался после Второй мировой войны от крупных военных конфликтов", - добавил он."Кстати говоря, создавая систему противоракетной обороны, американцы и хотели нарушить эту стратегическую стабильность и стратегический баланс, полагая, что если они над собой создадут антиракетный зонтик, то тогда другая сторона не сможет соответствующим образом ответить в случае применения ими ядерного оружия, - заметил президент. - Но создав эти современные комплексы, в том числе комплексы, легко преодолевающие любую систему ПРО, мы эту стратегическую стабильность и стратегический баланс сохраняем". И это принципиально важно не только для нас, но и для международной безопасности, заключил он. Стенограмма шестой серии интервью Владимира Путина для ТАСС  Андрей Ванденко: Армия.Владимир Путин: Да, и что?Андрей Ванденко: Броня крепка и танки наши быстры?Владимир Путин: Точно. Азохен вей! И танки наши быстры. И что?Андрей Ванденко: А, да? С кем воевать собираемся?Владимир Путин: Мы не собираемся ни с кем воевать. Мы собираемся создать условия для того, чтобы никто не думал с нами воевать…Андрей Ванденко: Есть же понятие разумной достаточности!Владимир Путин: Чтобы в голову никому не пришло… Конечно, есть понятие. Мы именно этого и придерживаемся. На сегодняшний день мы по расходам на седьмом месте находимся. Нас обогнали США, мне вот Дональд сказал, у них сумасшедший бюджет принят на следующий год, 738, по-моему, миллиардов. Значит...Андрей Ванденко: Похвастался?Владимир Путин: Нет, с сожалением сказал об этом. Сказал, слишком большие расходы. Вынужден это делать. Он вообще сторонник разоружения, как он говорит.Андрей Ванденко: Что же договора-то не подписывает все эти?Владимир Путин: Это другой вопрос, это вопрос, связанный с пониманием того, что такое безопасность и как её обеспечить. Мы можем подискутировать на эту тему. Я считаю...Андрей Ванденко: Со мной или с ним?Владимир Путин: Я могу и с ним, и с Вами. Мне всё равно, я в материале, я могу с кем угодно подискутировать. Я считаю, что это ошибка на самом деле. Надо продлевать Договор СНВ-3. Но это отдельная тема. Итак, на первом месте США по расходам, на втором месте Китай, на третьем, как ни странно, Саудовская Аравия, потом Великобритания, потом Франция, потом Япония, Япония нас обогнала, потом только мы, на седьмом месте. Более того, наши расходы из года в год сокращаются. А расходы других стран растут. Мы ни с кем не собираемся воевать, но мы создаём такую ситуацию в сфере обороны, чтобы никому в голову не пришло воевать с нами. И вот у нас создалась уникальная сейчас ситуация, я уже говорил недавно в Минобороны, такого не было в новейшей современной истории России, мы всегда по стратегическому оружию догоняли наших, ну, условно скажем, конкурентов. Атомную бомбу сначала сделали американцы, мы догоняли потом, средства доставки в виде стратегической авиации - американцы, мы догоняли. Ракеты сначала они сделали, мы догоняли. Мы впервые с вами создали такие системы ударного наступательного оружия, которых нет в мире. Теперь они догоняют нас. Это вообще уникальная ситуация, такого не было никогда. Это, прежде всего, я имею в виду, конечно, гиперзвуковые ударные комплексы, в том числе межконтинентальной дальности. У нас в 2000 году армия была миллион триста с лишним тысяч человек, сейчас миллион с небольшим. Только на процент в год мы увеличили современность нашей техники, их всего было 6% современной техники. А сейчас, знаете, сколько? Почти 70.Андрей Ванденко: Просто, как учил товарищ Чехов, если на стене висит гиперзвуковое ружьё, в третьем акте или во втором оно должно выстрелить.Владимир Путин: Эх, для театра это, наверное, правильно. Для реальной жизни в сфере безопасности, в сфере политики несколько другое правило действует. Знаете какое? Оно выстрелит, если будет висеть только на одной сцене. А если будет такое же ружьё висеть на соседней сцене, то вряд ли тот, у кого оно висит рядышком, позволит себе его применять. Это и есть ситуация, которая называется стратегической стабильностью и балансом сил. Благодаря этому стратегическому балансу мир удержался после Второй мировой войны от крупных военных конфликтов. Именно благодаря вот этой стратегической стабильности и стратегическому балансу. Кстати говоря, создавая систему противоракетной обороны, американцы и хотели нарушить эту стратегическую стабильность и стратегический баланс, полагая, что если они над собой создадут антиракетный зонтик, то тогда другая сторона не сможет соответствующим образом ответить в случае применения ими ядерного оружия. Но создав эти современные комплексы, в том числе комплексы, легко преодолевающие любую систему ПРО, мы эту стратегическую стабильность и стратегический баланс сохраняем. Принципиально важно не только для нас, но и для международной безопасности.Источник стенограммы: ТАСС