21.04.2020
Вакцина от разных штаммов коронавируса успешно испытана на обезьянах
###
***
 Медики успешно испытали на макаках вакцину от коронавирусной инфекции, которая создана на основе инактивированных вирусных части.Опыты провели китайские ученые. Их предварительные результаты опубликованы в электронной научной библиотеке bioRxiv."Мы организовали пилотное производство очищенной инактивированной вакцины PiCoVacc, которая заставила организм мышей, крыс и приматов вырабатывать антитела, способные нейтрализовать как минимум десять разных штаммов вируса SARS-CoV-2", - говорится в публикации.Для разработки вакцины были собраны образцы жидкости из легких инфицированных пациентов из Китая, Италии, Испании и Великобритании. Организм всех подопытных животных примерно через одну-две недели после введения препарата начал вырабатывать антитела, которые могут нейтрализовать разные штаммы SARS-CoV-2.Различные дозы вакцины частично или полностью защитили макак от заражения новой коронавирусной инфекцией. Троекратное введение даже небольших доз значительно снизило остроту симптомов болезни у приматов, а ее удвоенное количество полностью защитило макак от болезни.В ближайшее время испытания китайской вакцины начнутся на людях.

