09.12.2020
История угольного восхождения
"Сибантрацит" добыл 100-миллионную тонну антрацита
***
На геологически крайне сложных месторождениях, где добыча долгие десятилетия была нерентабельной, "Сибантрацит" за 15 лет построил компанию международного уровня, выдвинув Россию на первое место в мире среди производителей и экспортеров высококачественного антрацита. Сохранить лидерство компания рассчитывает за счет выпуска новых видов продукции, создания современной инфраструктуры и внедрения передовых цифровых технологий.  Антрацит является самым лучшим и "экологичным" видом угля. Предприятия группы "Сибантрацит" ведут добычу на Колыванском месторождении Горловского угольного бассейна - единственного в мире, где добыча антрацита ведется открытым способом. За уникальные физико-химические свойства новосибирскому антрациту присвоен высший класс Ultra High Grade (UHG).Сейчас группа "Сибантрацит" - одна из крупнейших угольных компаний страны. Впрочем, Колыванское месторождение не всегда считалось перспективным и прибыльным.С чего все начиналось Горловские угольные копи были известны еще с конца XIX века. Регулярная добыча началась в 30-х годах - две неглубокие шахты выдавали в год не более 20 000 тонн антрацита, исключительно для отопления. Первый толчок к разработке Горловского бассейна дала Великая Отечественная война. На эвакуированных в Сибирь металлургических заводах антрацит применялся как заменитель кокса. К месторождению был построен подъездной железнодорожный путь (до разъезда №7, ныне ж/д ст. Линево) с погрузочной площадкой и бункерной установкой, возобновились геологоразведочные работы. Было поставлено оборудование для строительства новых шахт.В послевоенные годы шахты объединили в шахтоуправление "Листвянское". Долгие годы месторождение считалось малоперспективным и серьезно не разрабатывалось. Но стране нужен был антрацит, и шахты продолжали работать. Переход на открытый способ добычи оставался единственным решением для снижения себестоимости. Что и было сделано в 1975 году - именно с этого года и ведется официальный отсчет добычи антрацита в Новосибирской области.Переломный момент Незадолго до этого рядом с месторождением был построен Новосибирский электродный завод (НовЭЗа), который, как ожидалось, обеспечит спрос на местный антрацит. В 1993 году шахтоуправление "Листвянское" акционировалось в АООТ "Сибирский Антрацит" (впоследствии - АО "Сибирский Антрацит"). Долгие годы "Сибирский Антрацит" являлся "сырьевым придатком" НовЭЗа. Но надежды загрузить его большим объемами не оправдались. Поворотной точкой в истории разработки Колыванского месторождения и всей угледобывающей отрасли Новосибирской области стал 2006 год.Тогда руководство "Сибирского Антрацита" приняло решение развернуть масштабную инвестпрограмму и самостоятельно нарастить объемы добычи, попытавшись фактически создать мировой рынок антрацита высшего качества. Площади ведения горных работ увеличились, была построена вторая обогатительная фабрика, с 2011 г. началась разработка с нуля нового перспективного участка (сейчас - ООО "Разрез Восточный"). И дело пошло. В 2006 г. добыча "Сибирского Антрацита" составила 1,5 млн тонн, в 2011- уже 3,4 млн, в 2016 г. с вводом в эксплуатацию ООО "Разрез Восточный" - 6,6 млн тонн. Сейчас оба предприятия - часть одной из крупнейших в России угольных компаний - группы "Сибантрацит". В прошлом году объем производства составил 24 млн тонн, из которых 14 млн - антрацит.Таким образом, в России появилась новая отрасль, а в мире - новый рынок высококачественного антрацита. Это потребовало значительных инвестиций: за 15 лет инвестиции в развитие АО "Сибирский Антрацит" и ООО "Разрез Восточный" составили 30,4 млрд руб. Но и это дало ожидаемый результат: только за последние пять лет в Новосибирской области было добыто 59 млн тонн антрацита - больше, чем за предыдущие 40 лет. Высококачественный антрацит был выведен на мировой рынок, стал применяться в областях, в которых он ранее не использовался. Сейчас 98% добываемого антрацита поставляется в 45 стран. А сама группа "Сибантрацит" занимает первое место в мире по производству и экспорту антрацита UHG.Вызовы современностиОбъединение добывающих активов в группу "Сибантрацит" в 2018 году стало новым трамплином для роста. Компания пересмотрела торговую политику, сократив долю отгрузок рядового антрацита в пользу выпуска и продаж новых высокомаржинальных продуктов. Компания следует за потребностями рынка и конечных покупателей. Результатом стало укрепление позиций на традиционных рынках (Китай, Юго-Восточная Азия и др.) и выход на новые.Высокое качество новосибирского антрацита - его главное конкурентное преимущество, в свое время ставшее "билетом" на международные рынки. За этим компания следит особо пристально. На предприятиях внедрена программа контроля качества: она предусматривает отбор и анализ проб на всех этапах - от добычи до готовой продукции, отгружаемой клиентам."Сибантрацит" делает инвестиции в создание новой инфраструктуры. В настоящее время завершается крупный проект стоимостью свыше 2,5 млрд руб. по строительству новой железнодорожной станции "Колыванская" и соединительного пути протяженностью 25 км, расположенных в непосредственной близости от участков горных работ. По окончании строительства антрацит будет сразу грузиться в вагоны и направляться по железной дороге потребителям. В итоге - снижение транспортных расходов и нагрузки на экологию."Сибантрацит" взял курс на внедрение передовых цифровых технологий. Недавняя разработка компании - геоинформационная система - позволяет осуществлять онлайн-мониторинг производства и цифровой анализ ведения горных работ, повышает контроль за промбезопасностью. Другой пример - автоматизированная система диспетчеризации, которая управляет горнотранспортным оборудованием, анализирует данные о загрузке и движении транспорта, позволяет оптимизировать расход дизельного топлива. На фабриках работает автоматизированная система управления процессом обогащения."Мы создали надежную платформу для устойчивого и долгосрочного развития. Предпринимаемые нашей командой усилия направлены на повышение эффективности по всем направлениям. Только так можно уверенно смотреть в будущее", - резюмирует генеральный директор УК "Сибантрацит" Сергей Мельников.Запасов компании хватит на десятилетия работы и удовлетворение всех потребностей в антраците как на российском, так и на мировом рынках. На 1 января 2020 г. запасы антрацита по классификации JORK составляли 307,5 млн тонн. Компания ведет геологоразведку трех соседних участков, а в этом году получила еще три лицензии на разведку глубоких горизонтов (глубже 100 метров) действующих разрезов с ожидаемыми запасами свыше100 млн тонн.Развитие компании дает ощутимую пользу региону и его жителям. "Сибантрацит" является крупнейшим налогоплательщиком Новосибирской области. В общей сложности за 15 лет АО "Сибирский Антрацит" и ООО "Разрез Восточный" выплатили в областной бюджет 28,1 млрд руб. налогов. "Сибантрацит" - в числе лидеров по реализации социальных программ региона. За последние три года объем инвестиций в соцпроекты составили 4,4 млрд руб., из них в Новосибирской области - 1,2 млрд руб.На реализацию экологической программы в 2018-2019 гг. "Сибантрацит" направил 525 млн руб.В этом году компания активно включилась в борьбу с пандемией коронавируса, построив в Новосибирской и Кемеровской областях мобильные Covid-госпитали, оснащенные самым современным оборудованием (их строительство обошлось в 83 млн руб.). "Сибантрацит" продолжает оказывать помощь регионам, отправляя врачам столь необходимые сейчас средства индивидуальной защиты.Справка "РГ"Антрацит UHG содержит максимально высокое содержание углерода - свыше 92%, и крайне низкую долю посторонних примесей - серы, фосфора, азота. При его сгорании в атмосферу выбрасывается меньше вредных веществ по сравнению с другими углями. Он применяется в основном в черной металлургии, в частности, в качестве заменителя кокса и коксовой мелочи, в производстве электродов. Это позволяет выпускать металл высокого качества, сокращая издержки. Он дешевле кокса, получаемого в процессе нагревания коксующегося угля.