08.07.2020,
Списанная бронетехника обрела вторую жизнь в Нигерии
###
***
Нигерийская армия получила на вооружение четыре бронированных автомобиля, изготовленных местными умельцами. На их создание ушло около месяца. В работе использовали корпуса списанных броневиков Cobra и БТР Piranha, которые установили на шасси гражданских двух- и трехосных грузовиков.Машины получили башенки с пулеметным вооружением, для входа и выхода военнослужащих служат прорезанные в бортах четыре двери. Передние и боковые окна укреплены сетчатыми экранами. Топливные баки также получили дополнительную защиту.Как сообщается, эти машины планируется использовать в операциях против бандформирований.Это не первый нигерийский эксперимент с подобной техникой. Ранее уже изготавливался двухосный бронетранспортер Igirigi. Его более совершенный вариант Igirigi Mk.II даже поставлялся формированиям Ливийской национальной армии фельдмаршала Халифы Хафатара и был замечен в ходе боевых действий в Триполи.В конце прошлого года стало известно о начале серийного производства тяжелого Ezugwu (4х4) с мощной противоминной защитой. Несмотря на несколько грубоватый вид, они успешно выдержали проверку реальными боевыми действиями.В то же время известно, что планы по общей модернизации армии связаны с массовой закупкой оружия за рубежом. Так, из Китая уже поступила первая партия основных боевых танков VT-4, самоходных артиллерийских установок САУ SH2 и ST-1.Ожидается прибытие боевых машин пехоты VN11A и зенитных ракетных комплексов HQ-7B.Нигерийские броневики, собранные на основе корпусов Cobra и Piranha. pic.twitter.com/WpTXN5NNXP— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) July 8, 2020  