18.04.2020
В Татарстане запретили ходить в магазины без масок
###
***
 Жителям Татарстана с 20 апреля запретили находиться в магазинах и общественном транспорте без защитных масок. Соответствующее постановление было издано кабинетом министров РТ.Также татарстанцы обязаны носить средства индивидуальной защиты при посещении объектов "представления услуг".Ранее в республике не было таких жестких ограничительных мер. Граждане пользовались масками по своему усмотрению.Напомним, недавно в Казань прибыл из Китая самолет с 5,8 миллионами медицинских масок. Этим же рейсом доставили оборудование для их производства.

