11.12.2020
В следующем году экспортерам окажут новые меры поддержки
###
***
Пандемия наложила серьезные ограничения на экспорт продукции из России. Об особенностях внешнеэкономической деятельности в непростых условиях, связанных с распространением новой коронавирусной инфекции, шла речь на пленарной сессии последнего дня Международной недели бизнеса, проходящей 8-11 декабря в Уфе. Вице-президент Российского экспортного центра Сергей Вологодский сообщил, что государство предоставило экспортерам поддержку в сумме 30 миллиардов рублей. Она оказалась очень востребованной.- Пандемия показала необходимость поиска новых подходов и принципов работы с экспортерами, - отметил он. - 26 ноября мы запустили государственную информационную систему "Одно окно" и возлагаем большие надежды на этот сервис, который полноценно заработает со следующего года. Система позволит нам уйти от бумажного товарооборота и перейти на межведомственное электронное взаимодействие. Это значительно сократит временные затраты и ускорит процесс получения услуг. Цифровизацию мы ставим во главу угла, стараемся максимально адаптировать мероприятия под онлайн формат. Но как только позволит эпидемиологическая обстановка, начнем возвращаться к оффлайну.Премьер-министр правительства Республики Башкортостан Андрей Назаров рассказал, что среди мер господдержки, предоставленных бизнесу на региональном уровне в связи с пандемией, были и те, что предназначались для экспортеров. Это возмещение возникших транспортных затрат из-за распространения новой инфекции, возмещение затрат на сертификацию, связанных с реализацией товаров на экспорт, ускоренное возмещение НДС для пополнения оборотных средств компаний посредством банковских гарантий и 10-процентный кэшбек при выходе на рынок новой страны или выводе на экспорт нового товара.- Субсидирование стимулирует активность экспортеров, ведь расходы, например, на сертификацию, достигают иногда 10 миллионов рублей. В третьем пакете мер господдержки, который мы примем до конца года, планируется продлить действие мер, которые себя положительно зарекомендовали, - добавил Андрей Назаров.Перспективы работы в сложившихся условиях не вызывают больших опасений у экспертов. Если раньше российский экспорт ассоциировался в основном с сырьем, то сейчас отечественные экспортеры значительно продвинулись в сторону диверсификации. Растет доля готовой продукции. Так, поставками растительного масла Россия серьезно вытесняет с рынка Китай.По словам директора департамента экспорта продукции АПК Министерства сельского хозяйства РФ Романа Чекушева, в 2019 году объем экспорта вырос на 16 процентов и составил 26,5 миллиона долларов. Российская продукция поставляется в 157 стран. Открываются новые рынки. Например, свинина начала поставляться во Вьетнам и Гонконг.- Бренд "Сделано в России" должен быть узнаваемым, - подчеркнул Роман Чекушев. - Мы создали федеральный центр агроэкспорта, со следующего года вводим новые меры поддержки. Будем возмещать затраты на строительство или модернизацию площадок по глубокой переработке зерна, компенсировать затраты на покупку высокотехнологичного оборудования для переработки. Оно необходимо для производства продукта, который ждут наши партнеры за рубежом, а предпочтения у них разные. Без господдержки предпринимателям сложно решиться на такие серьезные траты.Роман Чекушев особо подчеркнул, что экспорт не должен быть прерогативой только крупных холдингов:- Наша позиция заключается в том, чтобы экспорт, как драйвер для экономики, стал массовым. Будем вовлекать в него все предприятия, чтобы любой аграрий мог выпускать продукцию, которая так же легко уходила бы на экспорт, как и на рынок в соседний регион. Мы экспортируем не только стандартные продукты, в нашей стране много того, что востребовано за рубежом: мед, кумыс, переработка дикоросов. Кстати, в новые меры господдержки мы добавили и поддержку переработчиков дикоросов. Например, Китай готов покупать в России иван-чай. Такие не массовые, но яркие продукты нужны, и на выставочных мероприятиях мы их представляем.Президент Центра стратегических разработок Владислав Онищенко отметил, что будущее экспорта в постковидном мире связана с высокими технологиями. Он уверен: надо экспортировать не только то, что хорошо продается, но и продвигать новое. В частности, перспективным является экспорт знаний, для которого нет ограничений. Создание в Башкортостане Евразийского НОЦ мирового уровня как раз находится в русле этой тенденции.- Коронавирус не будет длиться вечно. И если наблюдать за трендами, видно, какой большой потенциал у российского экспорта. Это не только нефть, но и знания, технологии, - согласен с ним генеральный консул Италии в Москве Франческо Форте. - Перед пандемией только в одном отделе консульства мы выдали 500 тысяч виз для посещения Италии. В нашу страну приезжали и туристы, и бизнесмены. Мы намерены и дальше оказывать помощь в развитии торговли, высоких технологий. Хочу сказать, что мы богатеем не только на продаже товаров, но и когда делимся своим опытом.