25.02.2020
Трамп: В США коронавирус под контролем
###
***
  Президент Дональд Трамп заявил, что ситуация с распространением нового коронавируса COVID-19 в Соединенных Штатах под контролем. Об этом он написал в Twitter, отметив, что Вашингтон постоянно контактирует по данному вопросу со Всемирной организацией здравоохранения и различными странами.Ведущие американские фондовые индексы на закрытии торгов в понедельник резко упали - более чем на 3%, что связано с опасениями вокруг распространения коронавируса. Однако Трамп написал, что биржевые показатели кажутся ему "очень хорошими", сообщает РИА Новости.По последним данным, в США зарегистрированы 14 приезжих, у которых диагностирован новый коронавирус. Кроме того, 36 американцев с круизного лайнера Diamond Princess и трое из Уханя были эвакуированы в США уже заболевшими и помещены в карантин. Всего проверку на коронавирус прошли 425 американцев.Напомним, вспышка заболевания, вызываемого новым коронавирусом была зафиксирована в конце прошлого года в 12-миллионном китайском городе Ухань (провинция Хубэй). Инфекция распространилась по Китаю и за его пределы. Случаи заражения выявлены в 29 странах, включая Россию.

