08.04.2020
"Дневники борьбы с COVID-19": Камеры наблюдения на стройплощадке временных больниц в Ухане
###
***
 25 января 2020 года началось строительство больницы "Хошэньшань", а 2 февраля она уже была закончена. Строительство больницы "Лэйшэньшань" началось 26 января, 8 февраля она была сдана в эксплуатацию. Эти две больницы, построенные с нуля в рекордные сроки, продемонстрировали всему миру скорость и эффективность Китая. Они приняли огромное количество человек с коронавирусной инфекцией, чем внесли весомый вклад в борьбу с новым вирусом.О том, как шло строительство временных больниц в Ухане, рассказывается в видеодневнике.