###
Коронавирус. Хроника распространения

***
Первые случаи необычной пневмонии были зафиксированы в китайском Ухане в декабре прошлого года. Вирус, получивший название COVID-19, был зафиксирован уже в трех десятках стран. "РГ" рассказывает, как шло распространение коронавируса.По мнению экспертов Государственного комитета по вопросам здравоохранения Китая, угрозы пандемии пока нет. В ведомстве пообещали в сжатые сроки изучить с помощью молекулярно-эпидемиологических методов происхождение возбудителей опасной болезни. О симптоматике данной разновидности пневмонии пока известно мало. Как сообщается, новый вирус может вызывать не только воспаление легких, но и дисфункцию жизненно важных органов. Тогда же Роспотребнадзор предупредил российских граждан об угрозе заболеть пневмонией при поездке в Китай.9 января появилась информация о том, что возбудителем вспышки пневмонии в Ухане (административный центр провинции Хубэй) стал новый вид коронавируса. Это установили китайские эпидемиологи.По состоянию на 11 января, по предварительным данным, был выявлен 41 случай заражения новым типом коронавируса. Семь человек находятся в тяжелом состоянии, двое уже выписаны из больницы, а состояние остальных пациентов оценивается как стабильное. Кроме того, еще 739 человек находятся под медицинским наблюдением. Из них 419 - это медики, которые контактировали с больными. Пока у этих людей симптомы болезни не выявлены.20 января власти КНР подтвердили возможность передачи коронавируса нового типа от человека к человеку. Согласно последним данным, количество инфицированных увеличилось до 217 человек.21 января американские СМИ со ссылкой на Центр по контролю и профилактике заболеваний США сообщили о том, что в стране зафиксирован первый случай заболевания коронавирусом. Заболевший - мужчина, который недавно вернулся из Китая.22 января власти Китая заговорили о мутации коронавируса и глобальной эпидемии. "Существует риск прогрессирующего распространения заболевания", - заявил заместитель главы Государственного комитета по вопросам гигиены и здравоохранения КНР Ли Бинь. Он отметил, что большинство случаев заражения коронавирусом в Китае произошло воздушно-капельным путем.22 января власти Таиланда признали первый случай заражения новым штаммом коронавируса. Пациенткой, находящейся на контроле ведомства, оказалась 74-летняя женщина, которая подхватила пневмонию новой версии после поездки в Ухань еще перед Новым годом.22 января появилась информация о том, что число погибших от коронавируса в Китае достигло 17 человек. На территории страны было зарегистрировано 444 пациента с соответствующими симптомами, все они находятся или посещали город Ухань.

С утра 23 января жителям Уханя, ставшего эпицентром вспышки пневмонии, будет временно запрещено покидать свой город без особых причин. Такими мерами власти Китая пытаются ограничить распространение коронавируса. Работа общественного транспорта Уханя, метро, паромов и рейсов дальнего следования временно приостанавливается. Исходящие рейсы из аэропорта и вокзалов временно закрыты.23 января стало известно, что в КНР зафиксирована первая гибель от нового коронавируса вне очага первоначального распространения заболевания. Пациент в возрасте 80 лет умер накануне, однако информацию о том, что он был заражен коронавирусом, подтвердили только в четверг. Таким образом, общее число жертв вируса достигло 18 человек.24 января Роспотребнадзор рекомендовал российским туристам воздержаться от посещения Китая до стабилизации эпидемиологической ситуации.24 января все прямые рейсы из Уханя в Москву были отменены.25 января первый случай заражения новым коронавирусом выявлен в Австралии. Инфицированным оказался приехавший в Австралию из Уханя гражданин КНР. Он был госпитализирован в пригороде Мельбурна.26 января в Канаде зафиксирован первый случай заражения новым коронавирусом. Заболевшим является 50-летний мужчина, который 22 января прибыл в Торонто из Уханя. Позднее он почувствовал себя плохо и был госпитализирован.По состоянию на 26 января, по последним данным, в Китае до 54 увеличилось число жертв нового коронавируса 2019-nCoV.26 января власти Китая предупредили об ускорении эпидемии коронавируса. Способность нового типа коронавируса 2019-nCoV передаваться от человека к человеку усиливается, а потому число инфицированных может продолжить расти.27 января число жертв нового коронавируса в Китае достигло 80.28 января первый случай заражения новым коронавирусом зафиксирован в Германии. Зараженный мужчина находится в Баварии. Пациент находится под наблюдением и изолирован.29 января премьер-министр РФ Михаил Мишустин утвердил состав штаба по борьбе с коронавирусом. Межведомственный оперативный штаб, сформированный, чтобы предотвратить распространение новой коронавирусной инфекции в России, возглавила вице-премьер Татьяна Голикова.30 января в Китае до 170 увеличилось число жертв коронавируса. Зафиксировано 7711 подтвержденных случаев заболевания пневмонией, вызванной новым коронавирусом, из них 1370 оцениваются как тяжелые. Также стало известно, что власти КНР выявили зараженных коронавирусом во всех регионах страны.31 января в Италии подтверждены два первых случая заражения коронавирусом. Речь идет о туристах из Китая, которые несколько дней назад приехали в Италию. Власти изолировали заболевших и приняли все необходимые меры предосторожности.31 января ВОЗ предупредила о том, что коронавирус 2019-nCoV может объявиться в любой стране.31 января Италия закрыла авиасообщение с Китаем из-за коронавируса. В этот же день по итогам экстренного заседания Совета министров Италии на территории страны был введен режим чрезвычайного положения.31 января на территории РФ выявлено двое больных новой инфекцией коронавируса - в Забайкальском крае и Тюменской области. Заболевшие - граждане Китая. Они находятся под жестким наблюдением, изолированы, им оказывается необходимая помощь. Позднее стало известно, что с 1 февраля Россия ограничит авиасообщение с Китаем.1 февраля министерство здравоохранения Испании сообщило о первом в стране подтвержденном случае заражения коронавирусом. Заболевшим является один из пяти немецких туристов, которые содержались на карантине в клинике на Канарских островах.По состоянию на 1 февраля число заразившихся в Китае пневмонией, вызванной новым коронавирусом 2019-nCoV, превысило уже 11,7 тысячи человек, умерли 259 жителей.3 февраля число случаев заражения коронавирусом за пределами Китая достигло 148.5 февраля в Японии коронавирус 2019-nCoV обнаружен сразу у десяти человек с круизного лайнера Diamond Princess, который находится рядом с портовым городом Йокогама без разрешения пришвартоваться. Проверку состояния здоровья пассажиров провели после того, как новый коронавирус был выявлен у 80-летнего мужчины. Некоторое время назад он сошел с лайнера на берег в Гонконге. Пассажирам круизного лайнера рекомендовано без лишней надобности не покидать свои каюты. На судне сейчас находятся около 3,7 тысячи человек. Позднее выяснилось, что на борту лайнера есть россияне.

По состоянию на 6 февраля жертвами коронавируса в Китае стали 562 человека.7 февраля в Китае скончался врач, первым предупредивший о коронавирусе. Ли Вэньлян из Уханя умер от осложнений, вызванных 2019-nCoV. Доктор еще 30 декабря обратил внимание своих коллег на семь случаев заболевания у людей, побывавших на рынке морепродуктов. Правда, тогда он считал, что речь идет о другом штамме коронавируса - SARS, массовые случаи инфицирования которым были зафиксированы в 2002-2003 годах. Тогда эпидемия коснулась 8,4 тысячи человек, 813 заболевших скончались.7 февраля в Китае у новорожденного впервые обнаружен коронавирус. Этот ребенок стал самым молодым среди заболевших. Мать малыша была инфицирована коронавирусом.7 февраля в Риме был зафиксирован первый случай заражения гражданина Италии коронавирусом 2019-nCoV. Пациент ранее вернулся на родину из китайского Уханя.По состоянию на 9 февраля число жертв коронавируса в Китае достигло 811 человек.13 февраля первый случай заражения новым коронавирусом COVID-19 зарегистрирован в Лондоне. Пациент - женщина, предположительно гражданка КНР, которая несколько дней назад прилетела в столицу Великобритании.13 февраля в Японии зарегистрирован первый смертельный случай после заражения коронавирусом COVID-19.По состоянию на 17 февраля в Китае число жертв коронавируса достигло 1770.19 февраля в Японии на круизном лайнере Diamond Princess сняли карантин. К настоящему времени на Diamond Princess обнаружено 542 инфицированных. Все заболевшие распределены по местным медицинским учреждениям для прохождения лечения.19 февраля стало известно о первых жертвах коронавирусной инфекции в Иране. Два человека, у которых был выявлен коронавирус, скончались в городе Кум.С 20 февраля Россия приостанавливает въезд граждан Китая. Принятая ограничительная мера касается всех граждан Китая, которые въезжают в Россию с целью работы, учебы, бизнеса, туризма, а также в частном порядке. Решение временное, оно связано с ухудшением эпидемиологической обстановки в Китае и направлено исключительно на обеспечение безопасности нашего государства и защиты здоровья россиян.По состоянию на 20 февраля число жертв коронавируса в центральном Китае выросло до 2029.20 февраля в Японии два пассажира лайнера Diamond Princess умерли от коронавируса. Это граждане Японии - мужчина и женщина - в возрасте старше 80 лет. Их эвакуировали с корабля 11 и 12 февраля после положительных проб на коронавирус.20 февраля в Южной Корее зафиксирован первый случай смерти человека, который был инфицирован коронавирусом.22 февраля в Южной Корее зафиксирована вспышка COVID-19. Еще четыре дня назад в стране был выявлен всего лишь 31 больной. За последнюю ночь наличие вируса COVID-19 в организме было выявлено у 142 человек, а общая численность инфицированных выросла до 346. Во второй половине дня итоговая цифра достигла уже 433 человек - только за сутки число больных увеличилось на 229 человек.23 февраля число зараженных коронавирусом в Италии превысило сто человек - количество инфицированных коронавирусом на Апеннинах за несколько дней увеличилось с 4 до 138 случаев, двое человек скончались. Таким образом, Италия заняла первое место по числу заразившихся в Европе. В Венеции из-за вспышки коронавируса отменили карнавал.По состоянию на 24 февраля в Китае общее количество инфицированных коронавирусом COVID-19 за сутки выросло на 409 человек и составило 77,2 тысячи. Число жертв увеличилось до 2,6 тысячи, за сутки были зафиксированы 150 смертей. А в Италии число подтвержденных случаев заражения коронавирусом достигло 203 человек, четыре человека скончались. По данным ВОЗ, количество зараженных коронавирусом за пределами Китая выросло до 2069 человек.26 февраля Роспотребнадзор рекомендовал россиянам отказаться от поездок в Италию, Республику Корея и Иран. В Южной Корее зарегистрировано уже 977 случаев заболевания, 11 из них с летальным исходом. В Иране заразились 95 человек, 15 скончались. В Италии из 283 заболевших умерли 7.По состоянию на 26 февраля, по данным ВОЗ, число заболевших коронавирусом достигло 81 тысячи человек. 96,5 процента из них приходится на Китай (свыше 78 тысяч случаев). В Европе вспышкой заболевания затронуты 13 стран, эпицентр приходится на итальянский регион Ломбардия.26 февраля первый случай коронавируса нового типа зарегистрирован в Бразилии. Диагноз был поставлен в разгар карнавального праздника в Бразилии, когда на улицах городов страны в шествиях принимают участие миллионы человек. Мужчина, у которого был обнаружен коронавирус нового типа, несколько дней назад вернулся из Италии.27 февраля в США зафиксирован первый случай COVID-19 "неустановленного происхождения". Речь идет о мужчине, который не выезжал в охваченные вирусом регионы мира и не контактировал ни с кем на территории США, у кого он был бы диагностирован. В данном случае речь идет о том, что COVID-19 начал "независимое" распространение на территории США.

С 28 февраля авиасообщение РФ с Ираном будет ограничено из-за опасности распространения нового коронавируса.28 февраля Китай обнародовал результаты вскрытия первого умершего от коронавируса. Новый тип коронавируса COVID-2019 поражает главным образом легкие человека, к такому выводу китайские врачи пришли после патологоанатомической экспертизы.29 февраля в США зафиксирована первая жертва коронавируса.1 марта в Австралии от коронавируса умер 78-летний мужчина. Всего в Австралии на данный момент 25 подтвержденных случаев заражения коронавирусом.По состоянию на 1 марта число жертв COVID-19 в Южной Корее достигло 20 человек. В стране зарегистрировано 3736 случаев инфицирования вирусом.Как стало известно 2 марта, за сутки за пределами Китая выявлены 1160 случаев заражения новым коронавирусом COVID-19. С учетом этой цифры общее число заболевших в 58 странах достигло 7169. В Иране число умерших от коронавируса достигло 66 человек, а количество зараженных - 1501.2 марта обнаружен коронавирус у пассажира, летевшего транзитом через Москву из Ирана в Пекин.3 марта у двоих россиян, находящихся на территории Объединенных Арабских Эмиратов, выявлен коронавирус.5 марта в штабе по борьбе с COVID-19 сообщили о новом случае заражения в России. Коронавирус обнаружен у гражданина Италии, который прибыл в РФ 29 февраля.6 марта в российском оперативном штабе по предупреждению и борьбе с новой коронавирусной инфекцией сообщили о шести новых случаях заражения коронавирусом в России: пяти в Москве и одном в Нижнем Новгороде. Все новые случаи завезены из Италии.7 марта в России выявлено четыре новых случая заражения новым коронавирусом COVID-19. Все заболевшие посещали Италию в минувшие две недели. Трое инфицированных находятся в Липецке, один - в Санкт-Петербурге.8 марта глава итальянского правительства Джузеппе Конте подписал декрет, ограничивающий въезд и выезд на территорию Ломбардии и еще 14 провинций Италии. Власти вынуждены было пойти на столь жесткие меры из-за продолжающегося распространения коронавируса.8 марта Роспотребнадзор расширил список неблагополучных стран из-за коронавируса. За последние сутки список стран, в которых зарегистрированы случаи заражения новым коронавирусом, пополнился еще пятью государствами: впервые случаи зарегистрированы в Болгарии, Молдавии, Парагвае, на Мальте и на Мальдивах.8 марта три новых случая заболевания коронавирусом зафиксированы на территории РФ - по одному в Белгородской, Калининградской и Московской областях. Общее количество носителей инфекции в России составило 17 человек.8 марта резкий рост летальных исходов среди заразившихся коронавирусом в Италии вывел эту страну на первое место в мире по уровню смертности от COVID-19.9 марта власти Франции запретили проведение мероприятий с числом участников более тысячи человек из-за угрозы распространения коронавируса. Речь идет не только о проведении манифестаций, но возможности пользоваться общественным транспортом.9 марта в Китае назвали сроки окончания распространения коронавируса в мире. Согласно прогнозу главы специальной экспертной комиссии госкомитета по вопросам здравоохранения КНР, до июня коронавирус будет распространяться по всему миру, а затем эпидемия может пойти на спад.9 марта три новых случая коронавирусной инфекции зафиксировано в Москве. Все три - у граждан РФ, побывавших за последние две недели в Италии.10 марта на фоне ускорившегося распространения коронавируса премьер Италии объявил о введении жестких мер - карантин будет распространен на всю территорию Апеннин. По сути, речь идет о расширении ранее принятых мер в отношении области Ломбардия и 14 провинций.10 марта Сергей Собянин подписал указ о запрете проведения в Москве массовых мероприятий с числом участников свыше 5 000 человек из-за ситуации с распространением коронавирусной инфекции. Вводимый запрет будет действовать до 10 апреля.11 марта еще шесть новых случаев заражения коронавирусом зафиксировали в Москве. По информации оперативного штаба, у одного из пациентов, ребенка, полностью отсутствуют симптомы заболевания, он является только носителем.12 марта стало известно, что еще шесть россиян оказались заражены коронавирусом. Четыре новых случая зафиксированы в Москве, по одному - в Калининграде и Краснодарском крае. Всего на сегодня зарегистрировано 34 факта заражения COVID-19.13 марта в России выявлено 11 новых случаев заражения COVID-19. Таким образом, общее число зараженных коронавирусом в России увеличилось с 34 до 45 человек.13 марта гендиректор ВОЗ Тедрос Гебреисус заявил о том, что Европа стала центром пандемии COVID-19. Количество заразившихся новым коронавирусом в Европе превысило пиковые данные Китая.13 марта Дональд Трамп объявил о введении в США режима чрезвычайной ситуации для борьбы с распространением коронавируса.14 марта стало известно, что за последние сутки в России зарегистрировано 14 случаев коронавирусной инфекции COVID-19 у граждан России, девять - в Москве, один в Московской области, один в Санкт-Петербурге, два в Кемеровской области, один в Калининградской области.14 марта министерство просвещения направило во все регионы страны рекомендации о временном переводе на дистанционную форму обучения при необходимости. Причина - предотвращение распространения коронавируса.15 марта появилась информация о том, что в России трое человек заразились коронавирусом внутри страны. Эти случаи не являются завозными.15 марта за последние сутки в РФ зарегистрировано четыре лабораторно подтвержденных случая коронавирусной инфекции, а общее число инфицированных достигло 63 человек. Заболевание подтвердилось у троих человек - в Московской области и одного - в Тюменской области.15 марта Минобрнауки рекомендовало российским вузам перейти на дистанционное обучение с 16 марта на фоне распространения нового коронавируса. Соответствующий приказ подписал глава ведомства Валерий Фальков.16 марта стало известно, что граница России и Беларуси закрывается для передвижения людей в целях нераспространения коронавируса. Об этом сообщил Михаил Мишустин на совещании со своими заместителями. "Мы и дальше будем делать все для защиты нашей страны от этой новой угрозы", - подчеркнул премьер.16 марта премьер-министр России Михаил Мишустин поручил срочно подготовить план мер в связи с коронавирусом. "Мы будем делать все для защиты нашей страны от этой новой угрозы", - заявил он.16 марта в Москве расширили меры по самоизоляции из-за коронавируса. До сих пор на домашний карантин уходили граждане, приезжавшие из семи стран. Теперь пройти его обязаны все прилетающие из-за границы. Также стало известно, что в новой Москве построят лечебные корпуса нового инфекционного центра. Несмотря на то, что имеющиеся в столице больничные мощности справляются, каждый новый случай заболевания COVID-19 требует госпитализации сразу нескольких человек, объяснил Сергей Собянин.17 марта президент России Владимир Путин попросил россиян отнестись с пониманием к мерам по борьбе с распространяем COVID-19, проявлять ответственность и заботу друг о друге. А чиновников президент призвал работать на опережение, в том числе наращивать количество средств индивидуальной защиты.17 марта УЕФА принял решение перенести чемпионат Европы по футболу. Турнир, который должен был пройти с 12 июня по 12 июля нынешнего года, пройдет с 11 июня по 11 июля 2021 года. Также три крупнейшие профессиональные лиги России - РПЛ, КХЛ и Единая лига - объявили о приостановке сезонов до 10 апреля. Такое решение принято с учетом эпидемиологической обстановки и угрозы распространения COVID-19.18 марта стало известно, что внешние границы ЕС окончательно закрылись для приезжающих иностранцев. В течение ближайших 30 дней их не сможет пересечь ни один гражданин третьих стран. Беспрецедентное решение было принято по итогам саммита, в котором его лидеры в целях защиты от COVID-19 участвовали в формате видеоконференции.18 марта в России было зарегистрировано 33 новых случая коронавирусной инфекции, из них 31 случай в Москве, 1 в Томской области, 1 в Новосибирской области.19 марта в Москве скончалась пожилая пациентка с положительным анализом на коронавирус. Смерть наступила в результате пневмонии на фоне очень тяжелой сопутствующей патологии.19 марта регионам РФ поручено обеспечить изоляцию и тестирование всех прибывающих в РФ. Постановление подписала Анна Попова. Поручение является обязательным к исполнению. Мера направлена на сдерживание распространения коронавируса.19 марта появилась информация о том, что ученые в Петербурге сумели расшифровать полный геном нового коронавируса. Это важный шаг к созданию вакцины против него. Всего в мире о работе над вакцинами от COVID-19 заявили уже более 60 научных организаций и фармкомпаний.20 марта в Роспотребнадзоре сообщили о том, что в России начались испытания вакцины против COVID-19. Научным центром ведомства были разработаны прототипы вакцин, основанные на шести различных технологических платформах.20 марта Ростуризм рекомендовал гражданам России временно воздержаться от поездок за пределы страны до нормализации эпидемиологической обстановки. Организованным туристам следует обратиться к своим туроператорам с просьбой перенести путешествие.24 марта стало известно, что в свете положительной динамики в вопросе сдерживания распространения коронавируса, в Пекине принято решение о смягчении некоторых мер, в частности, карантина. Начиная с 25 марта будут сняты ограничения для населения на въезд и выезд из провинции Хубэй.24 марта оперштаб поручил регионам закрыть кинотеатры и развлекательные центры. Также введен запрет на курение кальянов в барах и ресторанах.Специалисты Университета Джонса Хопкинса создали онлайн-карту распространения коронавируса. Она позволяет пользователям получать данные в режиме реального времени.