29.01.2020
Не поддаваться панике
Врачи-эпидемиологи предупредили о риске завоза нового вируса из Китая
***
  Новая коронавирусная инфекция может быть завезена в Киргизию, так как  между республикой и КНР существует большой поток туристов и мигрантов.  Об этом сообщили в Центре государственного санитарно-эпидемиологического  надзора Бишкека. По данным ведомства, для своевременного реагирования на новый тип  опасного заболевания врачи-эпидемиологи и вирусологическая лаборатория  переведены в режим повышенной готовности и работают в тесном  взаимодействии с республиканскими медучреждениями и Всемирной  организацией здравоохранения. - В случае поездки в другие страны необходимо заранее  проконсультироваться с врачом о возможном риске и получить рекомендации,  - предупредили в центре.Ранее директор департамента профилактики заболеваний и экспертизы  минздрава КР Толо Исаков сообщил, что в аэропортах страны и в  санитарно-карантинных пунктах на границе с Китаем начали использовать  специальные тепловизоры. Приборы позволяют на расстоянии определять  людей с повышенной температурой. - Если будет выявлен потенциальный больной, его осмотрят врачи. При  наличии заболевания - госпитализируют, - добавил Толо Исаков. По его словам, пока нет необходимости вводить запрет на въезд граждан  КНР и ввоз из Поднебесной продуктов питания. Специалист назвал такие  меры излишними. Всемирная организация здравоохранения пока не предлагала  поступать подобным образом ни в одной стране мира. Между тем министерство здравоохранения КР и посольство Китая в  республике договорились оперативно обмениваться информацией о ситуации с  коронавирусом. Как сообщили в минздраве, эта договоренность была  достигнута на встрече министра Космосбека Чолпонбаева и главы  диппредставительства Ду Дэвэнь. Как отметила дипломат, власти КНР не ограничивают выдачу виз иностранным  гражданам для въезда в страну. "Правительство делает все необходимое  для предотвращения распространения вируса, поддерживая тесные контакты  со Всемирной организацией здравоохранения и соседними государствами", -  отметила Ду Дэвэнь.В минздраве тем временем попросили киргизстанцев не поддаваться панике и  рекомендовали ограничить поездки в Китай, "насколько это возможно".  Случаи заболевания коронавирусом в республике, по данным ведомства, не  зафиксированы.КстатиВ целях профилактики заболевания эпидемиологи рекомендуют, в том числе,  соблюдать меры профилактики (личная гигиена, использование средств  индивидуальной защиты, уборка и проветривание помещений); воздержаться  от посещения мест большого скопления людей; вести здоровый образ жизни; в  случае возникновения сиптомов простудных заболеваний необходимо  обратиться за медицинской помощью и воздержаться от самолечения.Тем временем На момент выхода этого номера газеты в свет стало известно о том, что  транспортное сообщение КР с КНР приостановлено в связи с  распространением в Поднебесной коронавируса. Соответствующее решение  принято правительством республики. Кроме того, ужесточен контроль за  ввозимой в страну сельскохозяйственной продукцией.