27.03.2020
Газ для соседей
Владимир Путин поддержал проект "Сила Сибири-2"
***
О бесперебойных поставках "голубого топлива" в регионы и за рубеж, а также о возможностях транспортировки в Восточную Сибирь и Западный Китай рассказал президенту глава "Газпрома" Алексей Миллер на встрече в Кремле.  Потребности российских и зарубежных потребителей полностью удовлетворяются, заверил глава компании. С начала периода отбора "Газпром" закачал в подземные хранилища 72 миллиарда 232 миллиона кубометров газа. Суточная производительность составила рекордную цифру - 843,3 миллиона кубометров.Годовые возможности в области добычи - 545 миллиардов кубометров газа. С учетом добычных мощностей и "голубого топлива" в подземных хранилищах в первом квартале можно удвоить поставки для российских потребителей. "То есть такой коэффициент запаса прочности", - сказал Миллер. И до конца осенне-зимнего периода все обязательства перед потребителями будут выполнены. Глава "Газпрома" также назвал объем добычи по прошлому году: 500,1 миллиарда кубометров газа, и на экспорт - 199,3 миллиарда кубов. Доля на европейском рынке - 35,6 процента."Рынок немножко припал. И мы все-таки с оптимизмом смотрим на третий и четвертый кварталы, считаем, что подготовка к зиме также будет в плановом режиме, поэтому пока делать какие-то предварительные выводы даже по первым месяцам, по-видимому, рано", - заметил докладчик.На 2020 год инвестпрограмма запланирована в объеме 1 триллиона 80 миллиардов рублей. Финансовая устойчивость компании полностью позволяет ее исполнить. Никаких проблем с исполнением обязательств по финансированию инвестпрограммы в 2020 году не будет, убежден глава "Газпрома"."Мы планируем построить 1942 километра магистрального газопровода, ввести 114 скважин", - сообщил Миллер. Будут введены три установки комплексной подготовки газа мощностью 27,5 миллиона кубометров газа. В планах - увеличить объем подземного хранения на 180 миллионов кубометров."И, без сомнения, что касается линейной части, это строительство газопровода для обеспечения газом "Северного потока - 2" (Грязовец - Волхов - компрессорная станция "Славянская") и продолжение обустройства нового месторождения на Ямале - Харасавэйского", - продолжил Миллер, добавив, что это очередной крупный объект создания новой газовой провинции на Ямале.Опираясь на ресурсы Ямала и Надым-Пур-Тазовского региона ЯНАО, а также ресурсы Ковыктинского месторождения и Красноярского края, можно в ближайшей перспективе полностью обеспечить потребности Красноярского края, Иркутской области, Бурятии, Забайкальского края. И решить экологические проблемы.Миллер доложил и о работе по возможным поставкам газа транзитом через Монголию для китайского рынка, "Сила Сибири - 2": "Объемы поставки могут составить до 50 миллиардов кубометров газа в год". "Газпром" готов продолжить работу. "Западный Китай, да?" - уточнил Владимир Путин и получил утвердительный ответ. Миллер попросил дать поручение для начала прединвестиционной стадии и проектно-изыскательских работ.Речь зашла о поставленной президентом задаче соединить газотранспортные мощности в Восточной Сибири с системами газоснабжения в Европейской части, что повысит надежность газоснабжения регионов. "В каком сейчас состоянии работа по соединению Восточной Сибири и Европейской части?" - поинтересовался президент. Собеседник сообщил, что предварительный анализ показал, что это целесообразно и экономически эффективно. И попросил дать поручение для перехода к прединвестиционной стадии - разработке технико-экономического обоснования и начала проектно-изыскательских работ для газопровода "Сила Сибири - 2". "Хорошо, конечно. Договорились", - заключил Путин.