15.03.2020
Пасхальные мессы пройдут в Ватикане без прихожан
###
***
 Пасхальные богослужения в Ватикане в этом году пройдут без прихожан. Об этом сообщает AFP."Из-за чрезвычайной ситуации в области здравоохранения все литургии на Страстной неделе будут проходить без физического присутствия верующих", - предупредили в префектуре папского дома. Все проповеди, которые проводить папа римский Франциск в ближайшее время (как минимум до 12 апреля, когда католики отмечают Пасху), будут проходить в формате видеотрансляций.К этой практике Ватикан перешел неделю назад, когда впервые в истории первосвященник прочел воскресную молитву не из окна Апостольского дворца в Ватикане, а при помощи видеомоста из библиотеки. В связи с чрезвычайной ситуаций из-за коронавируса Собор Святого Петра был закрыт для посещения туристами, прекратили свою работу почтовое отделение, книжные магазины ватиканского издательства и даже столовая для служащих города-государства.Напомним, в конце декабря 2019 года власти Китая проинформировали о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань в центральной части страны. ВОЗ признала ситуацию чрезвычайной. Согласно последним данным, число инфицированных коронавирусом COVID-19 достигло 137 тысяч человек.Италия стала одним из центров распространения коронавируса за пределами Китая. Согласно последним данным, в республике зарегистрировано свыше 20 тысяч подтвержденных случаев инфицирования, в настоящее время лечение проходят 17,7 тысячи человек, 1,4 тысячи скончались от вызванных COVID-19 осложнений. В Ватикане проинформировали пока лишь об одном случае заражения, однако еще несколько человек были помещены в карантин.

