17.04.2020
Россия и КНР усилили совместную борьбу с COVID-19
###
***
Лидеры России и КНР скоординировали позиции в совместной борьбе с пандемией коронавирусной пневмонии. В ходе состоявшегося 16 апреля телефонного разговора Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин обозначили "настрой на дальнейшее укрепление сотрудничества на этом направлении, в том числе благодаря обмену специалистами, поставкам медицинского оборудования, медикаментов и средств защиты", - говорится в сообщении пресс-службы Кремля.  Главы двух государств уже второй раз за месяц согласовывают меры борьбы с COVID-19, на этот раз диалог обогатился обсуждением путей поддержки торгово-экономического взаимодействия на фоне глобальной "коронавирусной депрессии", а также заявлением о неприятии попыток политизировать пандемию коронавирусной пневмонии.Председатель КНР Си Цзиньпин в ходе диалога с российским президентом отметил, что "КНР всегда будет помнить о помощи России Китаю, которая пришла в самый тяжелый момент битвы с эпидемией". Действительно, Россия одной из первых начала помогать Китаю в борьбе со стремительным распространением инфекции. Примечательно, что помощь в Китай по каналам "народной дипломатии" стала поступать даже быстрее, чем по каналам государственным. Первыми откликнулись журналисты Санкт-Петребургского ТВ, еще в конце января отправив большую партию защитных масок работающим "на передовой" борьбы с эпидемией коллегам из Медиакорпорации Китая. 5 февраля в Пекин прибыла группа российских специалистов для оказания помощи китайским коллегам в борьбе с вирусной пневмонией и разработке вакцины против нового коронавируса. Спустя несколько дней Россия доставила в эпицентр распространения COVID-19 -город Ухань - 23 тонны гуманитарного груза для борьбы с эпидемией. Это были защитные маски и очки, противочумные костюмы, хирургические перчатки.После того, как эпидемическая ситуация в Китае стабилизировалась, страна начала помогать в ответ северному соседу. "В эти дни направленная китайским правительством группа медицинских экспертов ведет активную работу в Москве, делясь с российской стороной опытом борьбы с COVID-19. КНР отправила в Россию партию гуманитарной помощи и активно содействует российской стороне в закупке на территории Китая противоэпидемических медицинских средств. Китай продолжит оказывать России твердую поддержку", - подчеркнул председатель КНР.Путин и Си Цзиньпин согласились в том, что попытки Запада политизировать пандемию являются крайне контрпродуктивными, поскольку создают препятствия в глобальной борьбе с коронавирусной пневмонией. "Политизация и очернительство на тему эпидемии не способствуют международному сотрудничеству, Китай и Россия должны объединить силы для защиты глобальной безопасности в сфере общественного здравоохранения", - уверен Си Цзиньпин. "Попытки отдельных лиц запятнать Китай в вопросе происхождения вируса неприемлемы", - отметил, в свою очередь, Владимир Путин.Наконец, стороны договорились "изыскивать новые гибкие и многообразные формы экономического сотрудничества, стимулируя его непрерывное развитие" даже несмотря на глобальную депрессию, которую принес коронавирус. Противостоять экономическим последствиям пандемии у двух стран до сих пор получалось довольно хорошо. Достаточно сказать, что объем российско-китайской торговли в первом квартале вырос на 3,4 процента - до 25,35 миллиардов долларов. Для сравнения: товарооборот Китая с США за этот период рухнул на 18,3, с Евросоюзом - на 10,4 процента. Россия продемонстрировала самый высокий рост среди крупнейших суверенных торговых партнеров КНР. При этом российский экспорт в КНР вырос аж на 20 процентов.Стремительный скачок российского экспорта обоснован началом трубопроводных поставок российского природного газа в КНР, а также падением курса рубля, которое дало ценовые конкурентные преимущества российским экспортерам. Напомним, что Россия и КНР поставили задачу довести двусторонний товарооборот до 200 миллиардов долларов в год к 2024 году, и не намерены отказываться от этой цели даже несмотря на отрицательное влияние пандемии коронавирусной пневмонии на международную торговлю.Таким образом, Россия и Китай ведут борьбу с COVID-19 "по всем фронтам", успешно взаимодействуя и на медицинском, и на политическом и на экономическом направлении. Они задают положительный тон международному сотрудничеству в непростой период пандемии коронавируса. Москва и Пекин своим примером показывают миру, "что такое хорошо". О том, "что такое плохо" - читайте в материале информслужбы "Россия-Китай: главное": "COVID-19: векторы агрессии".