29.03.2020
МИД: У РФ нет информации об "американском следе" в ситуации с пандемией
###
***
  У российской стороны нет информации касательно "американского следа" в ситуации с коронавирусной пандемией. Об этом сообщает 29 марта ТАСС со ссылкой на источник в МИД РФ.По словам источника агентства, выяснить происхождение вируса - большая и долгая научная работа."Что касается "американского следа" в возникновении коронавируса, то мы такими сведениями на сегодня не располагаем, - отметили в российском внешнеполитическом ведомстве. - Но мы давно с озабоченностью наблюдаем за военно-биологической деятельностью США, осуществляемой в непосредственной близости от наших границ. Иными словами, вопросы к США действительно есть".При этом в МИД РФ удивлены обвинениями в адрес Китая, которые делает Вашингтон в связи с коронавирусом.