18.02.2020
Власти Китая пообещали покончить с коронавирусом к маю
###
***
  Сложная эпидемиологическая ситуация в стране, вызванная распространением коронавируса COVID-2019, нормализуется в апреле. А пик эпидемии придется на конец февраля. Об этом заявили власти Китая, сославшись на медиков, которые сделали прогноз, используя математическую модель, а также с учетом принятых правительством мер.Напомним, первые заболевшие неизвестной пневмонией были выявлены в конце прошлого года в городе Ухань (административный центр провинции Хубэй). Согласно последним данным, общее количество зараженных новым коронавирусом достигло почти 60 тысяч человек, а число жертв за сутки увеличилось на 93, достигнув 1789.Всего выздоровели и были выписаны из больниц 7,9 тысячи пациентов, напоминает ТАСС.