11.03.2020,
Российский мультсериал "Маша и Медведь" покажут на китайском ТВ
###
***
 

Российский мультсериал-рекордсмен "Маша и Медведь" с 12 марта будет демонстрироваться на CCTV - Центральном телевидении Китая. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на пресс-службу компании Animaccord, правообладателя сериала."Animaccord впервые запускает мультсериал "Маша и Медведь" на CCTV. С 12 марта "Маша и Медведь", первый и второй сезоны, будет представлен на детском направлении телекомпании - канале CCTV-14", - уточнили в пресс-службе.При этом представителем Animaccord подчеркнуто, что ранее мультфильм уже был запущен в Xigua Video - одном из самых популярных в Китае медиаприложений.Напомним: в прошлом году российский мультфильм покорил очередную вершину - серия "Маша плюс каша" стала самым просматриваемым мультфильмом за всю историю сервиса на YouTube, войдя в Книгу рекордов Гиннесса.