03.05.2020
Черышев может летом покинуть "Валенсию"
###
***
 Полузащитник сборной России Денис Черышев может сменить клуб грядущим летом. Об этом информирует портал Superdeporte.Сообщается, что помимо Черышева, "Валенсия" готова избавиться от шести футболистов. Что интересно, речь идет о ведущих игроках: голкипер Яспер Силлессен, полузащитники Жоффрей Кондогбиа, Муктар Диакаби, Ферран Торрес, а также форварды Кевин Гамейро и Родриго Морено, которым еще недавно интересовалась "Барселона".Продажа игроков может быть связана с непростым финансовым положением "Валенсии" из-за пандемии коронавируса. Что касается лично Черышева, то в начале января испанские СМИ сообщили об интересе к нему из Китая.За "Валенсию" Денис выступает с 2018 года. Контракт с "летучими мышами" рассчитан до конца июня 2022 года.