24.07.2020
Си Цзиньпин посетил Университет авиации ВВС НОАК
###
***
23 июля генеральный секретарь ЦК КПК, председатель КНР и Центрального военного совета Си Цзиньпин в преддверии Дня образования Народно-освободительной армии Китая (НОАК) посетил Университет авиации Военно-воздушных сил НОАК в городе Чанчуне (провинция Цзилинь, Северо-Восточный Китай), сообщает в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  От имени ЦК КПК и ЦВС он поздравил военнослужащих НОАК, бойцов вооруженной полиции, народного ополчения и резервистов с приближающимся Днем образования НОАК, который отмечается 1 августа.После экскурсии по университетскому музею авиации Си Цзиньпин посетил тренировочные занятия летчиков-курсантов и побеседовал с ними.В университетской лаборатории беспилотных технологий он осмотрел оборудование для обучения операторов беспилотных летательных аппаратов (БПЛА) и ознакомился с учебным процессом. Он призвал усилить изучение боевых действий без участия человека, интенсивно развивать связанные с БПЛА дисциплины, расширить тренировки в приближенных к боевым условиях.По словам государственного лидера Китая, необходимо отслеживать глобальные тенденции революционного развития военного дела, быть готовыми к появлению новых направлений, вести работу в смежных дисциплинах и подготовку специалистов нового уровня, укреплять боевую мощь армии.