20.05.2020
Проект стратегии развития Приамурья разработан с учетом мнения жителей
###
***
Завершился первый этап разработки Стратегии социально-экономического развития Амурской области до 2035 года. На создание документа ушло около четырех месяцев, два из которых потребовалось на внесение дополнительных предложений. - В комплексе Стратегию разрабатывала экспертная группа из Москвы, однако процесс ее создания можно без преувеличения назвать народным, - подчеркнула министр экономического развития и внешних связей Амурской области Людмила Старкова. - На каждой стадии формирования проекта мы размещали его в открытом доступе для ознакомления и внесения изменений на основании мнения жителей региона. Поступило порядка 1520 обращений от представителей отраслевых ведомств, бизнес-сообщества и неравнодушных амурчан. Все обоснованные предложения должны найти отражение при формировании окончательного варианта "дорожной карты" развития Амурской области до 2035 года.Почти половина внесенных предложений затрагивает развитие промышленности и сельского хозяйства, транспортной инфраструктуры, а также повышение уровня жизни населения.В документе обозначена стратегическая цель Амурской области - достижение уровня и качества жизни населения более высоких, чем в среднем по Дальнему Востоку, за счет развития основных отраслей региональной экономики в сторону более технологичных сегментов с высокой добавленной стоимостью.В сфере промышленности и АПК регион должен перейти от добычи и первичной переработки сырья к глубокой переработке и выпуску конечной продукции. В энергетике - от генерации электричества к созданию энергоемких технологичных производств. Транспортная отрасль перестанет быть только транзитером грузов и начнет оказывать весь спектр логистических услуг. Туристический сектор должен вместо минимального пакета для краткосрочного пребывания гостей предложить комплексный турпродукт.Один из ключевых ожидаемых результатов Стратегии - превращение Амурской области за ближайшие 15 лет в регион, который будет играть в России качественно новую социально-экономическую и геополитическую роль.В Приамурье реализуются крупные инвестиционные проекты на территориях опережающего социально-экономического развития "Свободный" (создание газохимического комплекса), "Белогорск" (производства по глубокой переработке сои, а также сельскохозяйственные и пищевые производства), "Приамурская" (промышленные производства и логистическая инфраструктура). В городе. Циолковский завершается строительство космодрома Восточный. Создание новых индустриальных и агропромышленных парков заложит основу для формирования высокоразвитых технологических кластеров мирового уровня в космической и газохимической сферах, агропромышленной, туристской и транспортно-логистической отраслях.Кроме того, Приамурье будет иметь ключевое значение для экономического, технологического и гуманитарного взаимодействии России и стран АТР, сокращая при этом степень взаимодействия с Китаем. Все эти процессы ускорят превращение Амурской области в регион, привлекательный для постоянного проживания и работы.Разработка окончательного варианта Стратегии еще не завершена. Экспертам предстоит сформировать подробный план мероприятий по достижению целей, прописанных в проекте Стратегии.- Этот этап планировалось выполнить не позднее августа 2020 года, однако значительное влияние на сроки оказало распространение новой коронавирусной инфекции в стране и мире, - отметила Людмила Старкова. - Пандемия COVID-19 спровоцирует определенные риски в экономическом развитии и потребует корректировки планирования на дальнюю перспективу. В связи с этим завершение формирования плана мероприятий сдвигается на более поздний период. Его представят после снятия ограничительных мер с учетом актуальной ситуации в экономике Амурской области и России в целом.