22.12.2020
Дмитрий Медведев прокомментировал новые санкции США
###
***
 Зампредседателя Совбеза РФ Дмитрий Медведев прокомментировал новые санкции США в отношении российских и китайских компаний, отметив, что их влияние на изменение политики Москвы и Пекина стремится к нулю.Ранее министерство торговли США обнародовало список из 45 российских и 58 китайских организаций, к которым будут применены экономические санкции, поскольку их конечными потребителями, по данным американского ведомства, являются военные."Администрацию Белого дома накрыла волна прощальной активности. Надо успеть ввести новые санкции в отношении большего числа российских и китайских компаний. Под раздачу попали и органы исполнительной власти, что само по себе глупо, поскольку они в любой стране создаются для управления государством, а не для коммерческой деятельности", - написал Медведев на своей странице в Facebook.По его словам, если следовать такой логике, то нашим странам нужно наказать Госдеп и вообще приостановить внешние связи с американцами. Эти бездоказательные ограничения просто блокируют международный товарообмен и свободу торговли, устраняют возможных конкурентов, считает зампред Совбеза. "И это явно не имеет отношения ни к внутренним проблемам развития США, ни к мнимым угрозам со стороны России и Китая", - отметил он.Медведев добавил, что объединение российских и китайских компаний в один список показательно - именно Москва и Пекин выступают за полную отмену санкционных механизмов в период пандемии. "Но, видимо, борьба с COVID-19 не является приоритетом американских властей", - заявил он и подчеркнул, что влияние внешних санкций на проводимую Россией и Китаем политику стремится к нулю.