21.02.2020
Врачи взяли под наблюдение семь вернувшихся из Китая жителей КБР
###
***
 В Кабардино-Балкарии семь местных жителей остаются под наблюдением врачей после того, как вернулись из Китайской Народной Республики. Медицинский контроль введен после осложнения ситуации с заболеваемостью коронавирусом.По информации управления Роспотребнадзора по республике, всего домой из КНР вернулись 17 человек, но десять из них находятся в России уже больше 14 дней - именно такой срок наблюдения установлен постановлением Главного государственного санитарного врача РФ."На 20 февраля остаются под медицинским наблюдением семь человек, признаков инфекционных заболеваний у них не выявлено. В республике провели обучение медперсонала и во все учреждения здравоохранения разосланы методические материалы по диагностике и противоэпидемическому режиму", - сообщили в пресс-службе Управления Роспотребнадзора по КБР.В ведомстве подчеркнули, что комплекс профилактических мероприятий на территории Кабардино-Балкарии будет продолжен, пока ситуация с коронавирусной инфекцией 2019-nCoV не смягчится. По последним данным, в мире заразились новой инфекцией 78 810 человек, 2247 умерли от вируса.

