24.01.2020
МИД: Среди заболевших коронавирусом в КНР нет россиян
###
***
 

На данный момент среди заболевших в Китае пациентов с пневмонией, вызванной коронавирусом нового типа, российских граждан нет. Об этом сегодня заявили МИД РФ."По информации на 24 января, среди выявленных на территории Китая пациентов с заболеванием, вызванным новым коронавирусом, российских граждан нет", - констатировали в министерстве.В ведомстве пообещали отслеживать ситуацию, а также поддерживать связь с российскими гражданами, находящимися в районах распространения заболевания.Первые случаи заболевания пневмонией неизвестного происхождения были зафиксированы в центральной части Китая в конце прошлого года. В настоящее время число подтвержденных случаев заражения возросло до 876 человек, 26 человек умерли.