02.12.2020
Хуснуллин: Ставки по ипотеке должны снизиться до 4-5%
###
***
Ставки по ипотеке должны снизиться до 4-5%, считает вице-премьер Марат Хуснуллин. Об этом он сказал на заседании Совета Федерации.  В задачах правительства - продолжение программы льготной ипотеки и, по возможности, дальнейшее снижение ставки. "Если мы хотим быть развитой страной в мире, то ипотека должна быть на уровне развитых стран. Ипотека должна быть 5%, 4%, как во многих странах, которые достигли больших показателей по жилищному строительству", - сказал вице-премьер.В качестве примера он привел Китай, где средняя ставка по ипотеке - 3-5%. В последнее десятилетие там строится по 1 кв. м жилья на человека. В России предполагается достичь к 2030 году уровня строительства в 0,82 кв. м на человека.Пока заложено, что ипотека в России должна быть на уровне 6%, отметил Хуснуллин. "Но в зависимости от спроса и покупательской способности будем по этой теме работать", - сказал он.Программа льготной ипотеки, запущенная в апреле для поддержки строительной отрасли в период пандемии, стала одной из самых эффективных мер, отметил Хуснуллин.