17.03.2020
Держите дистанцию
Интернет-магазины ожидают многократного роста выручки на фоне карантинных мер
***
На фоне эпидемии коронавируса и условий карантина ожидается всплеск онлайн-торговли, интернет-магазины рассчитывают на кратный рост выручки.  Рост произойдет в сегментах доставки готовой еды, продуктов питания, прежде всего с длительным сроком хранения, кормов для животных, товаров первой необходимости, ожидает заместитель гендиректора Института развития интернета Борис Едидин. "Если взять для примера Китай, то объем розничной онлайн-торговли потребительскими товарами даже в южнокитайской провинции Хайнань с относительно нормальной эпидемиологической ситуацией за январь-февраль увеличился на 30%", - говорит Едидин.Как рассказывает генеральный директор eBay в России Илья Кретов, продажи масок, антисептиков и других средств защиты за последние несколько месяцев уже вырос на десятки тысяч процентов."Но также мы видим спрос и на привычные товары для нашего маркетплейса. В категории электроника - это, в первую очередь, продукты компании Apple - последние модели iPhone, Macbook и airpods; в категории fashion - товары брендов Nike, Adidas, Ralph Lauren, Michael Kors и другие", - рассказывает он.Wildberries на прошлой неделе зафиксировал двукратный рост продаж, однако связывает это не с новостями о коронавирусе, а с ростом сети пунктов выдачи заказов и расширением ассортимента.Вчера президент России Владимир Путин подписал указ, разрешающий дистанционную продажу безрецептурных лекарств. А в 2022 году планируется разрешить онлайн-продажи препаратов по рецепту. Все это также может повлиять на рост аптечной онлайн-торговли..Татьяна Радченко считает, что на интернет-торговлю повлияет и снижение курса рубля. По аналогии с концом 2014 года можно ожидать короткий всплеск спроса не только на товары длительного пользования (недвижимость, автомобили и прочее), но и бытовую технику и бакалею.Притормозить рост онлайн-торговли, по мнению игроков рынка, может очередное понижение порога беспошлинной торговли на товары, приобретаемые из-за рубежа через интернет. В январе Россия предложила Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) выровнять беспошлинный порог в торговом и неторговом обороте на уровне 20 евро, ввести дополнительный фиксированный платеж "в отношении покупок, совершенных в рамках интернет-торговли", и установить особые правила администрирования таких посылок в Таможенном кодексе. Напомним, что с 1 января 2020 года в России действует правило, согласно которому посылка из иностранного интернет-магазина не облагается пошлиной, если ее стоимость не превышает 200 евро (ранее было 500 евро), а вес - 31 кг. Илья Кретов рассказывает, что после введенных мер их площадка зафиксировала замедление импорта. По его словам, на других площадках наблюдалось то же самое.Основная идея снижения беспошлинного порога - в защите национальных производителей и компаний розничной торговли. Однако предложение российской стороны вызвало серьезную дискуссию в ЕЭК, где посчитали, что последствиями данного шага может стать повышение цен на 15%, в итоге 16 марта на совете ЕЭК предложение не было поддержано Арменией, Казахстаном и Киргизией. По словам главы ЕЭК Михаила Мясниковича, вопрос требует системной проработки.Согласно данным ЦБ РФ, в 2019 году импорт по онлайн-каналам сократился - за первые 10 месяцев на 15,7% до 6,3 млрд долларов (по сравнению с аналогичным периодом годом ранее).Тем временемАренда дешевеетРезкое снижение числа посетителей торговых центров из-за ситуации с коронавирусом приведет к пересмотру размера арендных ставок. В целом по году снижение может составить до 15%, считает директор Института налогового менеджмента и экономики недвижимости НИУ ВШЭ Вадим Засько. "Деловая активность снижается, в том числе сокращается объем поставок товаров из Китая. Как следствие - рост убытков бизнеса, который будет настаивать на снижении арендных ставок. Все предпосылки к этому есть", - рассказал он "РГ". Так, в компании LPP (бренды Reserved, Mohito, House, Cropp, Sinsay) "РГ" сообщили, что ведут переговоры о снижении арендных платежей.По словам генерального директора агентства недвижимости "Рентсейл" Юлии Титовой, возможны отсрочки платежей, не исключено и введение для арендаторов каникул по выплатам. Как пояснил коммерческий директор девелоперской компании Glincom Иван Татаринов, "заморозка" по оплате арендных платежей может быть введена только после официального распоряжения российского правительства. "Не исключено, что такое решение может быть принято. Возможно, что оно коснется отдельных отраслей", - отметил Татаринов. При этом указы, принятые на уровне города, не в счет: доказывать правомерность неуплаты за аренду, руководствуясь лишь локальными документами, придется в суде. "Если же будет распоряжение правительства РФ, то с юридической точки зрения арендаторы в течение определенного времени не должны будут платить арендные платежи", - пояснил он.Подготовила Екатерина Петрова