25.08.2020
Напечатанный мост стал мировым рекордсменом
###
***
Мост в университете на севере Китая попал в Книгу рекордов Гиннесса как самый длинный мост, напечатанный на 3D-принтере.  Бетонное сооружение длиной 28 метров создано по образцу моста Чжаочжоу - 1400-летнего арочного каменного моста в провинции Хэбэй. Чжаочжоу в два раза длиннее напечатанного моста, созданного научным коллективом под руководством профессора Хэбэйского технологического университета Ма Говэя. Мост установили в одном из кампусов университета.