03.05.2020
Американские политиканы должны осознать свою причастность к ухудшению эпидобстановки
###
***
Эпидемическая ситуация с COVID-19 в США в определенной мере является рукотворной трагедией. Это результат бездействия американской администрации в феврале и начале марта, когда не было принято никаких эффективных мер по противостоянию коронавирусу, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Об этом 1 мая в интервью известному ведущему Медиакорпорации Китая Бай Яньсуну заявил главный редактор авторитетного научного журнала по медицине Lancet доктор Ричард Хортон.  Из-за ошибок властей США и их попыток политизировать эпидемию число подтвержденных случаев заболевания и летальных исходов от COVID-19 в стране драматически выросло, что оказало огромное негативное влияние на противоэпидемическую борьбу в глобальном масштабе.Американское правительство проигнорировало ранние предупреждения от Китая и ВОЗ о распространении заболевания, определило эпидемию коронавируса нового типа как "масштабный грипп", и даже запретило американским врачам делать какие-либо прогнозы о последствиях COVID-19.По мере того, как эпидемическая обстановка на территории США становится все более серьезной, американские политики, не обращая внимания на необходимость срочного урегулирования противовирусных мер и спасения жизни своих граждан, занимаются распространением клеветы, нападками, стигматизацией других стран и поисками "козла отпущения". Кроме того, в борьбе с эпидемией власти США все время придерживаются позиции "Америка превыше всего". Это также повышает риск эпидемического распространения в мире.На днях американское правительство под предлогом противостояния эпидемии усилило меры по высылке т. н. "незаконных эмигрантов" из Мексики и стран Центральной Америки. Вместе с тем, американская сторона не только не протянула международному сообществу руку помощи, но и в многократно отнимала у других стран противоэпидемические средства, захватывая и перекупая их, подрывая тем самым международное сотрудничество в борьбе с эпидемией.Для сокрытия ошибок американской администрации власти США недавно объявили о прекращении финансирования Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). Госсекретарь США Майк Помпео также открыто пригрозил, что Вашингтон планирует создать новую, альтернативную ВОЗ систему.Сплоченность и сотрудничество - это главное и самое сильное оружие для победы над пандемией, не знающей границ. Американские политики, игнорирующие этот факт, войдут в историю, как причина бессмысленных жертв, которых вполне можно было бы избежать.