16.03.2020
Еще 11 тысяч человек заразились коронавирусом COVID-19 за сутки
###
***
  За сутки в мире еще 10 тысяч 982 человека заразились COVID-19. Такие данные приводит Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), делая акцент на том, что это официальная статистика, то есть инфицированных может быть гораздо больше. Не все заболевшие обращаются за помощью к медикам. Тесты на коронавирус проводятся не во всех случаях. За пределами Китая общее число зараженных составило 72 тысячи 469 человек.Как ранее писала "Российская газета", центр пандемии COVID-19 переместился из Китая в Европу. Глава ВОЗ Тедрос Гебреисус призвал страны объединить усилия в борьбе с вирусом. "Каждый доллар, вложенный в эту борьбу, спасет чью-то жизнь", - сказал Гебреисус, ставя в пример Китай, где проводилось интенсивное тестирование на COVID-19. Благодаря активным мерам в КНР удалось сдержать распространение вируса.

