12.01.2020
Changan, Чунцин и чудеса. Еще один китайский бренд вступил в эпоху перемен
###
***
Changan - одно из открытий 2019 года на российском авторынке. Да, формально компания присутствует у нас уже несколько лет. Она успела пройти традиционный для китайских брендов этап торговли дешевыми и не слишком современными седанами. Постепенно сменила их в модельной линейке на кроссоверы и какое-то время даже занималась крупноузловой сборкой под Липецком.  Однако, по сути, именно в прошлом году произошел рестарт. Сменилась управленческая команда, которую возглавил экс-руководитель российского офиса Lifan Сунь Цзэцзюнь, прекрасно знающий российский рынок и отлично говорящий по-русски. Существенно расширилась дилерская сеть - на сайте компании указан уже 61 автосалон от Калининграда до Иркутска и от Мурманска до Симферополя. Обновился ассортимент автомобилей.Причем новинки-2019 - кроссоверы CS35 Plus и CS55 - получили очень хорошие отзывы и журналистов, и потребителей. Последние отреагировали рублем - продажи Changan резко выросли. За год более чем на 45%. И в итоге по этому показателю компания заняла четвертое место в России. По общему числу реализованных автомобилей бренд тоже стал четвертым - но среди китайских марок, уступив Haval, Geely и Chery. В следующем году результаты должны вырасти, и перед представительством стоит задача войти в тройку. Она Changan вполне по силам. Корреспондент "РГ" убедился в этом, побывав в Китае и оценив масштабы компании.*Город Чунцин из окошка самолета кажется бескрайним. При этом, подлетая к аэропорту, лайнер словно зависает над огромными площадками, заставленными автомобилями. Это заводские склады Changan. По объему продаж в Китае, если взять 11 месяцев 2019 года, компания занимает восьмое место. Впереди Volkswagen, Honda, Toyota, Nissan, Buick и только два местных производителя - Geely и Haval. Все остальные - еще около 130 марок - продают меньше.И для кого-то эта новость будет не менее удивительной, чем та, что Чунцин - крупнейшая агломерация Китая. Вместе с пригородами этот мегаполис больше знаменитых Пекина и Шанхая - и по площади, и по числу жителей! Пусть это кажется невероятным, но факт - энциклопедический. Точно такой же - как и лидерские позиции местной компании в автопроме страны. Кстати, Geely и Haval - частные бренды, а Changan - государственный и, выходит, самый успешный среди всех.У Чунцина и Changan - во многом схожий образ. Эти гиганты по какой-то непонятной причине мало известны в России, и оба заслуживают куда более внимательного к себе отношения. Чунцин - одновременно и один из современнейших городов Китая, и один из древнейших. Три тысячи лет назад (!) он был столицей местного царства, сыграв большую роль в истории Поднебесной. Сейчас же это живой учебник ультрасовременного урбанизма и настоящий китайский Детройт. Тут производят миллионы автомобилей в год - не только Changan, но и Suzuki, Mazda, Ford, у которых с Changan совместные предприятия, а также ряд других компаний. А еще здесь несколько заводов по выпуску грузовиков и мотоциклов.Так и Changan. По Чунцину ездят тысячи полностью электрических такси на базе седанов Eado, компания занимается беспилотниками и создает свежие тренды в китайском автопроме, но считается едва ли не старейшим машиностроительным брендом в стране. Датой ее основания называется 1862 год, когда Китай по своему развитию был ближе к эпохе Конфуция, чем к тому, каким он стал сейчас. Впрочем, автомобильная история и всего государства, и Changan началась уже в 1950-е. В 1980-е производитель перешел от военной техники к гражданской. А в 1990-е начал сотрудничество с иностранными корпорациями, позволившее местным инженерам получить необходимые знания и опыт. И нет ничего удивительного, что к 2010-му автоконцерн вышел на ведущие роли в стране.И да, здесь тоже все очень масштабно. Про заводские площади уже говорилось. Но в Китае нам довелось побывать и на крупнейшем в Азии испытательном полигоне Dianjiang Test Ground, который принадлежит Changan. Да, до него от центра города около двух часов езды, но это никого не смущает. По семи десяткам трасс с различным покрытием, огромным площадкам и трековым кольцам одновременно гоняют сотни машин самых разных марок. Нам удалось заметить здесь Geely и Dongfeng, а некоторые автомобили так и остались неузнанными под толстым слоем камуфляжа. Деньги, полученные с их владельцев за аренду полигона, надо понимать, идут на развитие компании Changan.*Чунцин - без сомнений, один из самых недооцененных городов мира. Что-то вроде спрятанного в недрах Китая сокровища для туристов. И кажется большой несправедливостью, что из России в этот мегаполис нет ни одного прямого рейса! А ведь сюда надо привозить студентов архитектурных вузов со всего мира. Просто невероятно, как на этой гористой территории выстроили огромный город, используя каждый свободный метр. Перепады высот здесь таковы, что с одной стороны дома вход в подъезд, как и положено, находится на первом этаже, а с другой - на пятом или, скажем, седьмом. Здесь десятки красивейших и не похожих друг на друга мостов. А переплетения путепроводов - автомобильных, железнодорожных, пешеходных - словно задачки для детей, предлагающие распутать клубок нитей, водя карандашом по одной из них.Одна из последних "фишек" Чунцина - горизонтальный небоскреб под названием "Кристалл". Это 300-метровая конструкция, которая в буквальном смысле лежит на высоте 250 метров на крышах четырех небоскребов. В ней есть и офисы, и квартиры, и бассейны, и прогулочная галерея с зимним садом. В общем - невероятное сооружение, созданное на манер знаменитого сингапурского отеля Marina Bay Sands. Только та гостиница расположена на трех 200-метровых башнях, так что китайской в чем-то уступает.И здесь опять прослеживается прямая аналогия с Changan. Да, пусть этот автопроизводитель не является пионером в своей отрасли, но, как и чунцинские архитекторы, готов перещеголять тех, у кого учился. Мы побывали на головном заводе компании (всего их в Китае 35 в 16 локациях) - и подивились, насколько отлажено здесь производство, способное выпускать от 240 до 360 тысяч автомобилей в год. Для сравнения: мощность завода Haval под Тулой - 80 тысяч, белорусского комплекса Geely - 60 тысяч.Удивляться приходилось в течение всей полуторачасовой экскурсии. Так, автоматизация в цехе сварки достигает 92 процентов. Тут без устали трудятся 530 японских роботов Kawasaki. И традиционный журналистский штамп о "танцах" машин в этом случае не подходит - роботы не танцуют, а жонглируют кузовными деталями. Казалось, вот-вот, пути стремительно двигающихся манипуляторов пересекутся и… Но, как и в невероятных по сложности многоуровневых развязках Чунцина, здесь все траектории тонко рассчитаны.А за перемещениями оцинкованных листов металла внутри прессового цеха просто невозможно уследить. Здесь всего три линии, но они штампуют до 600 кузовов в час! И поразительнее всего, что у пульта за невероятным по скорости процессом спокойно наблюдает единственный оператор - техника справляется со всем сама.А вот в цеху сборки без людей не обходится - в смену выходит 800 человек. Но и они работают настолько слаженно, что порой напоминают роботов. Тут 23 поста на каждой из 10 линий, и машины на них не останавливаются ни на секунду. Сборщики в режиме нон-стоп производят все необходимые операции, поочередно навешивая на кузова отсутствующие детали. В итоге в час с конвейера сходит более 60 автомобилей - столько на иных заводах не собирают и за смену.*Еще один пример: в R&D-центре наукой и исследованиями занимаются ни много ни мало 12 тысяч человек из 80 стран мира. Это много даже по меркам китайского рынка труда. Тут работает 194 лаборатории. При этом в НИОКР вкладывается не менее 5% выручки компании. То есть порядка 1,5-2 млрд долларов инвестиций ежегодно идут на R&D-деятельность. Но и результаты - на поверхности. И платформы для автомобилей, и силовые установки Changan делает уже самостоятельно. Конечно, как и в случае с "Кристаллом", эксперты смогут назвать производителей, с которых китайцы взяли пример. Но строго говоря, для этих целей много лет назад в КНР и создавались СП, чтобы местные специалисты могли подсмотреть лучшее. И надо похвалить тех, кому это принесло успех.Более того, инженеры Changan и сейчас продолжают совершенствоваться рядом с признанными мастерами своего дела. Так, еще один R&D-центр компании открыт в британском Бирмингеме, а теперь в его рамках начал работу испытательный центр силовых установок. "Великобритания - родина промышленной революции" и страна "с инновационным духом и обилием талантливых ресурсов", подчеркнули на церемонии запуска нового подразделения китайские руководители проекта Blue Core (так называются моторы Changan). Абсолютно очевидно, что разработанные и протестированные здесь двигатели, которыми уже оснащают и будут оснащать автомобили в будущем, обеспечат Changan если не промышленную революцию, то хотя бы технологический переворот.Ну и завершая тему заимствований, нельзя не упомянуть дизайн автомобилей Changan. Те, кто привыкли критиковать китайский автопром, начинают рассматривать любую новинку из Поднебесной на предмет ее сходств с признанными моделями. Доходит до смешного, но резон в этих аналогиях есть. Тот же новый большой кроссовер Changan CS95 (ожидаем этот автомобиль в России в 2020-м) напоминает Ford Explorer, в CS75 Plus (тоже может добраться до РФ) легко усмотреть черты Lexus, а в CS35 Plus - Volkswagen. Но, видимо, это входило в задачу, поставленную перед дизайн-бюро, которое у Changan расположено не где-нибудь, а в Детройте итальянском - Турине. Потому что руководит этой структурой греческий стилист Андреас Запатинас, известный по работе в BMW, Alfa Romeo и Subaru.А еще один design director компании - немец Бертран Бах - за 20 лет поучаствовал в разработке облика таких известных моделей, как Opel Corsa и Insignia, а также предыдущего VW Polo. Но теперь на его персональном сайте в первой же вкладке представлен купе-кроссовер Changan CS85. И хотя находятся те, кто и в этом случае ищут сходства этой новинки со знаменитыми кросс-купе BMW, абсолютно очевидна другая оценка: это один из самых красивых китайских автомобилей в истории.*Главная, пожалуй, достопримечательность Чунцина - не памятник или мост, а многоэтажный дом, через который… ходит надземное метро. Удивительно, как китайские метростроевцы решились на такой шаг, пытаясь продлить одну из веток, но состав в буквальном смысле слова въезжает в строение на уровне шестого этажа, останавливается на станции, расположенной внутри здания, и через широкий выезд в другом торце продолжает свой путь.Все ли читатели верят, что такое возможно? Не возникает ли сомнений, например, из-за вибрации, способной расшатать жилое здание? Или все-таки хочется посмотреть подтверждающие фото и видео? А при случае - и оценить работу самой необычной станции в мире?Та же история - и с автомобилями Changan, и другими "китайцами". Они уже способны удивить российских автолюбителей. Но те в большинстве своем либо не знают об этом, либо пока не готовы в это поверить. Эпоха перемен настанет, уверены в Поднебесной. И, вопреки мудрости Конфуция, в Changan ожидают ее с надеждой.