04.10.2020
Вино потекло во все стороны
Российские виноделы расширяют географию поставок
***
Российское вино распробовали за рубежом, и не только в странах СНГ, но и Китае и Израиле. Виноделие имеет все возможности стать одной из ключевых отраслей в российском АПК, заявила заместитель министра сельского хозяйства Оксана Лут на пятом фестивале WineFest 2020, проходящем в Балаклаве.По ее словам, уникальные возможности виноделам, производящим вино из российского винограда, дает новый закон о виноградарстве и виноделии, вступивший в силу в июне. Вкупе с другими мерами (возвратом уплаченных акцизов, поддержкой закладки виноградников, строительством и модернизацией виноделен) закон даст мощный импульс созданию успешных винодельческих хозяйств, считает Лут.А нацпроект "Международная кооперация и экспорт" способствует наращиванию поставок российского вина за рубеж. Выход на мировой рынок, в свою очередь, стимулирует российских виноделов повышать качество своей продукции и для внутреннего рынка.За последние четыре года экспорт вина увеличился на 39% и в 2019 году превысил 10 млн долларов, приводят данные в "Агроэкспорте" при минсельхозе. В физическом выражении объем отгрузок составил 7,3 тыс. тонн. В январе - июне 2020 года на внешние рынки поставлено 2,9 тыс. тонн продукции, (на 23% выше того же периода прошлого года. В денежном выражении экспорт за первое полугодие увеличился на 15%, до 3,5 млн долларов. Основная часть экспорта вина приходилась на Украину (51%), Беларусь (11%), Казахстан (9,3%), Китай (7,9%). Также российское вино закупали Германия, Израиль, Швейцария и других стран.Например, по итогам шести месяцев 2020 года экспорт "Массандры" вырос на 42%. В том числе предприятие работает с Китаем, первые поставки в эту страну начались в 2016 году. "Традиционно Китай отдает предпочтение красным сухим винам, но согласно озвученным нашими партнерами намерениям уже готов попробовать и наши сухие белые", - рассказала генеральный директор предприятия Янина Павленко. А вот в Беларуси востребованы полусладкие, сухие вина, десертные и ликерные группы, в Казахстане - десертные и крепкие вина.География поставок "Кубань-Вино" - Украина, Беларусь, Казахстан, Китай, Гонконг, Япония, Испания, Германия, Бразилия, Норвегия, Турция, Малайзия, рассказали в компании. В этом году также достигнута договоренность о поставках в Финляндию. "Впервые в истории российское вино будет поставляться в эту страну. За эту возможность боролись шесть виноделен Краснодарского края, но выбрали наше вино "Шато Тамань" Резерв, Красностоп. Первая партия составит 2 тыс. литров", - говорит представитель предприятия.В рамках национального проекта "Международная кооперация и экспорт" экспортерам российского вина доступна широкая линейка мер поддержки, рассказали в Российском экспортном центре (РЭЦ). Это льготное участие в крупнейших международных выставках, бизнес-миссии в целевые страны, продвижение по каналам электронной торговли, транспортная субсидия, возмещение части затрат на сертификацию продукции и защиту товарных знаков."Экспортные перспективы российского виноделия весьма значительны. Нам на руку и географическая близость Китая, в котором развивается культура потребления вина, да и многие европейские страны уже по-иному смотрят на российскую продукцию", - считают в РЭЦ.

