26.01.2020
Российский туроператор досрочно вывезет туристов с острова Хайнань
###
***
  Российский туроператор "Русь-Тур" принял решение о вынужденном досрочном возвращении туристов с острова Хайнань в связи с распространением коронавируса. Кроме того, с 26 января отменены все заявки на отдых на острове. В случае улучшения эпидемиологической ситуации в КНР все туры будут восстановлены, говорится в сообщении компании.Тем временем в администрации китайского курорта Санья в островной провинции Хайнань заявили о прекращении работы всех туристических достопримечательностей, пишет РИА Новости.Ранее Ростуризм распространил сообщение, в котором рекомендовал российским туроператорам приостановить продажу туров в Китай. По заявлению ведомства, отказавшиеся от уже приобретенных туров в КНР россияне "могут требовать полного возврата средств". Туроператорам рекомендуют предлагать россиянам поездки "в более эпидемиологически благополучные страны, чем Китай".В субботу председатель КНР Си Цзиньпин заявил об ускорении распространения коронавируса. Введен наивысший уровень чрезвычайной ситуации в системе здравоохранения в 25 регионах, в том числе в Пекине, Шанхае, а также в городе Ухань в провинции Хубэй, откуда началось распространение инфекции. Жертвами вируса стали уже более 40 человек, заразились - свыше 1300.

