20.02.2020
В Полтаве жители не захотели принимать эвакуированных из Китая земляков
###
***
 Жители поселка Новые Санжары в Полтавской области устроили протестную акцию против размещения в местном санатории МВД эвакуированных земляков из Китая, где распространен опасный коронавирус, сообщает портал strana.ua.При этом самолет компании SkyUp сделал больше трех десятков кругов над Харьковом и взял курс в направлении Киева, где в итоге и приземлился на дозаправку. По оценкам наблюдателей, маневры машины могут свидетельствовать о неразберихе во властных структурах относительно судьбы прибывших людей. Возможно, свою роль сыграл бунт, который устроили жители Полтавской области.Власти Украины эвакуировали из КНР 73 человека, среди которых имеются украинцы и иностранные граждане. На борт были допущены люди без симптомов острой респираторной инфекции. В социальных сетях широко обсуждают прибытие самолета с эвакуированными из Китая. "С одной стороны население ряда украинских областей - Тернополь, Львов, теперь Полтава - повело себя, скажем так, не слишком по-братски. С другой - полная импотенция властей, которые не смогли нормально обеспечить доставку наших людей и их размещение. Как это давно сделали другие страны, включая соседнюю Россию", - говорится в одном из комментариев.