23.09.2020
"Спартак" начал переговоры о покупке полузащитника Туре
###
***
 Московский "Спартак" ведет переговоры о приобретении полузащитника "Нанта" Абдулайе Туре, сообщает L'Equipe. Факт переговоров подтвердил изданию президент французского клуба Вальдемар Кита."Это правда, переговоры действительно идут", - заявил он. По данным издания, "Нант" готов продать Туре, если "Спартак" заплатит за трансфер полузащитника не менее 10 млн евро. Сам игрок хотел покинуть клуб еще в прошлом сезоне, им интересовался английский "Вест Хэм", но переговоры не увенчались успехом.Ранее стало известно об интересе "Спартака" к защитнику "Тоттенхэма" Сержу Орье, которого красно-белые хотят арендовать с правом выкупа.