22.04.2020
Генетики раскрыли тайну древних висячих гробов на скалах
###
***
  Ученые из Китая и Таиланда совместно провели генетический анализ человеческих останков, обнаруженных в загадочных наскальных висячих гробах на территории этих стран. Они установили, что начало столь необычной похоронной традиции положил древний народ байюэ.Исследование опубликовано в журнале iScience, а коротко о нем рассказывает Archaeology News Network. Ученых заинтересовали истоки древней традиции хоронить умерших в гробах, подвешенных на скалах. Подобное до сих пор практикуется в Китае и странах Юго-Восточной Азии.До сих пор достоверно не было известно, какой народ является автором этой своеобразной традиции. Чтобы найти ответ на этот вопрос, генетики провели анализ останков 41 человека, найденных археологами в 13-ти "подвесных" захоронениях на юге Китая и севере Таиланда.Возраст самых ранних из этих захоронений составляет около 2500 лет, самых поздних - порядка 600 лет. Анализ показал, что традиция зародилась в южном Китае. Именно там было зафиксировано наибольшее генетическое разнообразие древних людей, принявших этот обычай.Гораздо позже ритуал проник на территорию современного Таиланда, а затем и в другие страны. Основываясь на полученных результатах, а также на известных археологических и исторических свидетельствах, ученые предположили, что этот обычай идет от плохо изученного народа байюэ.Известно, что эта древняя этническая группа населяла юго-восточное побережье Китая около 3600 лет назад. Также генетики помогли археологам установить, что обычай хоронить своих умерших родственников в висячих гробах широко распространился по Юго-Восточной Азии около 2000 лет назад.