26.08.2020
В Китае назвали 200 самых престижных для своих студентов российских вузов
###
***
На странице по иностранному надзору в сфере образования министерства образования Китая появился список самых востребованных в Поднебесной российских вузов. Его перевели с китайского в "Псковском агентстве информации".  Самыми рекомендуемыми для абитуриентов, готовых связать свою жизнь с русским языком, стали ведущие московские и петербургские вузы (МГУ, РУДН, СПбГУ). Впрочем, в списке есть и другие федеральные университеты и региональные вузы со всей России.На той же странице сайта минобразования Китая помещена и общая информация о системе российского высшего образования. А также подробно описаны возможности послевузовского образования и получения научных степеней.К слову, многие российские вузы связаны тесным сотрудничеством с университетами Китая. Регулярно проводятся обмены студентами и преподавателями, проходит работа над совместными программами, в том числе русскоязычными.Например, в августе представители вузов из российских регионов и китайской провинции Шаньдун провели двустороннюю онлайн-конференцию по вопросам образовательного обмена. Российские вузы предложили китайским коллегам направления сотрудничества. Например, Псковский государственный университет предложил изучение русского языка как иностранного, а также презентовал программу среднего профессионального образования по направлению "Туризм".Даже во время пандемии вузы двух стран заключили свыше двух тысяч соглашений и запустили 86 совместных образовательных программ.