14.02.2020
В Москве гражданин КНР отдал мошенникам 10 миллионов рублей за маски
###
***
 Жертвой столичных мошенников стал гражданин Китая, который пытался приобрести крупную партию медицинских масок, сообщает агентство "Москва".По предварительным данным, иностранец заключил с партнерами устный договор о покупке 650 тысяч масок. За товар он заранее заплатил через кассу 10,8 миллиона рублей. Несмотря на это, ему до сих пор не передали средства защиты, деньги также не возвращают.В полиции приняли заявление потерпевшего, проводится проверка.