10.06.2020
Подведены итоги проекта "Открой историю Большого"
###
***
Большой театр и компания ABBYY завершили масштабный волонтерский проект "Открой историю Большого". Искусственный интеллект и более 7800 волонтеров помогли оцифровать, извлечь и систематизировать информацию из 48 000 афиш, 120 000 программок и 100 000 фотографий коллекции музея Большого театра. Об этом сообщается в пресс-релизе компании.  Целью проекта "Открой историю Большого" было оцифровать и упорядочить информацию из коллекции бумажных программок и фотографий для электронной базы данных театра. Своим успехом проект обязан волонтерам. "Открой историю Большого" объединил неравнодушных людей из более 60 стран мира: США, Австралии, Бразилии, Индии, Китая, многих стран Европы и, конечно, России. Именно они тщательно проверяли и дополняли информацию на каждом этапе проекта, чтобы исключить возможные ошибки и максимально приблизить электронные версии документов к оригиналу.В заключительной части проекта специалисты систематизировали данные в соответствии с требованиями сотрудников музея. Они настроили автоматический перевод текстов с дореволюционной орфографией на современный русский язык, заполнили пропущенные поля, исправили опечатки, привели цифры и тексты к единому формату."Проделана огромная работа, которую едва ли удалось бы осуществить в столь сжатый срок без новейших технологических разработок компании ABBYY и без человеческого фактора - без любви к Большому театру тысяч волонтеров из самых разных стран, - отмечает Владимир Урин, генеральный директор Большого театра. - В эти летние дни, когда мир как будто замер, и Большой театр вынуждено не показывает спектакли уже несколько месяцев, мне особенно приятно поблагодарить наших партнёров - компанию ABBYY и наших верных зрителей, потративших три года на то, чтобы осуществить уникальный проект по оцифровке архивов Большого театра. Тысячи фотографий, афиш, ежедневных программ наших спектаклей в самое ближайшее время станут доступными не только специалистам, историкам театра, которые приходят работать в музей".