16.05.2020
Китай ответит на угрозы США нарушить работу компании Huawei
###
***
 Китай пообещал зеркально ответить в случае, если США продолжат реализацию своего плана, запрещающего основным поставщикам микросхем продавать чипы китайскому технологическому гиганту Huawei."Пекин ответит не просто символически, он примет решительные контрмеры, которые будут болезненными для Соединенных Штатов", - пишет газета Global Times, ссылаясь на свои источники в правительстве. В частности, ограничения могут коснуться таких американских компаний, как Apple, Qualcomm и Cisco.Ранее министерство торговли США предложило заблокировать поставки полупроводников компании Huawei. Пекин, в свою очередь, намекнул, что собирается включить некоторые американские компании в "список ненадежных предприятий". Кроме того, КНР может приостановить закупки самолетов Boeing.