07.01.2020
Эксперты предрекли миру эпоху "слоубализации" - замедления экономики
###
***
Наступивший год будет ознаменован глобальным замедлением роста экономики - "слоубализацией" (по аналогии с глобализацией), прогнозирует PwC в новом выпуске "Обзора мировой экономики".  В 2020 году, согласно ожиданиям PwC, мировая экономика вырастет на 3,4% по паритету покупательной способности, при том что долгосрочная среднегодовая величина этого показателя в XXI веке была равна 3,8%.Рост мировой торговли товарами значительно замедлился и даже стал отрицательным в 2019 году, а с учетом того, что в декабре фактически был расформирован механизм урегулирования споров в рамках Всемирной торговой организации (ВТО, назначение новых арбитров заблокировано США), мировую торговлю ждут еще более трудные времена, прогнозирует старший экономист PwC Баррет Купелян.Источником оптимизма для мировой торговли станет сфера услуг: согласно прогнозу PwC, в 2020 году общемировой показатель экспорта услуг достигнет рекордного показателя в 7 трлн долларов. С большой вероятностью США и Великобритания сохранят позиции ведущих экспортеров услуг; при этом ожидается, что в течение этого года Китай сместит Францию с занимаемого ею четвертого места.Ожидается рост мировых экономических рейтингов и Индии. Согласно последним оценкам МВФ, в 2019 году она опередила Великобританию и Францию, став пятой крупнейшей экономикой мира (по ВВП в номинальном выражении). С большой вероятностью, прогнозирует PwC, Индия опередит Германию до 2025 года и Японию до 2030 года, став крупнейшей мировой экономикой после Китая и США.Франция и Великобритания будут бороться за шестое место в рейтингах, поскольку их относительная позиция зависит от курса фунта по отношению к евро, который может сохранить волатильность в 2020 году.