04.03.2020
Глава Адыгеи рассказал о поддержке экспорта продукции АПК республики
###
***
Итоги выполнения целевых показателей федерального проекта "Экспорт продукции АПК" в 2019 году и планы на 2020 год обсудили участники совещания, которое в режиме видеоконференции провел с регионами министр сельского хозяйства РФ Дмитрий Патрушев. От Адыгеи в работе совещания принял участие глава республики Мурат Кумпилов.  Также присутствовали руководитель администрации главы РА и Кабинета министров Владимир Свеженец, вице-премьер Вячеслав Сапиев, министр экономики Анзаур Куанов, и. о. министра сельского хозяйства РА Дамирет Хут.Открывая совещание, Дмитрий Патрушев подчеркнул, что в рамках федерального проекта утверждены планы увеличения объема внешней торговли сельхозпродукцией. Если в текущем году экспорт запланирован в размере 25 миллиардов долларов, то в 2025-м он должен составить уже 45 миллиардов.Министр призвал участников совещания определить резервы для дальнейшего наращивания экспорта, обозначить выявленные по итогам 2019 года проблемы. Особенно была отмечена важность эффективного использования мер господдержки, в первую очередь это касается заключения с предприятиями-экспортерами соглашений о повышении конкурентоспособности.- Прошу обратить внимание на необходимость активизации данной работы. Своевременное заключение соглашений о повышении конкурентоспособности (СПК) будет способствовать повышению динамики выполнения целевых показателей. Соглашения дают возможность сельхозтоваропроизводителям получать льготные кредиты на краткосрочные и инвестиционные цели, наращивать объемы производства, модернизировать существующие предприятия, реализовывать новые проекты, - сказал Дмитрий Патрушев.Заместитель министра сельского хозяйства РФ Сергей Левин отметил, что с 2020 года в стране запускаются две новые меры господдержки: стимулирующая субсидия на производство масличных (соя и рапс), а также компенсация прямых понесенных затрат по трем направлениям деятельности.В ходе видеоконференции были заслушаны доклады регионов-лидеров в сфере экспорта АПК, названы основные шаги по наращиванию экспорта.Как было отмечено, перед Адыгеей стоит задача достичь к концу 2024 года объема экспорта продукции АПК в размере свыше 36 миллионов долларов. В минувшем году плановый показатель составлял 9,7 миллиона, фактически объем экспорта достиг 13 миллионов долларов. Из Республики Адыгея было поставлено на экспорт почти 20 тысяч тонн товаров: молочная и масложировая продукция, рис и кукуруза, кондитерские и мучные изделия, соки, детское питание и напитки.- Производители и экспортеры Адыгеи уже используют механизмы господдержки, предусмотренные в рамках федерального проекта "Экспорт продукции АПК". Так, в прошлом году минсельхоз России заключил соглашение о повышении конкурентоспособности с предприятием ООО "Мамруко". Еще один вид господдержки - возмещение части затрат в области мелиорации земель сельхозназначения. На 2019-2021 годы в регионе на эти цели выделено 72,6 млн рублей, - сказал глава Адыгеи по итогам видеоконференции.В Красногвардейском районе предприятие ООО "Синдика Агро" реализует инвестпроект реконструкции рисовой системы для выращивания риса-сырца на экспорт. Общий объем инвестиций - 102 миллиона рублей, к концу 2021 года в рамках проекта планируется ввести в эксплуатацию не менее 800 гектаров.Для эффективного использования экспортного потенциала республики в Адыгее создан региональный Центр поддержки экспорта. В его задачи входит увеличение объемов несырьевого экспорта Республики Адыгея, обеспечение роста экспорта услуг, вовлечение новых субъектов малого и среднего предпринимательства в экспортную деятельность. Сельхозпродукция из Адыгеи уже поставляется в Германию, Турцию, ОАЭ, Китай, Вьетнам, Израиль, Латвию, Шри-Ланку, Азербайджан и на Украину, а также в Армению, Грузию, Киргизию, Казахстан, Монголию, Белоруссию и Узбекистан.