28.09.2020
Си Цзиньпин провел видеовстречу с генсекретарем ООН
###
***
Китай твердо поддерживает работу ООН и центральную роль организации в международных делах. Об этом 23 сентября сказал председатель КНР Си Цзиньпин на онлайн-встрече с генеральным секретарем ООН Антониу Гутерришем, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  "Все страны вместе делят радости и горе, наши судьбы тесно связаны. Мы должны выйти за пределы национальных, этнических, культурных и идеологических границ, а также с высоты интересов всех людей содействовать построению сообщества единой судьбы человечества и защите нашего общего дома, - отметил Си Цзиньпин. - Очень рад встретиться с генеральным секретарем Антониу Гутерришем. Нынешний год стал для ООН юбилейным. Заинтересованные стороны решили провести ряд мероприятий, посвященных 75-й годовщине основания организации. Международное сообщество должно воспользоваться этой возможностью, чтобы подтвердить свою поддержку мультилатерализма и приверженность Уставу ООН. Китай, являясь постоянным членом Совета безопасности ООН, твердо поддерживает работу организации и ее центральную роль в международных делах".Лидер Китая призвал продолжить глобальное сотрудничество в области борьбы с эпидемией, подчеркнув, что коронавирус продолжает распространяться по миру. "Мы и впредь будем делиться с партнерами опытом, оказывать помощь и поддержку нуждающимся странам", - подчеркнул Си Цзиньпин. Он добавил, что Китай твердо поддерживает систему ООН, в частности, ключевую и руководящую роль ВОЗ. "Мы будем продвигать международное сотрудничество для совместной профилактики и контроля, а также стимулировать совместное создание сообщества единого здравоохранения для всех людей", - отметил китайский лидер.Он подчеркнул приверженность устойчивому развитию и важность гармоничного сосуществования человека и природы. "Китай не только придает большое значение строительству экологической цивилизации, но и берет на себя международную ответственность в борьбе с изменениями климата, а также стремится защитить общий дом и совместно с другими странами построить "Шелковый путь зеленого развития", - подчеркнул Си Цзиньпин.А. Гутерриш заявил, что Китай играет важную роль в отстаивании мира во всем мире и продвижении общего развития. Он высоко оценил ряд важных инициатив и мер, выдвинутых председателем КНР Си Цзиньпином на Генеральной ассамблее ООН, в таких сферах, как отстаивание мультилатерализма, борьба с изменением климата и содействие устойчивому развитию. Генеральный секретарь ООН также выразил поддержку усилиям Китая по продвижению совместного строительства "Шёлкового пути зеленого развития" и углублению сотрудничества с Африкой и развивающимися странами. По его словам, Организация Объединенных Наций надеется и дальше укреплять сотрудничество с Китаем и ожидает, что Китай будет играть одну из руководящих ролей."Я считаю, что Китай в полной мере способен реализовать собственные планы развития и вносить еще больший вклад в глобальное развитие", - подчеркнул А. Гутерриш.