29.01.2020
Министр торговли США отменил поездку в Китай из-за коронавируса
###
***
 Глава министерства торговли США Уилбур Росс отложил свой визит в Китай из-за сложной эпидситуации в стране. Поездка должна была состояться в начале февраля, но в последний момент планы поменялись.Встречи с представителями американского бизнеса и китайскими чиновниками отменили. "Министр будет рад вернуться в КНР в более подходящее время", - сообщили Financial Times в американском ведомстве.Напомним, сейчас Пекин активно борется с новым коронавирусом 2019-nCoV, жертвами которого, по последним данным, стали 132 человека. Еще почти шесть тысяч - заразились.

