25.07.2020
Почему в "победивших пандемию" странах идет новый всплеск COVID-19
###
***
В странах "золотого стандарта" (Австралия, Япония, Израиль, Гонконг), которые Всемирная организация здравоохранения хвалила за эффективную борьбу с пандемией, на этой неделе зарегистрирован всплеск заболеваний COVID-19.  Эксперты ставили страны "золотого стандарта" в пример Соединенным Штатам, критикуя подход Белого дома к борьбе с коронавирусом и отсутствие жестких общенациональных мер по сдерживанию пандемии. Но эти государства, отмечают эксперты, слишком рано объявили о своей "победе над пандемией" и сняли ограничения.Как отмечает 9 News, становится ясно, что успехи в сдерживании болезни, о которых заявляют власти ряда стран, в условиях постоянного мутирования вируса часто носят временный характер.Так, Австралия еще в начале месяца приводилась в качестве "золотого стандарта" в ответ на пандемию. Она одной из первых в мире стала вводить строгие ограничительные меры. ВОЗ объявила о пандемии 11 марта, а власти Австралии еще первого февраля закрыли свои границы для иностранных гостей, которые недавно побывали в Китае, а затем 19 марта приняли подобные меры в отношении всех неграждан и нерезидентов.В конце марта на Зеленом континенте запретили публичные собрания и несущественные поездки внутри страны, и несколько месяцев пандемия находилась в целом под контролем австралийских властей. Восьмого мая премьер-министр Австралии Скотт Моррисон объявил о плане открытия страны к июлю, правительство начало сворачивать меры по социальному дистанцированию. По его словам, с начала пандемии в Австралии было зарегистрировано всего около семи тысяч заражений и 97 смертельных исходов. Тогда же глава международного аналитического центра ACCESS Health International доктор Уильям Хазелтин назвал Австралию примером для США, отметив, что эта страна, наряду с Китаем и Новой Зеландией, эффективно справилась со вспышками коронавируса, а благодаря тестированию, отслеживанию контактов и четким указаниям новые случаи заболевания были сведены к минимуму.Ситуация резко поменялась со снятием ограничительных мер. Две недели назад власти Австралии были вынуждены изолировать 6,6 миллиона человек в штате Виктория после вспышки коронавируса в городе Мельбурн, которая произошла в одной из люксовых гостиниц седьмого июля. Была закрыта граница между штатами Виктория и Новый Южный Уэльс, ношение масок стало обязательным в общественных местах. Однако и эти меры не сдержали всплеск пандемии. По словам премьер-министра штата Даниэля Эндрюса, в среду в Виктории было зарегистрировано 403 новых случая заболевания COVID-19, что является третьим по величине ежедневным увеличением количества случаев с начала пандемии. По данным Университета Джонса Хопкинса, в Австралии по состоянию на пятницу зарегистрировано свыше 13 тысяч случаев заражения и 140 смертельных исходов. Таким образом, за июль было зарегистрировано примерно столько же случаев, сколько за предыдущие три месяца пандемии.Гонконг получил высокую оценку ВОЗ за быстрое реагирование на пандемию еще в январе, когда были введены необходимые санитарные ограничения. Местное правительство предприняло дальнейшие действия, чтобы обуздать вторую волну пандемии в марте, когда жители Гонконга начали возвращаться в город, принося с собой вирус. Власти запретили въезд в Гонконг нерезидентам, остановили транзит через городской аэропорт, а также ввели строгий карантин и проверку на прилете. Спортивные залы были закрыты, продажа алкоголя в барах запрещена, а большинство ресторанов и кафе прекратили свою деятельность на неопределенный срок. В результате в течение многих недель ежедневные случаи заражения вирусом в Гонконге сводились к однозначным цифрам, а иногда и к нулю.Несмотря на все это, Гонконг столкнулся с "третьей волной" инфекций, начиная с шестого июля, когда власти заявили о возможном "неконтролируемом росте" случаев заражения после снятия части ограничительных мер. В результате только в пятницу в Гонконге было зафиксировано 123 случая заболевания, что является самым высоким однодневным увеличением с начала пандемии, сообщили представители гонконгского департамента здравоохранения. В Гонконге на этой неделе публичные собрания снова были ограничены, в них могут принимать участие не более четырех человек, спортивные залы были закрыты, а прибывающие иностранцы должны иметь при себе доказательства отрицательного теста на COVID-19. "Если эта тенденция сохранится, справиться с ситуацией будет очень трудно", - сказал доктор Чуан Шук-Кван из Гонконгского центра охраны здоровья, добавив, что отделения для карантина инфицированных и больницы постепенно достигают предела.Япония, по оценке экспертов, также эффективно отреагировала на коронавирус. 25 мая премьер-министр Синдзо Абэ отменил чрезвычайное положение, заявив на брифинге, что власти смогли положить конец вспышке заболевания примерно через полтора месяца, пойдя собственным путем.Однако со второй половины июля количество случаев заражения стало расти быстрыми темпами: так, в четверг, по данным японского министерства здравоохранения, в стране был зафиксирован самый высокий ежедневный показатель - 981 случай заражения, а также два смертельных исхода. Власти Японии полагают, что вспышка инфекции за пределами больниц могла появиться у лиц, которые переносили болезнь бессимптомно. Токио обратился к гражданам с призывом не забывать про маски и соблюдать социальную дистанцию.Наконец, в течение нескольких месяцев Израиль также приводился ВОЗ в качестве успешного примера в борьбе с пандемией коронавируса. В связи с быстро введенными ограничениями на поездки и массовым закрытием предприятий страна в основном сдерживала распространение вируса, регистрируя уровень смертности, который был намного ниже, чем во многих странах западного мира. В то время как коронавирус бушевал в США и Европе, власти Израиля уже начали говорить об открытии экономики и снятии ограничительных мер, отмечают наблюдатели.Премьер-министр Биньямин Нетаньяху 18 апреля объявил о том, что страна преуспела в своей борьбе, показав глобальный пример "в защите жизни и блокировании вспышки пандемии". Он предсказал, что Израиль станет примером для перезапуска экономики. Однако всего через несколько недель после открытия ресторанов, торговых центров и пляжей в Израиле наблюдался 50-кратный рост числа случаев заболевания коронавирусом: с примерно 20 новых случаев в день в середине мая до более 1000 менее чем через два месяца.В начале июля Нетаньяху объявил, что спортивные залы, бассейны, залы для проведения мероприятий, пабы и многие другие объекты будут закрыты на неопределенный срок, а рестораны и культовые места - работать с ограниченным числом посетителей. Несмотря на резкий рост безработицы - она в Израиле достигла 20 процентов - на прошлой неделе власти страны были вынуждены вновь ввести жесткие ограничения и закрыть большинство предприятий. Тем не менее, в четверг в Израиле был зарегистрирован новый рекорд в 1 819 новых случаев заражения в течение 24 часов.Хотя во многих из этих государств новые показатели заболеваемости остаются низкими по сравнению со странами, где пандемия набирает обороты - например, в США и Бразилии, по оценке аналитиков, увеличение числа случаев заболевания, в тех из них, которые объявили о "победе над пандемией", показывает: несмотря на самые строгие противоэпидемические меры, вирус действительно представляет серьезную угрозу. Как отмечают эксперты, полное исключение риска заражения будет невозможным до тех пор, пока не будет найдена вакцина, а всплески заболевания будут продолжаться в различных регионах мира.