06.07.2020
В Монголии выявили еще одного заразившегося бубонной чумой
###
***
 На западе Монголии в регионе Баян-Улгий, неподалеку от границы с Россией и Китаем, выявили еще один случай заражения бубонной чумой. Как передает агентство Синьхуа, пациента с соответствующими симптомами доставили в местную больницу.В министерстве здравоохранения Монголии заявили, что медицинская помощь заболевшему понадобилась после того, как он съел мясо сурка. В связи с этим власти призвали не охотиться на этих животных и не употреблять их в пищу.Это был уже третий случай бубонной чумы в Монголии. Из-за первых двух случаев врачи изолировали несколько десятков человек, с которыми контактировали заболевшие, также был закрыт въезд и выезд из города Ховд, где произошло ЧП.В то же время поступают сообщения о выявлении заболевания, похожего на бубонную чуму, в китайском Автономном районе Внутренняя Монголия. В городе Баян-Нур объявлен третий уровень биологической опасности. Как ожидается, он продлится до конца 2020 года.Здесь также запретили охотиться на сурков и других эпидемически опасных животных, а при выявлении мертвых или больных животных - сообщать об этом властям. При повышении температуры рекомендовано немедленно обращаться к медикам.Стоит отметить, что бубонная чума передается через укус инфицированной блохи или животного. Ее отличительная особенность - болезненное воспаление лимфатических узлов, из-за чего образуются так называемые бубоны - что-то вроде волдырей. Инкубационный период обычно составляет 2-6 дней. Если в ходе чумы развивается пневмония, то передача заболевания может происходить и воздушно-капельным путем.До конца XIX века смертность от чумы составляла около 95 процентов. В настоящее время болезнь относительно легко вылечивается антибиотиками, если лечение было начато вовремя.