17.06.2020
Лукашенко принял приглашение присутствовать на параде Победы в Москве
###
***
  Президент Беларуси Александр Лукашенко принял приглашение присутствовать на параде Победы, который состоится в Москве 24 июня. Об этом сообщил посол России в РБ Дмитрий Мезенцев.Это "подтверждает единство подходов двух наших братских государств в оценке подвига советского народа, солдат Великой Отечественной войны", - сказал высокопоставленный российский дипломат, слова которого цитируют местные новостные порталы.Он также выразил благодарность белорусскому лидеру за готовность принять участие в торжествах. По словам Мезенцева, это еще один пример "глубинных исторических отношений, той стратегии сотрудничества" Москвы и Минска, которой "не могут помешать никакие споры хозяйствующих субъектов, какие-то вопросы друг к другу".Кстати, на этой неделе в Москву уже прибыли военные из 12 стран - Азербайджана, Армении, Беларуси, Казахстана, Киргизии, Китая, Молдавии, Монголии, Сербии, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана.Вместе с российскими коллегами они пройдут маршем по Красной площади.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии