16.03.2020
Свобода слова - не повод для расизма
###
***
Расизм долгое время бывший нормой для США, так или иначе до сих пор существует в американском обществе. Вспышка коронавирусной эпидемии оказалась предлогом у некоторых американцев для освобождения души расизма, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Так, например, на днях под заголовком "Китай - настоящий больной в Азии" американская газета The Wall Street Journal опубликовала передовую статью, в которой ее автор откровенно провоцирует расовую дискриминацию, что нарушает и реальные факты и профессиональную этику.Как отметила профессор Калифорнийского университета в Беркли Catherine Ceniza Choy, занимающаяся проблемой в сфере расизма, позиция статьи The Wall Street Journal "весьма вредная и ошибочная". "То, что в ведущих СМИ распространяют такой взгляд, спровоцирует больше страха и тревоги, а также враждебное настроение в отношении китайцев, а также других азиатов во всем мире", - отметила она. Пять десятков сотрудников The Wall Street Journal направили совместное послание в адрес руководства издания, потребовав внести поправки в заголовок статьи и извиниться перед читателями. К извинению издания призвали и несколько сотен тысяч китайских иммигрантов в США в обращении к Белому дому.Однако даже после обширного осуждения международного сообщества редакция американского издания не только не стала извиняться, но и отказалась от исправления ошибки под предлогом того, что редакционная работа должна быть независимой. В Bard College, где работает автор статьи Walter Russell Mead, также заявили, что в колледже уважают свободу слова в СМИ. После того, как китайская сторона в соответствии с законом аннулировала удостоверения журналистов у трех сотрудников американского издания, аккредитованных в Китае, госсекретарь США Майкл Помпео также стал оправдывать действие The Wall Street Journal свободой слова.Пресловутая свобода слова у американской стороны стала прикрытием для проявления расизма, а также политическим инструментом применения двойного стандарта в оценке политической, экономической и других ситуаций.Таких примеров немало. В январе этого года, давая интервью корреспонденту Национального общественного радио США (NPR) Мэри Луизе Келли, госсекретарь США Майк Помпео был недоволен ее вопросом об Украине. По информации на сайте NPR, после того, как интервью было прервано, Келли вызвали на прием к Помпео, где она подверглась шквалу обвинений. Через пару дней Помпео исключил корреспондента NPR из списка журналистов, сопровождающих его в зарубежных турне.В ноябре 2018 года из-за острого вопроса корреспондента CNN Джима Акосты, между ним и руководителем США произошел ожесточенный спор. После этого Акоста был лишен аккредитации в Белом Доме. В июле 2018 года из-за ряда "чувствительных вопросов" лидеру страны, корреспонденту CNN Кайтлану Коллинзу запретили присутствовать на встрече Дональда Трампа и тогдашнего председателя Еврокомиссии Жан-Клода Юнкера.Очевидно, что пресловутой "свободы слова", которую превозносят некоторые американские политики, вовсе нет. Есть свобода слова по-американски, она определяется в соответствии с личными предпочтениями и взглядами. Все, что не отвечает интересам отдельных людей, подвергается резкой критике и давлению.Именно в такой политической обстановке The Wall Street Journal проявил неимоверные амбиции и предвзятый подход. Однако в любом обществе расовая дискриминация считается "ядом", любое средство массовой информации, которое под предлогом "свободы слова" ведет деятельность, противоречащую законам нравственности и совести, само наносит удар по своей репутации. Этот комментарий The Wall Street Journal с дискриминационным заголовком до сих пор размещен на сайте издания, он стал постыдным пятном в репутации этого старейшего издания.