29.11.2020
Россия отмечает День матери
###
***
В России 29 ноября празднуется День матери. При этом традиция отмечать этот день за семейным столом и в узком семейном кругу появилась лишь в последние годы, поскольку праздник относительно новый.  День матери, отмечаемый в России в последнее воскресенье ноября, был установлен указом президента России Борисом Ельциным от 30 января 1998 года. Он продолжил традиции СССР, где многодетных мам награждали медалью "Медаль материнства" - за воспитание 5-6 детей, орденом "Материнская слава" - за воспитание 7-9 детей, орденом "Мать-героиня" - за воспитание 10 и более детей.В современной России родители, воспитывающие или воспитавшие четырех и более детей, награждаются медалью ордена "Родительская слава".Празднование Дня матери во многих странах - часть истории. В XVII веке в Англии начали отмечать "Материнское воскресенье" (Mothering Sunday), а в начале XX века праздник появился в Америке. В 1914 году президент США Вудро Вильсон подписал указ о том, что второе воскресенье мая - национальный праздник всех матерей Соединенных Штатов. С тех пор этот день объявили праздником 23 страны. Это большинство европейских государств, а также Канада, Китай и Япония.В Беларуси День матери отмечается 14 октября, в Греции - 9 мая.