10.02.2020
За последние сутки от коронавируса погибли 97 человек
###
***
 Вчера умерло еще 97 человек, заразившихся коронавирусом, - это самое большое число смертей за один день с начала эпидемии. Общее число жертв в провинции Хубэй достигло 877 и превысило количество жертв эпидемии атипичной пневмонии 2002-2003 года. Тогда сообщалось о 800 погибших.На территории континентального Китая зарегистрировано 908 смертей. По одному смертному случаю отмечено в Гонконге и на Филиппинах. Таковы официальные данные китайских властей.При этом около 3300 пациентов выздоровели и выписаны из больниц.Число новых случаев заражения вирусом стабилизировалось. Однако, по мнению экспертов, пик эпидемии еще не пройден. Под наблюдением медиков остаются 190 тысяч жителей Китая.