18.09.2020,
СМИ сообщили о новой экранизации Warcraft
###
***
 

Появилась информация о новой попытке перенести мир культовой игры Warcraft на большие экраны. При этом в Legendary Pictures категорически не приветствуют идею продолжения (ранее, кстати, уже анонсированного) фильма 2016 года, как они там мечтали когда-то, а намерены начать заново. То есть перезапустить с нуля.Об это передает специализирующийся на инсайдерской информации We Got This Covered, ссылаясь на свой источник.Лента, поставленная Данканом Джонсом за 160 миллионов долларов (учитываем: это только производственный бюджет самого фильма, без маркетинга), провалилась в американском прокате. Но собрала в мировом почти 440 миллионов, причем во многом - благодаря Китаю. Что студийным боссам крайне не понравилось - боссы были уверены в грандиозном успехе проекта и заранее подписали его основной актерский состав на несколько картин серии. Лелея план обширной франшизы.Также стоит отметить кислую реакцию критиков и неоднозначный прием у гигантской армии поклонников оригинальных игр линейки.Подробности предстоящего предприятия инсайдер не сообщил.