31.03.2020
"Атаман" в проекте
Суда для перевозки зерна построят в Ростовской области
***
В Усть-Донецке Ростовской области будут выпускать зерновые сухогрузы нового типа. Местное предприятие, еще в прошлом году находившееся в стадии банкротства, нашло инвестора. В советское время здесь была ремонтно-эксплуатационная база флота, где ремонтировали различные суда, их количество доходило до 100.В Усть-Донецк ремонтировались корабли грузового, буксирного и несамоходного флота. У завода был док, куда в межнавигационный период заходили суда из Ростовской области и Поволжья, перевозящие грузы по Дону и Волге, а также Азовскому, Черному и Средиземному морям. Они стояли там зимой. Еще недавно в местном доке можно было увидеть даже прогулочные суда "Москва", прибывшие из столицы.Но донское судоремонтное производство пережило серьезный кризис. Только налогов задолжали до сорока миллионов рублей. Сейчас они погашены инвестором. У дончан появился новый партнер - окская судоверфь, где строят сухогрузы и понтонные парки. Есть перспектива, что в Ростовской области будут дооснащать окские суда.- Ведутся переговоры, чтобы в Нижегородской области собирать каркас судов, а на нашем предприятии их дооснащать, - рассказал заместитель главы администрации Усть-Донецкого района Олег Коваленко.Бывшую ремонтно-эксплуатационную базу флота ждет модернизация. Теперь на ней будут не только ремонтировать, но и строить суда.Судостроителям могут оказать федеральную поддержку. На недавнем заседании Морской коллегии при правительстве РФ обсуждалось развитие отечественного кораблестроения. Ростовская область будет участвовать в программе возрождения российского флота, поэтому надежды на федеральную помощь небеспочвенны.В Усть-Донецке разработан проект сухогруза нового поколения "Атаман -140" (длина корабля - 142 метра, отсюда такое название). Он имеет существенные преимущества перед подобными судами, которые раньше строились в нашей стране. Его производство может начаться уже в следующем году.Это решит проблему дефицита сухогрузов для доставки промышленного сырья в России, например, угля. Новые корабли будут перевозить зерно, а старый флот - уголь."Собственники судов не хотят загрязнять их углем, ждут, когда нужно будет везти зерновые. А на карьерах жалуются, что не могут доставить свою продукцию к месту назначения, на грузовиках по дорогам это сделать намного проблематичнее, чем водным транспортом", - комментируют на одной из угольных шахт региона.Как уточнил Олег Коваленко, "Атаман-140" будет соответствовать требованиям, которые предъявляются к перевозке грузов.Между темПервый сухогруз класса "река - море" "Диана Мария", построенный в Китае по заказу ростовской зерновой компании, отправлен в Турцию с грузом пшеницы, сообщили в администрации Ростовского порта. Напомним, что это судно прибыло из Китая в начале марта. Всего планируется выпустить 10 таких сухогрузов. Все они будут базироваться в донских портах и выполнять экспортные контракты по доставке российского зерна зарубежным потребителям.