27.03.2020
Китай и США должны объединиться в борьбе с коронавирусом
###
***
"В нынешних условиях Китай и США должны объединиться в борьбе с коронавирусом", - подчеркнул председатель КНР Си Цзиньпин в телефонной беседе с президентом США Дональдом Трампом. Об этом пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  За день лидеры Китая и США успели дважды обсудить ситуацию с пандемией COVID-19. Ранее, вечером 26 марта, Си Цзиньпин и Дональд Трамп приняли участие в чрезвычайном онлайн-саммите руководителей стран "Большой двадцатки", посвященном противостоянию новому коронавирусу.В США сегодня быстро распространяется эпидемия COVID-19. Согласно данным Университета Джонса Хопкинса, по состоянию на вечер четверга в США зафиксировано 82404 подтвержденных случая заражения коронавирусом. Таким образом, США оказались страной-лидером по числу зараженных. При этом некоторые американские политики начали искать в ситуации политическую подоплеку и высказывать в адрес Китая не соответствующие истине замечания. Это вредит сотрудничеству Китая и США в борьбе с эпидемией, в том числе на глобальном уровне, и мешает нормальному развитию китайско-американских отношений. Учитывая эти обстоятельства, телефонная беседа лидеров двух стран имела особое значение.В ходе беседы Си Цзиньпин подчеркнул, что с началом эпидемии Китай своевременно проинформировал ВОЗ и ряд других стран, в том числе и США, об эпидемиологической ситуации в стране. Китай открыто делится опытом, накопленным в работе по сдерживанию инфекции и лечению зараженных, предоставляя поддержку и помощь всем нуждающимся в ней странам.Си Цзиньпин рассказал Дональду Трампу о противоэпидемических мерах, которые были приняты в Китае. По его словам, китайская сторона понимает трудное положение, сложившееся в Соединенных Штатах, и намерена оказать посильную поддержку. Таким образом глава КНР выразил приверженность Китая ценностям гуманизма и верность концепции глобального сообщества единой судьбы.Дональд Трамп, в свою очередь, высоко оценил инициативы, выдвинутые председателем КНР на чрезвычайном саммите G20 по COVID-19. Американский президент поблагодарил КНР за медицинские средства для противостояния коронавирусной инфекции, а также пообещал оказать поддержку китайским гражданам в США, в том числе китайским студентам.Если хотя бы одна страна в мире в эпоху глобализации не сможет сдержать натиск эпидемии, она станет угрозой для всех. Между Китаем и США давно сложились традиции сотрудничества и механизмы координации действий. Страны являются мировыми лидерами в сфере разработки и освоения противоэпидемических препаратов.16 марта и в Китае, и в США объявили о начале испытаний вакцины от коронавируса нового типа. Очевидно, что взаимодействие и кооперация между КНР и США выгодны не только для двух стран, но и для всего человечества. Добровольно сотрудничество между ними напрямую касается интересов 1,7 миллиарда граждан обоих государств и 7 миллиардов населения всей планеты.Сотрудничество - единственный оптимальный путь для КНР и США. И от США сегодня ожидаются конкретные действия, направленные на развитие отношений с Китаем на основе уважения, взаимопомощи и общей выгоды - в противовес противостоянию и конфронтации.