02.03.2020
Грузовой поезд "Китай – Европа" возобновил работу
###
***
Со станции Волитун города Дацин по железнодорожному маршруту "Китай - Европа" отправлено 126 коммерческих автомобилей, изготовленных в рамках стратегии "Сделано в Китае".  Экспортный товар перевозится поездом № X8031, который должен прибыть в Бельгию через 18 дней.Это уже третий грузовой состав, отправленный по данному маршруту после китайского Нового года. Следовательно, движение по китайско-европейскому железнодорожному маршруту Дацин - Зебрюгге полностью возобновлено в нормальном режиме.