31.03.2020
В Китае при тушении лесного пожара погибли 19 человек
###
***
 Жертвами крупного лесного пожара в провинции Сычуань на юго-западе Китая стали 19 человек.Среди погибших 18 огнеборцев и один работник местного лесхоза, показавший им дорогу к очагу возгорания. Люди оказались в огненной ловушке, когда ветер неожиданно поменял свое направление.Как сообщает агентство Xinhua, пожар начался днем. Площадь его быстро росла. На борьбу с огнем власти направили около тысячи человек, в том числе 700 военных.