02.12.2020
НАТО нельзя без врагов
Спецслужбам альянса рекомендовали следить за Россией и Китаем
***
Россия останется главным противником НАТО в текущем десятилетии, говорится в докладе о реформировании Атлантического альянса, подготовленном командой независимых экспертов. Независимая группа под сопредседательством экс-министра обороны ФРГ Томаса де Мезьера и бывшего помощника госсекретаря США по делам Европы и Евразии Уэсса Митчелла передала генеральному секретарю НАТО Йенсу Столтенбергу доклад о том, как сделать альянс более эффективным союзом.  Россия и Китай удостоились в этом документе отдельных разделов. В отношении Москвы эксперты предлагают продолжать "двойную политику сдерживания и диалога". Альянсу предлагают быть открытым для разговоров с Москвой о мирном сосуществовании, но при этом "поддерживать адекватный военный потенциал в области обычных вооружений и ядерного оружия, а также обладать маневренностью и гибкостью, чтобы противостоять агрессии на всей территории Североатлантического союза". Группа из десяти экспертов, среди которых, например, известная своими русофобскими взглядами экс-глава МИД Польши Анна Фотыга, предлагает странам - членам альянса учитывать "российскую угрозу" при подготовке национальных концепций безопасности и демонстрировать единство в этом вопросе. "Единство НАТО в отношении России - это самый серьезный символ политической сплоченности, без которой не может быть эффективного сдерживания, - это самая яркая демонстрация того, что в случае угрозы оно отреагирует четко и сильно", - говорится в документе.Что касается Китая, то альянс, по мысли экспертов, должен больше задумываться о том, как справиться с ростом его военного потенциала. "Хотя Китай не представляет непосредственной военной угрозы для евроатлантического региона, такой как Россия, он расширяет свое военное присутствие в Атлантике, Средиземном море и Арктике, углубляет оборонные связи с РФ и разрабатывает ракеты и самолеты большой дальности, авианосцы и мощные атомные подводные лодки с возможностями космического базирования и большим ядерным арсеналом. Союзники по НАТО все больше ощущают влияние Китая во всех сферах", - говорится в документе. Авторы приходят к выводу, что "существует острая необходимость в усилении политической координации членов альянса по вопросам, в которых подход Китая противоречит их интересам безопасности".В связи с этим не обошлось без практических рекомендаций. Группа экспертов полагает, что назрела необходимость создать в рамках объединенного управления разведки и безопасности в штаб-квартире НАТО специальное подразделение, которое будет заниматься мониторингом российско-китайского сотрудничества в военной, технологической и политической областях и оценкой влияния этого сотрудничества на евроатлантическую безопасность.