20.09.2020
Открыто на учет
Вадим Яковенко: Все государственное имущество будет оцифровано
***
Росимущество в 2020 году перешло из ведения минэкономразвития в ведение минфина. Какие изменения претерпела система управления госимуществом, какой доход ведомство принесет в бюджет в этом году и как пандемия повлияла на планы по наполнению казны, в интервью "Российской газете" рассказал руководитель Федерального агентства по управлению государственным имуществом Вадим Яковенко.  Вадим Владимирович, пандемия ударила не только по предпринимателям, но и по государству в целом. Как отразилась эпидемия на работе ведомства, какая доходность ожидается в этом году?Вадим Яковенко: Несомненно, последствия негативны, как в части поступления дивидендов от компаний с государственным участием и прибыли от деятельности ФГУПов, так и от администрирования доходов от аренды. В этом году доходы Росимущества, по прогнозам, превысят 450 млрд рублей. Поступления от аренды федерального имущества и продажи земельных участков составят около 12 млрд руб. В целом мы ожидаем снижение доходности относительно уровня прошлого года.Как ведомство помогало предпринимателям?Вадим Яковенко: Многие арендаторы попали в перечень наиболее пострадавших от пандемии отраслей экономики. Мы относимся с пониманием к данной ситуации и неформально подходим к каждому конкретному случаю. Правительством разработан алгоритм оказания помощи бизнес-сообществу, и мы наряду с коллегами проводили такую работу. Размер оказанной поддержки составил почти 700 млн рублей. Речь идет как об освобождении от уплаты арендных платежей, так и о предоставлении отсрочки.Недавно Счетная палата заявила, что система управления госимуществом недостаточно эффективна. Вы согласны с такой оценкой?Вадим Яковенко: На протяжении многих лет Росимущество подвергается критике в части отсутствия прозрачности и неэффективности использования федерального имущества. Это те задачи, которые мы поэтапно решаем каждый день. С приходом на должность в качестве приоритета я поставил цель создать универсальную цифровую систему учета всего федерального имущества, что позволит минимизировать, а в некоторых случаях и исключить возможность нарушений. Управленческие решения станут максимально эффективны, в том числе с экономической точки зрения, только при полной оценке и классификации всех движимых и недвижимых объектов государственной собственности, которые должны быть максимально результативно вовлечены в хозяйственный оборот.Сейчас идет интеграция наших данных с базами Федерального казначейства и Федеральной налоговой службы, на завершающей стадии сверка с Федеральной таможенной службой в части конфискованного в пользу государства имущества. В перспективе такая работа запланирована еще с восьмью министерствами и ведомствами, чтобы иметь полное и правдивое представление обо всем федеральном имуществе.Каковы "слабые точки" в работе ведомства? Что необходимо сделать, чтобы повысить эффективность управления госкомпаниями и доходность по дивидендам?Вадим Яковенко: Современная управленческая наука идет по пути автоматизации анализа показателей экономической деятельности, исключая субъективный человеческий фактор при оценке финансовых результатов работы. Этот подход мы применяем при анализе деятельности госкомпаний, такие программы существуют, мы их уже используем. Мы планируем привести все к единому знаменателю, внедрить такие программы повсеместно, при этом использовать единый подход для расчета чистой прибыли. Благодаря тесной работе с Минфином России многие наши инициативы находят поддержку, удалось значительно упростить директивную политику, выработать методику по ключевым показателям эффективности деятельности компаний, уже ощущается и финансовый результат такой работы.Приватизация таких активов государства, как "Почта России", "Союзмультфильм", "Мелодия", "Совкомфлот", вызывает много вопросов. Доля государства в экономике сокращается так стремительно, что все чаще говорят о деприватизации. Ваше мнение?Вадим Яковенко: Глубоко убежден, что необходимо идти в ногу со временем. ФГУПы - это абсолютно архаичные формы, которые не позволяют эффективно работать и развиваться. Речь идет о привлечении инвесторов, талантливых молодых специалистов, внедрении современных технологий, реализации интересных проектов, что в рамках ФГУП просто невозможно. При этом в структуры управления (советы директоров, правления) привлекаются профессионалы, обладающие специальной компетенцией, опытом работы, в том числе международным. Компании становятся конкурентоспособны, открывают для себя новые горизонты. При этом государство не теряет контроль над ними, выступая собственником акций. Например, 100% участия в уставном капитале "Почты России" принадлежит государству. В процессе приватизации был задействован весь личный состав, все региональные подразделения, настолько огромен имущественный комплекс компании, эта работа продолжается и сейчас. Утверждена стратегия развития "Почты России", основанная на принципах модернизации. Мы стремимся к тому, чтобы компания стала лидером рынка и вышла на международный уровень в качестве моста товаропотока между Азией и Европой. Что касается знаменитых "Союзмультфильма", "Мелодии", то "золотая коллекция", безусловно, как достояние русской культуры, осталась у государства. "Совкомфлот" технически готов к снижению доли государства и возможному IPO, но такое решение будет приниматься исходя из потребностей компании и состояния фондового рынка.С какими сложностями сталкиваетесь при управлении государственным имуществом в регионах?Вадим Яковенко: Большой клубок проблем в регионах связан с передачей в казну имущества обанкротившихся ФГУПов и акционерных обществ, ранее имевших различную ведомственную принадлежность. На нас возлагается ответственность за содержание, охрану самого широкого перечня имущества, начиная от затонувших судов, недостроенных аэродромов, морских портов, выработанных угольных и газовых шахт, заканчивая полигонами хранения химических и токсических отходов при остром дефиците финансирования. Такие проблемы приходится решать в ручном режиме. Коллеги из минфина и правительства оказывают нам помощь и поддержку в разрешении этих совсем непростых вопросов. Я часто выезжаю в территориальные управления Росимущества, встречаюсь с руководителями региональных и муниципальных органов власти, чтобы иметь личное представление об организации работы на местах и существующих проблемах. Как руководитель, считаю себя очень открытым к конструктивному диалогу. На это ориентирую и своих заместителей.Большое количество памятников архитектуры и культуры требуют мер по поддержанию сохранности и реставрации. Есть ли в собственности Росимущества такие культурные объекты и что делает ведомство для их сохранения?Вадим Яковенко: Вопрос сохранения культурного достояния, безусловно, очень важен. Мы активно сотрудничаем с минкультуры и региональными властями, общественными и религиозными организациями, историческими и культурными сообществами. У нас уже несколько лет действует проект "Деревянное зодчество", в рамках которого приняты меры по сохранению более 600 объектов. Такие памятники культуры и архитектуры наиболее уязвимы. Многие из них уже отреставрированы и переданы в безвозмездное пользование музеям и культурным сообществам.Большая работа ведется с религиозными организациями, от представителей которых за 2019-2020 годы поступило более 300 заявок. В результате 180 объектов передано различным конфессиям. Например, в городе Саров идет возрождение монастыря и Росимущество передало Нижегородской епархии ансамбль зданий монастыря. Аналогичная ситуация с одним из самых древних монастырей Русского Севера в селе Ферапонтово Вологодской епархии, который относится к объектам ЮНЕСКО и сохранил удивительные фрески иконописца Дионисия. В Оренбурге передана региональному духовному объединению мусульман мечеть. В городе Одинцово Московской области Федерации еврейских общин предоставлен участок под деятельность Еврейского религиозного культурного центра. Примеров очень много. Горжусь тем, что среди наших сотрудников есть волонтеры, которые проводят субботники на территории памятников. В частности, неравнодушные работники Территориального управления Росимущества в городе Санкт-Петербурге патронируют дачу барона Ридингера, уникальный памятник деревянного зодчества XX века.Какие ключевые задачи ставите для себя на ближайшую перспективу?Вадим Яковенко: В первую очередь завершить начатые процессы по цифровизации всего объема государственного имущества и формированию системы онлайн-мониторинга управляемыми активами, создать удобные онлайн-сервисы по взаимодействию с бизнесом и гражданами. Сейчас мы активно работаем с коллегами из Сбербанка над интересным проектом по внедрению искусственного интеллекта в электронные сервисы Росимущества.Впереди работа по дальнейшей оптимизации структуры агентства. Мы растим кадры. В этом году с коллегами из РАНХиГС открыли кафедру управления государственным и муниципальным имуществом, разработали современную учебную программу, планируем пригласить к участию в работе региональные правительства и муниципалитеты. Кафедра может стать эффективной научной площадкой для обмена опытом и диалога. Также удалось обменяться компетенциями в вопросах управления государственной собственностью с коллегами из Германии, Китая, Южной Кореи, это всегда очень интересно.Имущественники со всей страны смогут пройти курс повышения квалификации на базе кафедры, чтобы получить новые современные знания, высокопрофессиональные навыки и выстроить единые подходы к управлению государственным имуществом на территории страны. На кафедре есть как магистерская программа, так и дополнительное профессиональное образование. Можно сказать, что это будущая кузница кадров в такой очень узкой предметной области, как управление государственным имуществом. В целом я вижу возможность и способность реализовать начатое, чтобы государство ощутило экономический эффект, а проводимая работа принесла реальные плоды.