14.03.2020
Пентагон ввел ограничения на перемещение военных из-за коронавируса
###
***
 Чиновники Пентагона объявили о значительных ограничениях в отношении военнослужащих и членов их семей по всему миру на фоне новых инициатив Белого дома по борьбе с коронавирусом, сообщает портал Military Times.Начиная с пятницы, все военнослужащие, военные гражданские служащие и члены их семей, путешествующие в регионы или из регионов, обозначенных как "Уровень предупреждения 3", который на данный момент включает Италию, Южную Корею и Китай, прекратят передвижение на период до 60 дней в соответствии с распоряжением министра обороны Марка Эспера.По данным источников издания, список уровня "три" расширили позднее до более чем двух десятков стран, включая большую часть Европы.Кроме того, поездки в места с "устойчивой передачей инфекции", обозначенной как "Уровень предупреждения 2", которые на данный момент включает Японию, Бахрейн и Великобританию, также будут запрещены для членов семей военнослужащих и гражданского персонала в течение двух месяцев. На местах отложат прием на работу вольнонаемных.Исключения могут быть сделаны лишь при выполнении чрезвычайно важных миссий, необходимых по гуманитарным соображениям, а также связанных с возникновением нежелательных трудностей. Кроме того, ведомство распорядилось, чтобы все лица, вернувшиеся из районов с ограничениями "2" или "три", прошли 14-дневный домашний карантин. Правило будет действовать до отмены руководством Пентагона.Напомним, с 14 марта вступил в силу запрет на 30 дней на въезд в США гражданам Евросоюза, а также лицам, которые за прошедшие две недели побывали в одном из государств шенгенской зоны. Распоряжение пока не распространяется на Великобританию и Ирландию и не затрагивает американцев, прошедших соответствующее обследование.