12.08.2020
На Урале пресекли попытку контрабанды военной экипировки за рубеж
###
***
  На таможне в екатеринбургском аэропорту Кольцово пресекли попытку пересылки бронежилетов, противогазов, армейских шлемов, прочей экипировки и прицелов.160 килограммов обмундирования пытались доставить в США, Испанию, Латвию и Китай под видом мотоциклетных шлемов и защиты от собак. Всего было восемь посылок. Об этом говорится в сообщении пресс-службы Уральского таможенного управления.Отправителем указали вымышленного человека. Но совместно с ФСБ таможенникам удалось найти организованную группу лиц, которая пыталась переслать вещи. Так, в августе 2020 года в гараже одного из подозреваемых обнаружили готовые к отправке посылки, деньги, стеллажи с экипировкой, макетами автоматов и ручного пулемета Калашникова, другого оружия.В отношении группы возбуждено шесть уголовных дел по статье о контрабанде оборудования, которое может быть использовано при вооружении (226.1 УК РФ). Подозреваемым грозит лишение свободы до 12 лет и штраф в миллион рублей. Выяснение всех обстоятельств продолжается.