17.03.2020
Я выиграла, Вайнштейн проиграл
Актриса Сальма Хайек - о дорогах, которые она выбирает
***
Фильм "Неизбранные дороги", главные роли в котором сыграли Хавьер Бардем, Эль Фаннинг и Сальма Хайек, участвовал в конкурсе 70-го юбилейного Берлинского кинофестиваля, и уже тогда было известно, что буквально через пару месяцев он выйдет в российский прокат. Это одна из причин, почему стала возможна встреча с мексиканской актрисой номер один и голливудской звездой Сальмой Хайек обозревателя "РГ", в числе других журналистов из разных стран. Причем звезда рассказала не только о фильме, главная тема которого - почему мы оставляем в своей жизни одни дороги и отношения и выбираем другие, но и о своей знаменитой статье в "Нью-Йорк Таймс" по поводу Харви Вайнштейна, о личной жизни и многом другом.  В фильме "Неизбранные дороги" вы играли с Хавьером Бардемом, как он вам в качестве партнера?Сальма Хайек: Должна признаться - я была в ужасе. Одна из главных причин - если вы друзья с кем-то, но никогда не работали вместе, вы не знаете, что произойдет на съемочной площадке. И потом вам нужно будет общаться что бы ни произошло. Он мне как родственник, как муж сестры (Хайек и Пенелопа Круc - жена Бардема - близкие подруги - прим. "РГ".). То есть это может создавать неудобство и напряженность в отношениях - у вас могут быть рабочие разногласия, и есть риск, что они перейдут в личные. Для меня играть Долорес - этот конфликтный персонаж - означало полностью отрешиться от себя самой и стать кем-то другим, кто со мной не имеет ничего общего - с ее воспоминаниями, с ее жизнью. А Хавьер - мой близкий друг, часть моей жизни, моей семьи уже много лет. И как я могу "отречься" от себя, когда вот он рядом и постоянно напоминает обо мне настоящей? И на съемках произошло нечто очень странное и прекрасное одновременно. Мы много репетировали и рассуждали о наших ролях и когда приехали на площадку, то в первый же день, не сговариваясь, прекратили дружеские отношения. У нас начались две другие линии взаимоотношений. Первая - Диего и Долорес. Вторая - актер и актриса. Как будто мы никогда не встречались раньше. И это было очень профессионально. Мы никогда не говорили о нашей жизни на площадке, не шутили, не вспоминали только нам одним понятные вещи и моменты. Сохраняли дистанцию. Мы общались и помогали друг другу лишь как коллеги, и было много совместного творчества. По просьбе режиссера Салли Поттер я иногда импровизировала, и Хавьер не знал об этом заранее. И лишь после того, как все отсняли, мы улыбнулись друг другу и возобновили нашу близкую дружбу в тот же момент.Фильм "Неизбранные дороги" заставил вас думать о ролях, которые вы не сыграли?Сальма Хайек: Думаю, что да. Но в моем случае мне очень повезло. Я шла путями, которые казались непонятными для всех остальных, даже глупыми и нелогичными. Например, оставила успешную карьеру и благополучную жизнь в Мексике и приехала в Лос-Анджелес, пытаясь достичь чего-то - там. А там не было ничего. Моей карьеры не существовало. Но сейчас я смотрю на этот путь и думаю о том, каким правильным было это решение. И как меня угораздило такое принять? (смеется). Я не знаю почему, как я решилась. Тут нет какого-то математического расчета - скорее, инстинкт.А о путях, которые вы не выбрали, например, в личной жизни?Сальма Хайек: Я могла выйти замуж за других мужчин - у меня были предложения от весьма достойных претендентов. Я не знаю, почему не вышла замуж раньше. Я долго ждала, и вот появился этот человек, с которым мы жили вообще на разных континентах. Казалось, не было никакого смысла продолжать... Но так уже 14 лет. Я начала продюсировать фильмы, стала активисткой женского движения тогда, когда на таких смотрели сверху вниз. Сейчас это норма, а тогда никто всерьез не воспринимал твои слова. Мой муж организовал фонд для женщин более чем 10 лет назад. Он был пионером в этом. И нам говорил - вы из класса люкс, но это - не шик, если не делать что-то конкретное.Сальма, в фильме мы видим вас практикующей мексиканские ритуалы, поддерживающие вековые традиции, а в жизни вы придерживаетесь каких-то ритуалов и традиций?Сальма Хайек: Да, и много. Особенно это нужно и важно, если у тебя есть дети. В моей семье, например, традиционно было принято разыгрывать друг друга. С Франсуа это не так. Мой отец и брат учили мою дочь розыгрышам, но знаете, что печально - многие из них не работают сейчас из-за новых технологий. Ты не можешь уже разыграть близких по телефону - у всех есть определитель номера, и они знают, кто звонит. Есть особенные кулинарные традиции к разным праздникам. Одна из таких древних традиций в Мексике - mordida. В день твоего рождения, после того, как спели "Happy Birthday", все три раза кричат мordida. Это означает съесть кусок торта, и обязательно кто-то сзади толкает именинника лицом в торт.Говоря о традициях, вы как-то связаны со своими ливанскими корнями?Сальма Хайек: Да, это со стороны моего отца. Он попал в Мексику много-много лет назад. Моя любимая ливанская традиция - еда (смеется). Я люблю киббех. (Левантийское блюдо, котлеты из булгура, мелко измельченного мяса со специями и рубленого лука. - Прим. авт.) Люблю, когда он сырой, но такой сейчас трудно найти.Вы сыграли Аджак в будущем фильме по комиксам "Вечные" режиссера Хлои Чжао. Рассказывали о том, что бывает так: два дня съемок, потом две недели перерыв. Наверное, так трудно?Сальма Хайек: Да мы снимали "Вечных" целую вечность (смеется). (Выход 25-го фильма вселенной "Марвел" планируется на конец 2020 года. - прим. "РГ") И там были перерывы между съемками. Да, я так и снималась - пару дней, потом - двухнедельный перерыв. И когда я появлялась там на съемках, это было нелегко - каждый раз погружаться в роль, в соответствующее состояние. Но я сделала очень умную вещь - декорировала свой актерский трейлер. Очень серьезно к этому подошла. Это было мое магическое место, где все имело смысл и напоминало о моей героине Аджак, и это очень мне помогало вжиться в роль. Потому что большие перерывы в съемках не дают тебе поддерживать единое состояние. Так же, как если ты приходишь на площадку фильма, который уже полным ходом снимается, и у него есть своя динамика, и тебе нужно вписаться и в этот ритм, и в этот фильм.Вы находите какую-то разницу между мужчинами и женщинами-режиссерами?Сальма Хайек: Да. Женщина-режиссер вынуждена проверять и перепроверять все, что она делает. И это - не миф. Даже после того, как фильм уже выходит - отношение разное. Из моего опыта женщины-режиссеры, с которыми я работала, более мужчин заинтересованы в раскрытии персонажа. Например, Хлое Чжао - режиссер "Вечных" - она замечательная и очень методичная и внимательная к мелочам. Может, потому, что она - из Китая? (Смеется)Есть ли какие-то изменения в индустрии, в связи с движением #metoo. Ранее и говорить о подобном было невозможно. А теперь? Стало ли легче?Сальма Хайек: Думаю, что это движение многое изменило. Двадцать лет назад мне, как продюсеру, приходилось отстаивать свой выбор женщины-режиссера. Это был фильм "Фрида", режиссер Джули Тэймор. Но и сейчас есть трудности - еще предстоит многое сделать в этом направлении. Например, я узнала сегодня, что многие издания считают, что для Салли Поттер фильм "Неизбранные дороги" был своеобразной терапией по поводу брата (фильм в некоторой степени для режиссера - автобиографичен - ее родной брат страдал деменцией, как и герой Хавьера Бардема. - Прим. авт.). Если был бы мужчина-режиссер, они бы сказали: какое личностное кино! Большинство критиков не говорят о каких-то особенных моментах фильма, они критикуют режиссера за то, что она сделала что-то понятное только ей. Если бы это был мужчина, кричали бы: "Браво!". Писали, мол, вы сделали что-то близкое для вас и перенесли что-то свое в фильм. Для женщины это по-другому: как она посмела выставить свои проблемы на всеобщее обозрение. Мы говорим о ментальном здоровье людей - важная проблема сегодня, и все равно некоторые критики недовольны. Как это женщина-режиссер говорит о своих проблемах в семье? Но эти критики - мужчины.Харви Вайнштейну огласили приговор - 23 года тюрьмы. Вы в свое время выступили со статьей в "Нью-Йорк Таймс", где говорили о том, что подвергались преследованию с его стороны во время съемок "Фриды". Какие еще ваши поступки вы считаете наиболее важными в своей жизни?Сальма Хайек: Да, я удовлетворена, что это не прошло безнаказанно. Я уверена, что он был удивлен таким приговором. Наверное, восклицал, мол, что я такого сделал? Я люблю кино. Я все делаю для кино. Но ведь это была такая культура, такое поведение считалось практически нормой - это был повод для восхищения между мужчинами, если ты сделал что-то подобное и тебе это сошло с рук. А теперь все однозначно: это - неприемлемо! Для мужчины будут последствия, а для женщины - возможность говорить об этом вслух, требовать уважения к себе, и это - очень важно. Я успокоилась, закрыла тему. Я поступила, как хотела, он не получил того, что хотел - я выиграла. И только потом я осознала, что это было очень болезненно для меня. И когда выяснилось, что он так поступил со многими женщинами, я поняла, что сама - все еще жертва. И хоть я уже закрыла для себя эту тему, вердикт всколыхнул во мне различные чувства. В частности, я поняла, что все не делится на черное и белое. Я сочувствую его дочерям, его сыну, его бывшим женам... Я поняла, что встречала много таких Харви за свою жизнь, и к каждому я отношусь сейчас по-разному. Еще я испытываю огромное уважение к тем женщинам, которые рискнули и обнародовали все - я надеюсь, что сейчас они могут успокоиться, зная, что такие действия со стороны мужчин будут иметь последствия, и благодаря им число жертв таких поступков сократится. Я согласна с решением суда, но не радуюсь слепо, поскольку все - неоднозначно и, честно говоря, - очень печально.Что можете сказать насчет сериала про Эвиту, который взялись продюсировать? Как пришли к этому?Сальма Хайек: Мы делаем мини-сериал под названием "Санта-Эвита". Он основан на книге, рассказывающей о 16-летней мистерии. Это реальная история. Когда Эва Перон умерла, ее муж забальзамировал тело, которое… кто-то украл. И лишь через 16 лет оно появилось, но - без руки. Этого не было в знаменитом мюзикле "Эвита" Эндрю Ллойд Уэббера и Тима Райса. Книга написана Томасом Мартинесом. Кстати, Габриэль Гарсиа Маркес, который был моим близким другом, сказал, что это - единственная книга, по поводу которой он сожалеет, что не сам ее написал. И теперь его сын - Родриго Гарсиа - режиссер этого мини-сериала. Почему мы решили его снимать? Потому что эта история показывает одержимость мужчины телом женщины. Это - триллер, основанный на реальной истории с элементами вымысла по поводу того, что случилось с телом и почему.