21.01.2020
Рыба. Принцип домино
###
***
Россельхознадзор ограничил поставки аквакультуры из Китая. Как это отразится на внутреннем рынке? Россельхознадзор ввел временные ограничения на поставки продукции аквакультуры из Китая. Подорожают ли на юге эти продукты, как отреагируют на ограничения поставок местные предприятия аквакультуры и что прогнозируют представители ресторанного бизнеса?  Под запретом находятся выращиваемые в Китае угорь, тилапия, осетр, форель, отдельные виды креветок, а также морские коктейли. В прошлом году опасная рыбная продукция из Китая выявлялась более 40 раз. В ней находили такие химические элементы, которые даже рядом с пищей держать нельзя: кадмий, ртуть и мышьяк. Россельхознадзор информировал об этом соответствующие структуры КНР, но никаких расследований не было, соответственно, не изменилось и качество продукции. А в декабре наши специалисты провели инспекцию рыбоводческих предприятий Китая и обнаружили там массу нарушений. Например, рыбоводы применяли лекарства и гормоны и не заявляли об этом, на некоторых предприятиях отсутствовала система отслеживания товара. Были "проколы" со сроками давности, например, инспекторы нашли продукцию, выпущенную еще в 2013 году. Из-за всех этих нарушений и последовало ограничение поставок.Как рассказал исполнительный директор Рыбного союза Сергей Гудков, ограничения, введенные Россельхознадзором, вряд ли изменят структуру потребления и существенно повлияют на наш рынок. Из Китая мы импортируем в основном белую рыбу. Выпадающие объемы без особого труда можно заместить минтаем, хеком, треской и навагой. С креветками другая ситуация. Их было выгоднее всего закупать именно в Поднебесной. Поэтому, если цены и подрастут, то, скорее всего, именно на креветки - процентов на 20 - 30 при оптовых закупках и на 10 - в рознице.- Я много лет работаю в ресторанном бизнесе, и все это время продукты аквакультуры только дорожают, так что нам не привыкать, - комментирует ограничения совладелец ростовского ресторана Андрей Королев. - Когда-то гребешок мы брали по тысяче рублей за килограмм, сегодня по три. За китайский просили 2,5 тысячи, и многие решили покупать у китайцев. У них все дешевле: устрицы, креветки, крабовое мясо, та же тилапия, осетр и угорь. Но при этом запах специфический и вкус оставляет желать лучшего. А после того как в некоторых из этих продуктов специалисты Россельхознадзора обнаружили мышьяк и ртуть, мы, конечно, откажемся от них полностью. Причем независимо от того, продлят запрет или нет. Даже если китайские производители найдут обходные пути, мы не будем у них покупать, потому что не хотим травить своих клиентов. Тут дело уже не в цене, а в доверии людей, ведь многие заказывают устрицы или рыбу, надеясь, что это принесет пользу организму. Думаю, мы найдем замену китайской продукции.По словам Королева, коллеги ростовских рестораторов из Санкт-Петербурга изначально заключали договора не с китайскими аквафермерами, а с Вьетнамом, Чили и дальневосточными производителями. Правда, и там не обходилось без проблем. Прежде всего, сложно доставить товар. Необходимы стабильные транспортные поставки, правильное хранение, экспедиторские услуги, ведь морские деликатесы второй свежести нельзя подавать на стол. Специальные авиарейсы - это большая редкость. Товар шел пассажирскими рейсами, если был недогруз. Но гарантировать, сколько придет морепродуктов, и определить конкретные даты поставки оптовикам сложно.- Некоторые рестораторы пользуются продукцией, выловленной браконьерами, - добавил Королев. - Но здесь можно угодить в неприятную историю. Мы не знаем, где ловят такую рыбу и достают моллюски. Возможно, это происходит в хозяйственной акватории, и тогда мидии или креветки будут попахивать нефтью. Браконьер удобен, он может привезти точно пять кило, если ему столько заказали. А фирма работает на рынок, ей нужен вал. И кто здесь в выигрыше?Конечно, браконьеры, которые "рубят" цены официальному производителю. Использовать продукты самого низкого ценового сегмента, следовательно, и качества сейчас не самый лучший вариант, считают эксперты. Можно запросто лишиться клиентов, которых и так немного. Рестораны рассчитывают на тех официальных производителей, которые находятся поближе и считают, что это хороший шанс для местных аквафермеров. Правда, сами аквафермеры не уверены, что из-за запрета китайской рыбопродукции им удастся выйти на новый уровень производства.- На юге аквафермеры специализируются на теплолюбивой рыбе с годичным сроком созревания, это белый амур, толстолобик и карп, - подчеркнул коммерческий директор азовского рыбоводческого завода Сергей Мирошниченко. - Креветки мы выращивать вряд ли будем, так что придется любителям довольствоваться теми, что привезут, скорее всего, из Таиланда или Вьетнама. Не думаю, что рынок резко отреагирует на исчезновение китайских креветок и других морепродуктов. Наш бизнес зависит не от Китая, а от кредитной политики банков. Процентные ставки так высоки, что некоторые производители вообще отказываются от кредитования, другие берут займы по программам поддержки среднего и малого бизнеса, что гораздо накладнее: возвращать приходится по ставке 10 процентов. Зато получить такой кредит можно быстрее. Сложно конкурировать с европейскими предпринимателями при неравных стартовых условиях. Так что возникшие проблемы у китайцев вряд ли скажутся на отечественном аквафермере. У них свои проблемы, у нас - свои.По словам руководителя донской рыбоводной компании Александра Ершова, если не поддерживать отечественных производителей, придется есть рыбу, выращенную на очистных сооружениях наших восточных соседей.- Есть рыба, которая может жить и в сточных водах, она выдерживает большую степень загрязнения воды, но сохраняет в себе свинец, ртуть и другую вредную химию, - говорит Ершов. - Зато китайцы очень заинтересованы в продуктах, выращенных в России по всем правилам. Не исключение и донская рыба. Сейчас они создают перевалочные пункты в Казахстане, чтобы выстроить логистику. В результате все будут в плюсе: у китайцев появится хорошая рыба, а у аквафермеров - большой рынок сбыта.Попытки реализовать продукцию в западных странах к успеху не привели. Там выращивают столько рыбы, сколько потребляют. Как сказал советник президента ТПП Ростовской области Юрий Корнюш, позитив в том, что государство контролирует получение гражданами качественной продукции. Ростовская область производит около 20 тысяч тонн прудовой рыбы в год. Самая серьезная проблема - переработка и предпродажная подготовка. Наличие собственной переработки вывело бы реализацию на новый уровень, а грамотная подготовка к продаже еще больше повысила бы рентабельность акваферм. Эксперты отрасли сходятся в одном: рынок не терпит пустоты. Российские производители, воспользовавшись благоприятной конъюнктурой, вполне способны заполнить освободившуюся нишу. На данный момент существует два "лагеря", где активно развивается новое направление: Черное море и юг Дальнего Востока. Есть несколько участков для выращивания моллюсков на южном берегу Крымского полуострова. Причем потенциал Крыма, по мнению экспертов, велик.КстатиВ Ростовской области работает более 300 предприятий, которые занимаются прудовым, индустриальным и пастбищным рыбоводством. Рыбаки используют ресурсы Азовского и Черного моря, а также внутренних пресноводных водоемов: Цимлянского, Веселовского и Пролетарского водохранилища.