09.04.2020
Китай направил медицинские бригады в 10 стран мира
###
***
На очередной ведомственной пресс-конференции официальный представитель МИД КНР Чжао Лицзянь сообщил, что Китай направил уже 12 медицинских бригад в 10 стран мира, в числе которых Италия, Сербия, Камбоджа и др. Медицинские бригады из КНР обменялись опытом борьбы с COVID-19 с местными медработниками и вирусологами, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Китайские медики помогли своим коллегам из других стран укрепить и расширить возможности по предотвращению, контролю, диагностике эпидемии и лечению больных. Работа китайских медицинских бригад значительно укрепила уверенность в победе над эпидемией и получила единодушную поддержку и одобрение со стороны правительств и народов соответствующих стран."Мы никогда никому не "экспортировали" китайскую модель и никогда не требовали "копировать китайский опыт", - подчеркнул Чжао Лицзянь. Китай, по его словам, готов объединять силы всех сторон и делиться важным противоэпидемическим опытом с разными странами, эффективно проводить совместную профилактику и совместный контроль над эпидемией, а также активно поддерживать работу Всемирной организации сотрудничества (ВОЗ) и других международных организаций, в решительной борьбе с распространением эпидемии во всем мире.