27.07.2020
В Приморском крае в августе откроется второе казино
###
***
Второе казино откроется в приморской игорной зоне в августе текущего года. Об этом сообщается на сайте регионального правительства.  Подготовка к открытию казино "Шамбала" уже завершается, к объекту подводится инженерная инфраструктура, заканчиваются дорожные работы. В проект вложено 3,5 миллиарда рублей.Специалисты считают зону "Приморье" одной из самых перспективных в России. Ожидается, что с открытием второго казино региональный бюджет пополнится на 156 миллионов рублей в год.- Мы были удивлены тому, как быстро и четко прошло оформление лицензии на игорную деятельность. Всем инвесторам здесь рады, всем помогают. Зампредседателя правительства региона Константина Шестакова можно увидеть на объекте практически каждую неделю. И отдачи можно ожидать такой же: гости будут ехать сюда с удовольствием, а инвесторы будут видеть в местной власти надежного партнера и вкладывать деньги в развитие региона, -приводятся в сообщении слова генерального директора ЗАО "Шамбала" Максима Смоленцева.Новое казино с игровым залом площадью в 5200 квадратных метров - а это больше, чем у других казино в России - будет не только местом для игры, но и площадкой для концертов, турниров, фестивалей.- Мы видим ИРК "Приморье" паназиатским курортом, который привлекает туристов из многих стран мира. Мы ждем гостей из Японии, Камбоджи, Китая и Южной Кореи. Мы не собираемся с первых дней становиться закрытым элитарным клубом для избранных. Если уж мы приехали из Краснодара во Владивосток, то привезем с собой южное солнце и будем дарить удовольствие от игры. У нас будет самый широкий выбор игр и ставок для всех, - рассказал Максим Смоленцев.По прогнозам АО "Корпорация развития Приморского края", за счет работы двух новых объектов количество туристов в игорной зоне увеличится до 1,2 миллиона человек в год. Ежегодная сумма налоговых поступлений в бюджет региона составит около полумиллиарда рублей.Вторая очередь казино "Шамбала" - пятизвездочный отель на 270 номеров, спа-зона, банкетный зал и зал для конференций - будет введена в эксплуатацию в 2022 году.Справка "РГ"Первым резидентом интегрированного развлекательного курорта "Приморье" стал в 2015 году гостинично-развлекательный комплекс Tigre De Cristal Hotel & Resort, предлагающий большой ассортимент азартных развлечений и комплексный сервис, включая размещение в комфортабельном отеле и организацию джанкет-туров.Всего на территории курорта "Приморье" планируется открытие 12 гостиничных комплексов с казино. В 2021 году ожидается открытие третьего объекта - гостинично-развлекательного комплекса Naga Vladivostok.