28.10.2020
Нацгвардия направлена в штат Пенсильвания в связи с протестами
###
***
 Власти США направили Нацгвардию в штат Пенсильвания, где после убийства темнокожего мужчины начались протесты. Дополнительные силы будут помогать местным полицейским бороться с беспорядками. Как заявил подполковник Кит Хикокс, перед нацгвардейцами поставлена задача защищать американцев от радикалов, не забывая при этом про конституцию и прописанное в ней право на мирные собрания и протесты.Напомним, протесты вспыхнули в Филадельфии (столица Пенсильвании) вечером 26 октября после убийства полицейскими темнокожего парня. Стражи порядка застрелили 27-летнего Уолтера Уоллеса, когда тот проигнорировал неоднократные призывы бросить нож и остановиться.Семья погибшего заявила, что Уоллес страдал психическим расстройством и принимал лекарства. Об этом пишет РИА Новости со ссылкой на издание Newsweek.