05.08.2020
Шито белыми нитками
Легпром запросил господдержку
***
 В связи с закрытием границ швейные предприятия не могут вывезти уже  готовую продукцию, арендная плата складов, где она хранится, выросла в  разы, зарплату сотрудникам платить нечем, новых контрактов нет,  наработанные годами схемы экспортно-импортных отношений рухнули.Надежда Глазкова начала заниматься швейным бизнесом еще в 2003 году.  Тогда они с мужем открыли небольшой цех, где работали сами, а продукцию  продавали на местном рынке. Благодаря хорошему качеству она расходилась  быстро. Через некоторое время предприятие расширилось и стало поставлять  продукцию на российский рынок.- Перед Новым годом от одной российской фирмы получили большой заказ на  пошив специальной одежды для горняков, - сообщила предпринимательница. -  В первые недели 2020-го отправили первую партию. Но после закрытия  границ вывезти оставшийся товар не смогли. Сейчас цех простаивает. За  аренду склада мы уже задолжали свыше 80 тысяч сомов. Товар пришлось  вывозить и складировать, где придется. Работникам смогли выплатить лишь  часть зарплаты. Что делать дальше, не знаем. Отсрочка по налогам  заканчивается, и если цех не заработает, мы не сможем их уплатить.  Придется продавать оборудование.В схожей ситуации оказались и коллеги Надежды Глазковой. Сегодня, по  данным минэкономики, простаивает 70 процентов легкой промышленности КР.- Закрытие границы с Китаем негативно сказалось на отрасли, - утверждает  глава Ассоциации "Легпром" Сапарбек Асанов. - Почти 80 процентов  тканей, фурнитуры, ниток, швейных машинок и другой техники,  задействованной в швейном производстве, мы импортируем. Многие швейники  сделали определенный запас сырья, но никто не ожидал, что ограничения  затянутся. Мы рискуем потерять рынки сбыта. А ведь наш сектор имеет  важную социальную значимость, создает новые рабочие места. В легкой  промышленности занято порядка 200 тысяч человек.Многие эксперты опасаются, что если государство не предпримет мер по  защите индустрии, нишу займут узбекские конкуренты. В соседней стране в  отрасль инвестируют значительные суммы. В Узбекистане строят предприятия  по производству сырья для швейных фабрик, а также налаживают выпуск  широкого ассортимента швейных машин, фурнитуры и аксессуаров,  обеспечивая независимость от импорта.- Прямая зависимость от импорта сырья - большой минус для наших  текстильщиков, - подчеркивает финансовый аналитик Эрмек Асламов. - В  связи с этим многие вспоминают советский период, в течение которого в  республике действовали производственные цепочки.В 2018 году в Киргизии предпринимались попытки возродить выращивание  коконов тутового шелкопряда. Увы, неудачно. А ведь на территории  республики некогда производство тутового шелкопряда было поставлено на  поток, а Ошский шелковый комбинат считался важным объектом легкой  промышленности всего СССР и был одним из крупнейших предприятий  Киргизии.Схожая картина с производством другого сырья - хлопка. В 2019 году, если  верить данным Национального статистического комитета Киргизии, площадь,  отведенная под посевы хлопчатника, по всей республике составила всего  24,4 тысячи гектаров, в 2020-м под эту культуру было засеяно чуть больше  22 тысяч. Хлопковолокно в республике производят всего 20 предприятий.Раньше Киргизия также славилась шерстью и кожей. Но после распада СССР и  до недавнего времени большая часть этого сырья вывозилась в Китай.  Внутри страны эта продукция по неизвестной причине использовалась мало. В ассоциации "Легпром" утверждают, что разрабатывают пакет мер,  необходимых для принятия правительством КР, с целью поддержания отрасли.  Что именно предложат властям, однако, пока неясно.Предприятия, где менеджеры оказались расторопными, пока  переориентировались на пошив средств индивидуальной защиты: костюмов для  медиков и медицинских масок. Сейчас эта продукция наиболее  востребованная. Однако задействовать в этом все простаивающие  предприятия невозможно.Эксперты полагают, что в данной ситуации выживут только крупные швейные  предприятия. Мелкие же, не выдержав конкуренции, скорее всего,  закроются, оставив тысячи человек без работы.