12.02.2020
Переупаковка пакета
Зачем правительство покупает Сбербанк у Банка России
***
В четверг правительство должно обсудить окончательные условия продажи кабмину контролирующего пакета ЦБ в Сбербанке. Такой формат смены акционера точно не повлияет на интересы клиентов Сбербанка, единодушны и в минфине, и в экспертном сообществе. При этом продажа доли ЦБ в Сбербанке правительству позволит не только разрешить давний конфликт интересов между регулятором и регулируемым, но и одновременно решить бюджетные задачи.  ЦБ давно владеет Сбербанком в формате "50% плюс одна акция", остальные бумаги находятся в свободном обращении. Тема продажи или передачи доли ЦБ в Сбербанке не раз всплывала за последние десятилетия, но ничем не заканчивалась. На этот раз от казалось бы проходного возобновления дискуссии до конкретного решения прошло несколько месяцев.Минфин и Банк России выпустили заявление, где говорится, что пакет акций ЦБ в Сбербанке будет выкуплен по рыночной стоимости (то есть примерно за 3 трлн рублей) за счет средств из ликвидной части Фонда национального благосостояния (ФНБ) - той самой, что образуется при превышении объема ФНБ в 7% ВВП и которую можно инвестировать. В сообщении подчеркивалось, что продажа доли ЦБ в Сбербанке позволит снять вопросы в отношении конфликта интересов.Позднее в минфине сообщили, что в ФНБ пока недостаточно средств для покупки всего пакета одномоментно - вероятно, это будет сделано в несколько этапов. Средства, достаточные для выкупа всего пакета, должны сформироваться за 12 месяцев, ожидают в ведомстве. Как рассказали в Банке России, 700 млрд рублей от продажи доли в Сбербанке планируется включить в доходы ЦБ, оставшаяся часть в тех или иных формах попадет в федеральный бюджет.Одним из факторов, ускорившим продажу, могло быть внимание к улучшению конкуренции в банковском секторе, считает управляющий директор рейтингового агентства НКР Станислав Волков. С этой точки зрения ситуация и до санаций крупных частных банков была далека от идеальной, а после их перехода под контроль ЦБ проблема обострилась, говорит он.Предлагаемая схема сделки решает сразу несколько задач: позволяет осуществить покупку у ЦБ акций по стоимости, приближенной к рыночной, предоставляет возможность доходного вложения излишка средств ФНБ, перераспределяет основную часть получаемого от сделки дохода ЦБ в пользу правительства, но уже в качестве "ненефтяных" доходов, говорит вице-президент - старший кредитный эксперт международного рейтингового агентства Moody s Ольга Ульянова. Таким образом, возможность расходования новых средств, пришедших в бюджет, в отличие от ФНБ, повышается - например, на ту же "социалку", допускает главный экономист рейтингового агентства "Эксперт РА" Антон Табах.Все опрошенные "РГ" аналитики единодушны в том, что смена контролирующего акционера Сбербанка не повлияет на его клиентов. Об этом же заявлял и министр финансов Антон Силуанов. Разницы не будет заметно, поскольку контроль над банком остается в руках государства. Сейчас нереально найти частного российского инвестора, готового купить контрольный пакет Сбербанка, а его продажа иностранцам могла бы просто свернуть часть социально важных операций под давлением санкций, подчеркивает Волков.А как у них?Чем владеют центробанки и кто владеет имиВо многих странах с наследием плановой экономики и в целом доминирующей ролью государства (страны СНГ, Китай, страны Персидского залива, некоторые страны Латинской Америки) доля государства в банковском секторе исторически высока. Это позволяет государству финансировать важные социальные и стратегические проекты, но в ряде случаев - просто атавизм, говорит Ольга Ульянова.Степень независимости политики регуляторов и правовые условия, в которых они действуют, в разных странах сильно различаются, отмечает инвестиционный стратег "БКС Премьер" Александр Бахтин. Некоторые центробанки держат на своих балансах очень серьезные активы - так, Нацбанк Швейцарии с 2013 года увеличил долю акций различных компаний с 7 до 20%, рассказывает аналитик.Структура владения самими центробанками тоже различается. В России, Франции, Германии и Англии 100% капитала центробанков принадлежит государству. А капитал ФРС США принадлежит банкам - членам ФРС, Банка Италии - другим банкам и страховщикам.Тем временемМихаил Мишустин обсудил с Германом Грефом покупку акций СбербанкаФонд национального благосостояния (ФНБ), часть средств которого правительство намерено направить на покупку акций Сбербанка, получит сейчас больше от дивидендов, чем от любых других инвестиций, заверил глава банка Герман Греф премьер-министра Михаила Мишустина. Сегодня на заседании правительство рассмотрит законопроект о приобретении контрольного пакета у Центробанка.Правительство приобретет 50 процентов плюс одну акцию кредитного учреждения. Инвестиционный мир эту новость воспринял позитивно, рассказал Греф - обыкновенные акции банка выросли почти на один процент, привилегированные - более чем на два. "Это говорит о том, что инвесторам понятны мотивы передачи и инвесторы поддерживают этот трансфер", - подчеркнул он.Полностью согласован план действий, который должен обеспечить фактический переход акций к новому владельцу и формирование новых органов управления до годового собрания акционеров. "Очень важно, что нас передают в Фонд национального благосостояния, - считает Герман Греф. - Инвесторы увидели долгосрочность интересов фонда. И конечно, всеми ценится то, что будут поддержаны долгосрочные интересы в развитии компании".ФНБ же может рассчитывать на хороший доход в будущем, поскольку, по словам главы Сбербанка, дивиденды с акций сегодня дадут больше, чем другие варианты инвестиций. "И в целом мы для себя видим эту передачу как огромную возможность в дальнейшем взаимодействии с правительством и развитии технологических сервисов", - добавил Греф.В правительстве только поддерживают это технологическое сотрудничество. "Очень хорошо, что электронные сервисы, которыми сегодня обладает банк, будут применяться для упрощения жизни наших людей, для построения цифровой платформы государства. Надеюсь на то, что мы совместно все эти технологии отработаем", - сказал премьер-министр.Помощь регионам в строительстве цифровых платформ была названа руководителем Сбербанка в числе приоритетных направлений работы. Также банк концентрирует усилия на совершенствовании своих сервисов для клиентов. Здесь задачи сводятся к ускорению сервисов и снижению цены за счет технологий и повышения производительности труда. "В ближайшие годы, с учетом того, что мы закончили строительство нашей современной цифровой платформы, мы будем в ускоренном режиме вводить новые сервисы, как финансовые, так и нефинансовые", - рассказал Герман Греф. В последние годы Сбербанк активно взаимодействовал со многими федеральными структурами, в том числе министерством сельского хозяйства, министерством промышленности и торговли, Пенсионным фондом. Покупка акций правительством открывает перед кредитным учреждением новые возможности для такого взаимодействия.Подготовил Владимир Кузьмин