05.08.2020
Транзит по шпалам
Бишкек продолжает консультации по железной дороге из Китая
***
 Трехсторонняя экспертная группа Китая, Киргизии и Узбекистана ведет  обсуждение оптимального маршрута железной дороги, транзитный участок  которой должен пройти по Тянь-Шаню. Как утверждает глава минтранса КР  Жанат Бейшенов, консультации ведутся и на уровне министров.По словам президента Киргизии Сооронбая Жээнбекова, политическое решение  по проекту принято всеми заинтересованными сторонами. Дело - за  согласованием технических деталей.Речь, в частности, идет о ширине колеи (Китай использует так называемую  "узкоколейку"), маршруте и размещении транспортно-логистического узла на  Тянь-Шане.В республике строительство транзитного участка называют стратегически  важным, что подчеркивает и глава Киргизии Сооронбай Жээнбеков.  Ожидается, что открытие железнодорожного сообщения удешевит товары,  поступающие из Китая, увеличит грузопоток и поступления в местный  бюджет. Кроме того, как предполагается, ветка из КНР позволит горной  республике решить более важные задачи.- Нам эта железная дорога нужна как воздух, - заявил президент  республики. - У нас нет выхода к морю, и в условиях пандемии мы остались  "взаперти". Были закрыты границы, и появилась угроза не только  экономической, но и продовольственной безопасности.Несмотря на "стратегическую важность", сам проект обсуждается сторонами с  разной степенью интенсивности более двадцати лет. Его реализации мешало  несколько факторов, в числе которых сложный горный ландшафт Киргизии -  был не самым главным. Обсуждение транзитного участка то  активизировалось, то вновь затухало на фоне разных взглядов на то, какой  должна быть эта дорога, кто будет финансировать ее строительство и  каким целям она будет служить.Киргизия некоторое время назад рассчитывала, что прокладка транзитного  участка будет вестись параллельно со строительством железной дороги,  которая бы связала южные регионы республики с северными. Руководство КР  предлагало китайским партнерам реализовать этот проект, утверждая, что  тем самым перевозчики получат доступ к ветке, пролегающей через  Казахстан и ведущей в Россию. Иными словами, на территории Киргизии  появился бы не один, а сразу два транзитных коридора. Однако  заинтересовать этим проектом инвесторов республика не смогла - в силу  его дорогой стоимости и отрицательного отношения местного населения к  подобным инфраструктурным объектам.Несколько недель назад в госпредприятии "НК Кыргызтемиржолу"  ("Киргизская железная дорога") сообщили, что разработка  технико-экономического обоснования киргизского участка дороги завершена.  Наиболее оптимальный для Киргизии маршрут вынесен на обсуждение в  рамках многосторонней экспертной группы, также ведутся переговоры с  российской стороной, высказывающей интерес к проекту.Примерная стоимость проекта оценивается в сумму, превышающую четыре  миллиарда долларов. Киргизская сторона надеется изыскать эти средства за  рубежом.