02.02.2020
Туризм перешел на чартеры
###
***
С 1 февраля 2020 года временно приостановлены регулярные пассажирские авиаперевозки российскими и китайскими авиакомпаниями, в том числе коммерческие, из России в Китай и в обратном направлении. "Исключение составляют регулярные рейсы Москва - Пекин и обратно, Москва - Шанхай и обратно, Москва - Гуанчжоу и обратно, Москва - Гонконг и обратно", - уточнили в Минтрансе. 

Рейсы российских авиаперевозчиков переведены с регулярной основы на чартерную. В частности, чартерными рейсами в плановом порядке до 4 февраля должны вернуться все российские организованные туристы с острова Хайнань, сообщали ранее в Ростуризме.Сектор авиаперевозок уже сейчас начинает испытывать сложности, считает руководитель портала "Авиация России" Андрей Величко. В результате сокращения количества рейсов на авиакомпании ляжет финансовая нагрузка в большей мере, чем это было в прошлом году после отмены рейсов в Грузию. "Каковы конкретно будут финансовые последствия для авиаперевозчиков, станет ясно через некоторое время. Нужно подождать, по крайней мере, до середины лета. И если ситуация не изменится в положительную сторону, потери будут серьезными", - говорит он.Потери будут связаны и с утратой роялти - платежей иностранных компаний за пролет над территорией России по транссибирскому маршруту. Зарубежные авиакомпании в массовом порядке отменяют рейсы в КНР. Специалисты оценивают ежегодный объем платежей роялти более чем в 0,5 млрд долларов.Туристический бизнес свои возможные потери уже посчитал. "Если до марта ситуация не стабилизируется, то потери на рынке въездного туризма могут составить до 100 млн долларов", - заявила исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе.В случае разрастания эпидемии в ближайший месяц последствия ощутят и другие секторы экономики. Если прерывается грузопоток в рамках торговых и инвестиционных отношений, это неизбежно влияет на смежные отрасли, отметил в беседе с "РГ" доцент факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ Петр Мозиас. По его мнению, в случае неблагоприятного развития событий с распространением инфекции снижение темпов экономического роста в России может составить 0,1-0,2 процентного пункта. Негативный сценарий возможен, если ситуация затянется на несколько месяцев, уточнил он.