15.04.2020,
Сервис AliExpress со скоростной доставкой заработал для россиян
###
***
  15 апреля AliExpress Россия в режиме тестирования запускает новый сервис под названием Plus, который позволяет заказывать товары из Китая, России и других стран с быстрой и бесплатной доставкой до двери (обычно такая доставка стоит 100 рублей).В Plus доступно около миллиона товаров, включая одежду, электронику, детские и спортивные товары, товары для авто, дома и сада, аксессуары и бижутерию, товары для красоты и здоровья. Все они отмечены специальным значком и находятся в специальном разделе мобильного приложения и на сайте.Товары, находящиеся в России, будут доставляться в течение двух дней, а максимальный срок доставки из других стран составит 15 дней. Помимо доставки до двери, действует также доставка в постаматы или пункты выдачи в магазинах X5 Retail Group.Отмечается также, что большинство товаров из раздела Plus можно вернуть без объяснения причин и с полным возвратом средств в течение 15 дней.