29.01.2020
В Приморье из-за коронавируса предложили продлить каникулы студентам
###
***
 В Приморье рекомендуют продлить каникулы в тех учебных заведениях, где обучаются студенты из Китая. Это связано с предотвращением возможного распространения коронавируса, сообщает РИА Новости со ссылкой на заместителя главы краевого управления Роспотребнадзора Светлану Морозову.Она сообщила, что в вузы региона направлены письма с таким предложением. По возвращении китайских студентов рекомендуется пристальнее следить за их здоровьем.Напомним, власти Китая 31 декабря 2019 года сообщили Всемирной организации здравоохранения о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань, расположенном в центральной части страны. Специалисты установили возбудителя болезни - это коронавирус 2019-nCoV.Общее число заболевших пневмонией, вызванной новым типом коронавируса в Китае, приближается к шести тысячам человек. От болезни уже скончался 131 человек.

