15.04.2020
Объединяя усилия
Китай разворачивает международное сотрудничество в борьбе с эпидемией
***
На организованном 26 марта пресс-канцелярией Госсовета КНР брифинге представители министерства иностранных дел, министерства науки и техники, Государственного комитета по делам здравоохранения, Китайского агентства по сотрудничеству в области международного развития и других ведомств рассказали о том, как развивается международное сотрудничество Китая по борьбе с эпидемией COVID-19. Они отметили, что Китай прилагает все возможные усилия для противодействия распространению коронавирусной эпидемии по всему миру. Это предоставление планов диагностики, лечения, профилактики и контроля за заражением, проведение международных конференций по обмену опытом в борьбе с эпидемией, своевременная передача международным научно-техническим кругам научных данных, технических достижений и стратегий по борьбе с вирусом. А также предоставление китайского опыта и технологий в области профилактики и контроля за эпидемией и оказание помощи и технической поддержки другим странам и регионам, пострадавшим от COVID-19. Китай в четыре этапа оказал помощь 89 государствам и четырем международным организациям, а в настоящее время готовит новые программы по оказанию помощи.Вирус не признает границ, эпидемия не отличает людей по расам, поэтому борьба с пандемией коронавируса неотделима от глобального сотрудничества. Чрезвычайный саммит лидеров G20 по COVID-19 привлек широкое внимание общественности всего мира.Заместитель министра иностранных дел Ло Чжаохуэй сказал: "Этот саммит является первым крупным многосторонним дипломатическим мероприятием, в котором принял участие председатель КНР Си Цзиньпин после вспышки новой коронавирусной инфекции. Китай, добившийся заметных успехов в противоэпидемической работе в своей стране, в настоящее время активно поддерживает другие государства в борьбе с эпидемией, что заслужило высокую оценку со стороны международного сообщества".После внезапной вспышки эпидемии КНР немедленно поделилась со Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ) данными о последовательности генома коронавируса нового типа. Это послужило важной основой для разработки лекарств, вакцин и диагностических методов."Ученые из разных стран должны сплоченно работать, проводить совместные исследования и делиться результатами", - подчеркнул заместитель главы министерства науки и техники КНР Сюй Наньпин. Он также добавил, что китайское научно-техническое сообщество провело большую работу по поиску эффективных лекарственных препаратов и клиническому лечению нового коронавируса, а также сформировало полный набор научно-технологических программ. На следующем этапе Китай будет и дальше содействовать обмену научными результатами, сосредоточится на совместных международных исследованиях и будет активно участвовать в международных многоцентровых клинических исследованиях и инициировать их.Многие страны мира оказали ценную поддержку Китаю, находившемуся на первом, критическом этапе борьбы с эпидемией. Сегодня эпидемия в Китае практически подавлена. "Мы, твердо придерживаясь концепции сообщества единой судьбы человечества, готовы оказать поддержку нуждающимся странам, направляя группы экспертов-эпидемиологов, и другими способами, а также вселять в страны мира уверенность в победу над эпидемией", - сообщил замглавы Государственного комитета по вопросам гигиены и здравоохранения Цзэн Исинь. Он также добавил, что Китай активно делится с миром собственным опытом в области профилактики и контроля за COVID-19, учитывая потребности разных стран, передает международному сообществу такой набор технических документов, как новейшие программы диагностики и лечения, профилактики и контроля за заражением и др. Государственный комитет по вопросам гигиены и здравоохранения КНР организует различные технические обмены с участием медицинских экспертов. К примеру, совместно с ВОЗ провел совещание по опыту Китая в области профилактики и борьбы с эпидемией, участие в котором приняли представители 77 стран мира и семи международных организаций, а количество просмотров достигло более 100 тысяч."Китай создал онлайн интеллектуальный центр по борьбе с эпидемией и опыту клинического лечения пациентов с COVID-19, а также сформировал базу данных экспертов для международного сотрудничества", - сказал Цзэн Исинь, добавив, что почти 30 встреч по техническому обмену были проведены с более чем 100 странами и регионами мира в режиме видеосвязи. Он также подчеркнул, что видеоконференции помогут своевременно реагировать на потребности различных сторон, способствуют правильному и эффективному использованию технологий для профилактики и борьбы с эпидемией в стране и за рубежом."Активное оказание помощи другим странам в борьбе с эпидемией является непоколебимым представлением Китая о справедливости и выгоде, обязательным требованием концепции сообщества единой судьбы человечества, обязанностью крупной державы, а также безусловным долгом страны, получившей помощь в трудный момент", - отметил замглавы Китайского агентства по сотрудничеству в области международного развития Дэн Боцин. Он подчеркнул, что оказание помощи другим странам также поможет Китаю контролировать и снижать риск ввоза вируса в страну из-за рубежа.Чиновник напомнил, что в настоящее время во многих странах и регионах мира наблюдается вспышка COVID-19. В связи с этим эффективное международное сотрудничество по совместному предотвращению и контролю за эпидемией стало главным приоритетом стран мира. Только дружное единение всего человечества способно преодолеть любые трудности, лишь совместными усилиями можно победить тяжкий недуг.Материал подготовлен по материалам газеты "Жэньминь Жибао".