26.02.2020
Первый случай коронавируса зафиксирован в Северной Македонии
###
***
 Подтвердился первый случай заражения коронавирусом в Северной Македонии. Об этом, как передает РИА Новости, сообщил министр здравоохранения республики Венко Филипче.По его словам, тест на коронавирус прошли три человека, у которых были соответствующие симптомы. В двух случаях результаты анализов были негативными, но в третьем подозрения подтвердились. Женщина, у которой он был обнаружен, недавно вернулась из Италии.Ранее первые случаи заражения были зафиксированы в Греции и Бразилии, заболевшие в этих странах также недавно побывали в Италии, где находится один из эпицентров коронавируса за пределами Китая.Согласно последним данным, обще число заболевших в мире достигло 81 тысячи человек.