10.12.2020
Посол Японии в России высоко оценил потенциал сотрудничества с Прикамьем
###
***
Губернатор Пермского края Дмитрий Махонин встретился с Чрезвычайным и Полномочным послом Японии в России Тоёхиса Кодзуки.  Стороны обсудили торгово-экономическое и гуманитарное сотрудничество между регионами.Глава Прикамья Дмитрий Махонин отметил, что основа долгосрочного развития экономических отношений между регионом и Японией была заложена в 2018 году во время официального визита в Прикамье делегации из представителей японских компаний, ведущих свою деятельность в Москве.Господин посол добавил, что в Пермском крае широко развита промышленность, и по этому направлению у сторон - большие перспективы для развития партнерских связей. "Я полагаю, что есть еще высокий потенциал углубления нашего сотрудничества", - подчеркнул Тоёхиса Кодзуки.Дмитрий Махонин обратил внимание на возможность усиления совместной деятельности в культурно-гуманитарном направлении.Губернатор Прикамья пригласил господина посла на Дягилевский фестиваль и особо отметил, что сегодня Пермский край ведет активную разработку проекта новой сцены для театра оперы и балета, в которой участвуют известные акустические дизайнеры из Японии.Тоёхиса Кодзуки поблагодарил главу Прикамья за встречу и пригласил Дмитрия Махонина в свою резиденцию в начале следующего года.Отметим, в последние годы растет интерес к Пермскому краю со стороны иностранных инвесторов. Причем особое внимание проявляется со стороны азиатских стран. В прошлом году перспективы сотрудничества обсуждались с генеральным консулом Вьетнама в Екатеринбурге, в рамках российско-китайского межрегионального сотрудничества "Волга-Янцзы" с визитом в Прикамье побывала официальная делегация провинции Цзянси (Китай).В этом году глава Пермского края Дмитрий Махонин провел встречу с делегацией представителей органов государственной власти и бизнеса Ферганской области Республики Узбекистан, а также с генеральным консулом Туркменистана в городе Казани господином Атадурды Байрамовым. Кроме того, в августе было подписано соглашение с инвестиционной компанией "Creon Energy Asia" (Сингапур) для развития на территории региона первой особой экономической зоны.Напомним, по результатам экспорта продукции Пермский край является лидером по ННЭ среди регионов Поволжья. Помощь при выходе на международные рынки прикамским компаниям оказывает региональный Центр поддержки экспорта в рамках национальных проектов "Международная кооперация и экспорт" и "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы".