14.05.2020
Тюнеры мотоциклов BMW преобразили Lada 4x4
###
***
  Компания Vagabund Moto, занимающаяся кастомизацией мотоциклов BMW, решила попробовать себя на новом поприще - тюнинге автомобилей. Одним из первых "подопытных" стал подержанный российский внедорожник Lada 4x4 2007 года выпуска.Сразу отметим, что агрегатную составляющую Vagabund Moto не тронула: кастомный Lada 4x4 оснащён родными 83-сильным бензиновым мотором и 5-ступенчатой механической коробкой передач.Внешность внедорожника же была изменена: тюнеры сняли бамперы, перекрасили автомобиль в серый цвет, контрастом которому стали чёрные двери, установили экспедиционный багажник, кит лифта подвески и колёса с внедорожными шинами.Судя по публикациям компании в социальных сетях, Lada 4x4 используется не только для перевозки мотоциклов, но и по прямому предназначению - покорению бездорожья.Ранее Vagabund Moto демонстрировала аналогичный концепт на базе Suzuki Ignis. В планах тюнеров - кастомизация классического Land Rover Defender.В России цена на Lada 4x4 в 3-дверном кузове начинается от 566 900 рублей, купить внедорожник в более практичном 5-дверном варианте можно от 609 900 рублей. Напомним, Lada 4x4 неизменно входит в топ самых продаваемых внедорожников и кроссоверов в нашей стране.