19.04.2020
Янки болеют, а виноват Китай
###
***
На фоне быстрого распространения коронавирусной инфекции в Соединенных Штатах администрация Трампа изо всех сил стремится переложить на других вину за неэффективность собственных противоэпидемических мер, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". На днях ведущие СМИ в США, включая CNN, The New York Times и др., опубликовали статьи, раскрывая и опровергая различные действия и уловки администрации Трампа в связи с пандемией COVID-19.  Американская сторона неоднократно выражала недовольство в связи с недостоверностью данных об источнике появления коронавируса, пытаясь скрыть факт несостоятельности собственной системы здравоохранения и неэффективности противоэпидемической работы. Тем не менее, The New York Time и The Washington Post упомянули в своих статьях, что еще 3 января этого года Центральное разведывательное управление США уже получило прогноз от профессионалов о возможности распространения коронавируса в Соединенных Штатах.17 апреля телеканал CNN указал на то, что лишь 16 марта федеральное правительство США впервые выпустило правила предотвращения эпидемии, связанные с соблюдением норм "социальной дистанции". А что касается распространения коронавируса на территории Соединенных Штатов, то уже 15 января в стране был обнаружен первый подтвержденный случай инфицирования, а в конце февраля был выявлен случай, возникший во внебольничных условиях. Директор Национального института аллергии и инфекционных заболеваний США (NIAID） Энтони Фаучи подтвердил, что на ранней стадии вспышки эпидемии в США правило о соблюдении норм "социальной дистанции", что является одной из важных стратегий предотвращения эпидемии, столкнулось с "серьезным неприятием" со стороны правительства США.19 марта на пресс-конференции в Белом доме Трамп вновь попытался снять с себя ответственность и политизировать ситуацию вокруг инфекции, обвинив Китай в несвоевременном предоставлении информации о COVID-19. 24 марта телеканал CNBC сообщил, что после того, как коронавирусная пневмония в Соединенных Штатах начала распространяться в критических масштабах, Дональд Трамп решил переложить вину на бывшего президента Барака Обаму, стремясь избежать личной ответственности за неэффективность проводимой противоэпидемической работы.14 апреля Трамп заявил, что Вашингтон прекращает финансировать Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ). По его словам, организация "не справилась со своими прямыми обязанностями и должна понести за это ответственность". По мнению автора статьи, опубликованной в газете The Washington Post, цель Трампа заключается в том, чтобы найти "козла отпущения" и свалить на него вину за неэффективность противоэпидемических мер его администрации.Бездействие Дональда Трампа и отсутствие эффективной стратегии его администрации по противостоянию эпидемии привели к тому, что Соединенные Штаты стали новым очагом распространения коронавирусной инфекции. Долгосрочное безответственное бездействие федерального правительства США также привело к яркому проявлению такой социальной проблемы, как расовая дискриминация. Согласно статистике Государственного университета Сан-Франциско в США, с 9 февраля по 7 марта сообщения, касающиеся дискриминации в отношении азиатов, увеличились наполовину.При этом, согласно последней статистике американского университета Джонса Хопкинса, на 16:00 пятницы в США зафиксировано почти 686 тысяч подтвержденных случаев заболевания и 34,6 тысячи летальных исходов.