07.05.2020
Политика обмана приносит горькие плоды
###
***
В последнее время заявление мэра города Беллвилла в штате Нью-Джерси Майкла Мелхэма оказалось в фокусе мировой общественности. Американский чиновник уверял, что заразился коронавирусом еще в ноябре 2019 года, при этом тесты показали, что в его крови присутствуют антитела, то есть сопротивляемость коронавирусной инфекции. Таким образом, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", факт заражения мэра переносит официально обнародованную дату первого зафиксированного случая инфекции в стране приблизительно на два месяца раньше, что проливает свет на лживые сообщения американских политиков о так называемой "прозрачной" информации об эпидемии в стране.  Очевидно, что в связи с этим обманом возникает целый ряд сомнений и вопросов, первый из которых касается того, почему американская администрация постоянно умалчивает о временных рамках начала распространения COVID-19 в стране? Еще до заявления Майкла Мелхэма директор американских центров по контролю за инфекционными заболеваниями (CDC) Роберт Редфилд публично признался, что определенная часть летальных исходов во время сезонной эпидемии гриппа в сентябре 2019 года на самом деле была связана с коронавирусной пневмонией. Опубликованный недавно в штате Калифорния доклад об аутопсии тела одного скончавшегося показал, что первый летальный случай в штате из-за коронавирусной пневмонии зафиксирован 6 февраля, причем, покойный никуда не ездил. Этот случай произошел более чем на три недели раньше первого официального, о котором было заявлено центрами.Хотелось бы задать и другие вопросы. Например, почему официально подтвержденная информация о коронавирусной инфекции появилась только два месяца спустя после первого летального исхода? Сколько же американцев, в конце концов, страдало коронавирусной инфекцией из числа диагностированных как больные гриппом? Действительно ли распространение COVID-19 в США началось уже в сентябре 2019 года?Второй вопрос касается путаницы с точной статистикой случаев заражения и летальных исходов от COVID-19 в стране, а также административных расследований в отношении эпидемиологов. 2 марта американские центры по контролю за инфекционными заболеваниями под предлогом "неточной информации" прекратили публиковать сведения о тех, кто прошел тесты, и летальных исходах.Вопрос третий. Вашингтон открыто лишил ученых права голоса. По сообщению газеты "Нью-Йорк таймс", еще в январе американский врач китайского происхождения Хелен Чжу предупредила об эпидемии коронавирусной инфекции в стране, далее - в феврале - она доложила результаты тестирования контролирующим структурам Соединенных Штатов, однако после этого ей попросту "заткнули рот".Четвертый вопрос: ранее Федеральное агентство по чрезвычайным ситуациям (FEMA) запустило проект по закупке медицинских средств частными компаниями под названием "Воздушный мост". Агентство "Блумберг" назвало его детали хаотичными и даже мутными, этот проект серьезным образом помешал противоэпидемическим действиям страны. В результате каждому штату пришлось бороться с инфекцией в одиночку.Очевидно, что американские политики неоднократно пытались скрыть информацию об эпидемии и ввести в заблуждение общественное мнение. Это делалось для того, чтобы скрыть свою бездеятельность и некомпетентность. За огромное число смертей от коронавирусной инфекции несут ответственность только американские политики, думающие лишь о собственных интересах.