04.12.2020
В мире число случаев COVID-19 превысило 65 миллионов
###
***
  Число выявленных случаев заражения коронавирусом нового типа в мире превысило четвертого декабря 65 миллионов. Таковые данные американского Университета Джонса Хопкинса, который ведет подсчеты на основе информации международных организаций, федеральных и местных властей.Уточняется, что всего на планете зарегистрировано 65 016 336 случаев COVID-19, скончались 1 502 728 человек, выздоровели 41 705 009 пациентов. Лидером по числу заражений остаются США - более 14 миллионов, на втором месте Индия - 9,5 миллиона выявленных случаев, на третьей строчке Бразилия, где заразились 6,4 миллиона граждан, пишет ТАСС.Ранее ученые из Китая провели исследование, сравнив риски заражения коронавирусной инфекцией в различных местах. Выяснилось, что больше всего шансов заразиться в семье, где есть инфицированный больной. Даже в общественном транспорте риск заражения ниже, чем дома или на таких мероприятиях как свадьба или похороны, где также тесно общаются близкие родственники. Еще меньше вероятности заразиться в ресторанах и местах развлечений, а самым безопасными оказались медицинские центры, где соблюдаются все меры защиты от коронавируса.