24.06.2020
Трамп применил закон военного времени для создания гиперзвукового оружия
###
***
 Глава США Дональд Трамп применил закон военного времени, чтобы реализовать программы по созданию гиперзвукового оружия и космических технологий. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Белый дом.Речь идет о законе об оборонном производстве, принятом в 1950 году, когда начался Корейский конфликт. Он применяется в условиях ЧС или войны.Дональд Трамп считает, что для разработки подобных технологий этот закон является наиболее экономически эффективным и целесообразным альтернативным методом.Ранее в Пентагоне неоднократно признавали отставание от России и Китая в сфере производства гиперзвукового оружия.В недавнем интервью президент РФ Владимир Путин заявил, что когда у других стран появится гиперзвуоковое оружие, "с большой долей вероятности у нас появится средство борьбы с этим оружием".