11.12.2020
Архангельские ученые открыли новый вид пиявок, паразитирующих на рыбе
###
***
 Архангельские ученые в ходе экспедиции на Дальний Восток открыли новый вид и род пресноводных пиявок, которые паразитируют на рыбе и моллюсках.Неизвестные науке пиявки обнаружились на озере Ханка у границы с Китаем, сообщили в Федеральном исследовательском центре комплексного изучения Арктики УрО РАН.Биологи изучали гребенчатку складчатую - моллюска, который в Китае используется для выращивания жемчуга. В раковинах ученые нашли рыбьих пиявок семейства писциколиды. Обычно они паразитируют на рыбах и других обитателях морей, а не пресноводных водоемов.- Мы попытались идентифицировать обнаруженных паразитов, но они не подходили ни под одно из известных описаний. В течение ряда лет велась работа по изучению анатомии и расшифровке генома пиявок. Исследования подтвердили, что это новый для науки вид и род, - рассказал директор ФИЦКИА, член-корреспондент РАН Иван Болотов.В центре отмечают, что это не рядовое открытие, поскольку разнообразие пиявок-паразитов на востоке России пока еще недостаточно изучено. Специалисты по пиявкам не ищут их в раковинах, а малакологи, изучающие моллюсков, не всегда обращают внимание на пиявок.Новому виду и роду присвоили имя известного ихтиолога, сотрудника института проблем экологии и эволюции имени А.Н. Северцова (Москва) Александра Махрова, который также участвовал в экспедиции.Архангельским ученым удалось построить схему эволюции пиявок семейства писциколиды. Оказалось, что все они имеют общего предка, обитавшего в морских водах. Но из морей пиявки периодически переселялись в пресные водоемы - вероятнее всего, вместе с рыбой, которая шла на нерест.Как выяснилось, пиявки Александра Махрова питались кровью амурского сома. Ученые отмечают, что эти паразиты наносят большой ущерб рыбной отрасли. В больших количествах они могут вызывать болезни рыбы и гибель мальков. При этом глобальное потепление приводит к увеличению численности пиявок.В связи с этим исследователи считают необходимым дальнейшее изучение рыбьих паразитов с помощью современных методов. Тем более, что их последняя "инвентаризация" состоялась полвека назад - в 1970-е годы.