28.01.2020
У семьи из Читы не подтвердился коронавирус
###
***
 

У отца и дочери, которые вернулись в Читу из Китая, не подтвердили наличие коронавируса. Ранее их с подозрением на эту болезнь госпитализировали в краевую инфекционную больницу.Анализы для исключения диагноза были направлены в Новосибирск."В итоге у заболевших диагностирована обычная ОРВИ, пациентов выписывают", - сообщает пресс-служба правительства Забайкальского края.Сейчас медучреждения региона работают в режиме повышенной готовности. Разработан комплексный план мероприятий по санитарной охране от распространения инфекций.По последним данным госкомитета здравоохранения КНР, общее число заболевших пневмонией, вызванной новым типом коронавируса в Китае, достигло 4515 человек, из них 106 скончались.