03.04.2020,
Американские БТР М113 оснастили советским оружием во Вьетнаме
###
***
Трофейные американские БТР М113 Вьетнамской народной армии вооружили советским стрелковым оружием. https://t.co/8EZ6eYnDxu— Lee Ann Quann (@AnnQuann) April 2, 2020 После поражения и капитуляции марионеточного южновьетнамского режима победителям досталось более 1300 поставленных США бронетранспортеров такого типа.Часть техники позже подарили странам, которые оказывали Вьетнаму помощь в борьбе с заокеанским агрессором, однако большая часть пошла в общевойсковые соединения ВНА."Сто тринадцатый", конечно, значительно уступал имевшимся в войсках "поплавкам" - БТР-50 из СССР, однако выигрывал в сравнении с поставленными из Китая "Тип 63" - эти бронемашины были довольно примитивными, с плохим качеством сборки и крайне невысокой надежностью."Американцам" длительное время пришлось воевать с бандформированиями полпотовцев в соседней Камбодже.За десятки лет эксплуатации имеющийся парк сократился всего до двух сотен. Оставшиеся экземпляры стараются поддерживать в хорошем состоянии.Хотя у вьетнамцев имеются запасы крупнокалиберных пулеметов Browning M2 и обычных М60, было решено перевооружить бронетранспортеры советскими НСВ "Утес" и ПКМ.Огневая мощь также усилена за счет станковых противотанковых гранатометов СПГ-9 "Копье", способных уничтожать цели осколочными гранатами на дистанции до 4500 метров.Судя по тому, что М113 постоянно дорабатываются, снимать их с вооружения в обозримом будущем не планируется.A column of VPA M-113s on the move. pic.twitter.com/NhJjmo9kTh— Lee Ann Quann (@AnnQuann) April 2, 2020  