03.12.2020
В клубе "Валдай" обсудили перспективы "зеленой повестки"
###
***
 В международном дискуссионном клубе "Валдай" 3 декабря обсудили, каковы перспективы "зеленой повестки" в мире после того, как пойдет на спад пандемия коронавируса, и может ли случиться так, что жесткая климатическая политика станет основной в Европе, и даже сможет расколоть Евросоюз, поскольку за ужесточение экологических мер выступают в основном страны Северной Европы, тогда как многие другие члены ЕС считают, что оснований для жестких климатических мер нет.На мероприятии был представлен доклад "Климатическая повестка в глобальном обществе риска", подготовленный клубом "Валдай".Как считают авторы доклада, во время пандемии окружающая среда стала значительно чище благодаря снижению антропогенной нагрузки, пока все сидели по домам на карантине. "Пандемия продемонстрировала, что даже непродолжительное снижение человеческого воздействия на природу приводит к быстрым и положительным последствиям для экологии и климата, - говорится в докладе. - Наглядность примера положительного воздействия пандемии на природу может стать важнейшим аргументом для расширения зеленого движения (в различных его формах) и экологических ценностей в мире после коронавируса".Также пандемия вызвала рост интереса к концепции глобального общества риска (откуда и название доклада). Суть ее в том, что "по мере усложнения техногенных и социальных связей в человеческом сообществе, несбалансированности его системы резко возрастает риск различных катастроф (климатических, экологических, техногенных, медицинских и других). Более того, проблемы и катастрофы в обществе риска становятся не исключением, а правилом".По словам соавтора доклада, сотрудника Института международных исследований МГИМО и Института Европы РАН Елены Масловой, сегодня "ЕС берет на себя роль лидера и трендсеттера мировой климатической политики. Им была выдвинута беспрецедентная идея Зеленого курса, а сейчас он предлагает создать некое законодательство, которое можно назвать "климатическим правом". Речь о том, чтобы законодательно обязать европейские страны достигнуть углеродной нейтральности к 2050 году".При этом есть и промежуточная цель - к 2030 году сократить выбросы углеводородов и парниковых газов на 50 процентов по сравнению с уровнем 1990 года.Между тем далеко не все в ЕС разделяют такие устремления. Есть страны-энтузиасты - это в первую очередь страны Северной Европы. И есть страны, которые неохотно придерживаются жёсткой климатической политики."Экологическая повестка, - считает Маслова, - это одна из тем, которая в перспективе может расколоть ЕС еще больше на центр и периферию. Переход на "зеленые рельсы" требует значительного пересмотра экономической политики и, следовательно, значительных расходов от самих государств-членов ЕС. Например, члены Вишеградской группы (Венгрия, Польша, Словакия, Чехия - "РГ") торпедируют зеленые инициативы и предлагают отложить реализацию Зеленого курса".Другой соавтор доклада, главный редактор сайта клуба "Валдай" Павел Черемисин обратил внимание, что сотрудничество в решении экологических проблем должно быть выстроено на принципах равноправия и многосторонности. И здесь, по его словам, есть камень преткновения потому, что "какими бы правильными ни были экологические решения, во главу угла ставятся национальные интересы, а у разных стран они разные.По этой причине многие экологические соглашения либо не имеют юридической силы, либо малоэффективны в связи с неспособностью или нежеланием сторон их исполнять.Профессор Джорджтаунского университета в Катаре Анатоль Ливен, также участвовавший в дискуссии "Валдая", опасается, что шансы на международное сотрудничество по климату снижаются, потому что меры нужно будет предпринимать на фоне соперничества между США и Китаем.