04.12.2020
На симпозиуме БРИКС названы способы развить сотрудничество России и Китая
###
***
На проходящем сейчас симпозиуме БРИКС по вопросам государственного управления, организованного "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией, выступил глава сектора инновационной политики ИМЭМО РАН Иван Данилин, который рассказал о нынешнем состоянии российско-китайского технологического сотрудничества и возможностях его расширения. Как отметил ученый в своем выступлении, стремясь создать комфортные условия для развития двусторонних отношений, российское руководство, китайские государственные и коммерческие структуры заявили о создании нескольких крупных инвестиционных фондов, ориентированных на новые технологии. А академии наук двух стран подписали "дорожную карту" сотрудничества с пятью приоритетами - от лазеров до изучения Тибетского плато.Однако, полагает Данилин, этого недостаточно."Все эти мероприятия пока совершенно не соответствуют ни потенциалу отношений, ни объективным интересам обеих стран в комплиментарном развитии, - отметил он. - Причин тому несколько. Помимо таких объективных рисков как американские санкции, важным вызовом представляется недофинансирование. Совместные программы Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ) и Государственного фонда естественных наук Китая (ГФЕН), в том числе их проекты под эгидой Рамочной программы БРИКС крайне невелики. То же относится к взаимодействию по линии Академий наук. В инновационно-технологической сфере создаются новые инвестиционные структуры, однако, как представляется, важно поддержать и прикладные работы через проблемно-ориентированные программы и проекты".По словам Данилина, требуется систематическая работа для определения конкретных зон взаимных интересов, "а также отработки большого числа технических вопросов. Ситуацию осложняет и ряд сопутствующих факторов, от языковых барьеров и слабой информированности о реальной ситуации и возможностях на стороне контрагентов".Ученый полагает, что необходим больший акцент на развитии межрегиональной кооперации и на поддержке инициативах усилий конкретных научных институтов, университетов и компаний."В этом отношении необходимо развитие существующих - таких как ассоциация технических университетов - и создание новых кооперационных форматов по принципу "горизонтальных связей" между субъектами, - подчеркнул эксперт. - Только они могут обеспечить необходимую гибкость и практичность взаимодействий. Наконец, положительно необходимы своего рода научно-технологические брокеры - консультанты, помощники и проводники диалога с обеих сторон, наподобие представительства Фонда Сколково в КНР".При этом, отметил Данилин, ни Россия, ни Китая ни в коем случае не должны отказываться от контактов с третьими сторонами или создавать образ "закрытого партнерства". Напротив, совместные проекты и программы с участием третьих стран могут только приветствоваться. Тем более, что обе страны заинтересованы в противодействии наметившейся опасной тенденции фрагментации глобального научно-технологического пространства и росту техно-национализма в ряде развитых стран.Данилин также напомнил историю современных российско-китайских отношений в сфере науки, технологий и инноваций. Отправной точкой, по его словам, стали 1991-1993 годы, но основные направления сформировались в середине 2000-х годов. К их числу относятся, прежде всего, крупные межгосударственные технологические проекты. В ядерной сфере это строительство Тяньваньской АЭС и реактора на быстрых нейтронах CEFR. В аэрокосмической сфере - создание широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета CR929 и перспективного тяжелого вертолета AC332 AHL. Реализуются и научные проекты в рамках двусторонних программ по линии космических ведомств, с 2017-2018 годов более активно обсуждаются также проекты, связанные с изучением Солнечной системы.В академической сфере важной вехой стал 2010 г., когда были инициированы регулярные двусторонние конкурсы Российского фонда фундаментальных исследований (РФФИ-RFBR, Russian foundation for basic research) и Государственного фонда естественных наук Китая (ГФЕН-NNSFC, National Natural Science Foundation of China). Активный диалог идет в межинститутском формате. Так, уже к 2004 году более 30 институтов Российской академии наук имели прямые договоры с институтами в КНР, с 2011 года функционирует Ассоциация технических университетов России и Китая.Что касается инноваций, то помимо работ, которые российский бизнес, институты и вузы выполняли в интересах китайских компаний, основной акцент с 2000-х годов делается на развитие так называемой "инновационной инфраструктуры" - совместных технопарков, бизнес-инкубаторов и тому подобных структур. Первым опытом в данной сфере стало создание еще в 1998 году так называемой китайско-российской "базы" промышленного освоения новых и высоких технологий в городе Яньтай, однако только с 2001-2003 годов сотрудничество в этой сфере активизировалось. Создано около десятка совместных технопарков и аналогичных структур, рассматриваются инвестиции китайских компаний в технопарки "Сколково" и "Тушино", в Технологическую долину МГУ.Новые возможности взаимодействий открылись после начала американо-китайского технологического противостояния и жестких ограничений США против китайских компаний и научного сообщества. Ключевыми игроками в данном отношении выступали крупные корпоративные субъекты и институты развития. В первом случае важнейшую роль сыграла Huawei. Компания реализует научно-технологические проекты в РФ с 2002 года, причем по свидетельству основателя и руководителя компании Жэнь Чжэнфэя, один из российских специалистов внес решающий вклад в разработку технологий 3GHuawei. С 2019 года Huawei перешла к политике формирования сети центров цифровых компетенций в России под эгидой Российского исследовательского института, привлекая специалистов по таким перспективным технологиям, как, например, искусственный интеллект. Расширилось и взаимодействие Huawei с российскими институтами и университетами. Увеличивает инновационное присутствие AlibabaGroup, которая приступила к систематизации своих венчурных усилий в РФ. По экспертным оценкам, возрос интерес к РФ и со стороны иных частных китайских компаний и венчурных инвесторов, хотя доля последних на российском рынке пока менее двух процентов.