07.06.2020
Лав стори
Легенда ЦСКА Вагнер Лав готовится вернуться в московский клуб
***
Уже на следующей неделе возобновится сезон в Премьер-лиге. Не исключено, что к рестарту чемпионата в нашу страну вернется один из лучших легионеров в истории российского футбола - Вагнер Лав.  В конце прошлой недели Лав расторг контракт с "Коринтиансом". Почти сразу же в СМИ появилась информация, что 35-летний бразилец склоняется к возвращению в ЦСКА. Переговоры на продвинутой стадии, и о переходе в стан армейцев Вагнер может объявить уже сегодня.Помимо "красно-синих" на Лава претендовали бразильский "Крузейро" и еще два клуба, названия которых не разглашались. Однако игрок выбрал ЦСКА. Решающее слово - за президентом московского клуба Евгением Гинером.Вагнер по праву является одной из легенд армейцев. В общей сложности он провел в составе российской команды девять лет и завоевал 14 трофеев. Самый памятный из них - Кубок УЕФА, в финале которого в 2005 году бразилец забил один из трех мячей. Также он трижды становился чемпионом страны, шесть раз - обладателем Кубка России и четырежды Суперкубка.Если Вагнер окажется в ЦСКА, то получится, что он уже в третий раз возвращается в столичную команду. В последний раз бразилец провернул такой фокус в начале 2013 года, перейдя из "Фламенго". Контракт был рассчитан на 3,5 года, но из них Лав отработал только семь месяцев, после чего уехал в Китай. Однако в том промежутке форвард помог "красно-синим" завоевать чемпионство.Сам Вагнер в недавнем интервью подчеркнул: он очень хочет вернуться в ЦСКА. Он вспомнил, как армейцы не мешали ему при переходе в другие команды и с радостью принимали затем обратно. По словам Лава, ради ЦСКА он как-то отказал даже таким клубам, как "Интер" и "Манчестер Сити".- Очень благодарен ЦСКА. Он дал мне все, что я хотел и что мне было нужно. Когда в 2008 году я сильно тосковал по родине и хотел вернуться домой, клуб отдал меня в аренду. Руководство понимало: в тот момент мне было необходимо находиться в Бразилии. Я хотел отдохнуть, у меня только родился сын. Но после небольшой паузы я вернулся в ЦСКА. Все, о чем я просил, мне шли навстречу. Когда заканчивался мой двухлетний контракт, возникли варианты с "Интером" и "Манчестер Сити". Я обсуждал этот момент с президентом ЦСКА, и в итоге мне предложили новое двухлетнее соглашение, - сказал Вагнер в интервью "Матч ТВ".Что касается своего нынешнего состояния, то Лав подчеркивает: он в хорошей форме. И готов бороться за новые титулы с "красно-синими" в случае перехода.- Хоть мне и 35, но чувствую себя прекрасно. По-прежнему сражаюсь на футбольном поле, как и всю жизнь. Так что если поступит предложение от ЦСКА и они захотят моего возвращения, готов это сделать и помочь команде выиграть новые трофеи. У меня огромная любовь и уважение как к клубу, так и к России, - отметил бразилец.А накануне в Черкизове состоялся товарищеский матч между двумя столичными командами - "Локомотивом" и "Динамо". Встреча получилась боевой и завершилась ничьей 1:1.В отличие от "бело-голубых" состав "красно-зеленых" был близок к оптимальному. С первых минут у "железнодорожников" на поле вышли: Маринато Гилерме, Мацей Рыбусь, Ведран Чорлука, Мурило, Владислав Игнатьев, Станислав Магкеев, Дмитрий Баринов, Гжегож Крыховяк, Алексей Миранчук, Жоау Мариу и Рифат Жемалетдинов.Хозяева могли открыть счет уже в первом тайме, но Миранчук не реализовал пенальти. В начале второй половины динамовцы забили: отличился Кирилл Панченко. Впрочем, "Локомотив" ушел от поражения. Помог ему в этом защитник "бело-голубых" Владимир Рыков, отправивший мяч в собственные ворота.Тем временем стало известно, что "Барселона" начнет переговоры о продлении контракта с лидером команды Лионелем Месси в течение месяца. Об этом информирует Marca.По данным СМИ, обсуждать детали соглашения стороны будут уже на этой неделе. Данный этап станет предварительным, а основная часть работы по пролонгации договора пройдет в следующем сезоне. "Барселону" будет представлять президент клуба Жосеп Бартомеу и исполнительный директор Оскар Грау, Месси - его отец Хорхе. Игрок хочет, чтобы в новый контракт был включен пункт о возможном расторжении в конце любого сезона.