07.04.2020
Хроника коронавируса: Что произошло 7 апреля
###
***
  16.38В РЖД решили рассадить пассажировБилеты в поезда компании "Российские железные дороги" (РЖД) будут продавать так, чтобы дистанция между местами размещения пассажиров была не менее 1 метра. ОБ этом сообщило отраслевое издание "Гудок". Такая мера позволит снизить риск заболевания коронавирусом в пути следования.15.45Застрявшим за рубежом россиянам могут разрешить говорить по телефону бесплатноМинистерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций поддерживает предложение освободить граждан России, которые не могут вернуться домой из-за коронавируса, от оплаты сотовой связи. Об этом сообщил глава комитета Госдумы по информполитике Александр Хинштейн по итогам рабочей встречи с министром Максутом Шадаевым.15.30 В Китае перестали умирать от COVID-19В материковой части Китая впервые с января нынешнего года за сутки не было зарегистрировано ни одной смерти от COVID-19. Об этом сообщила национальная комиссия по здравоохранению КНР. На данный момент в стране насчитывается около 1300 заразившихся коронавирусом.15:20 WhatsApp ограничил возможность пересылки сообщенийМессенджер WhatsApp ввел новые ограничения на пересылку сообщений из-за возможного распространения фейков о коронавирусе. Об этом представители мессенджера сообщили в своем блоге.Новое ограничение касается часто пересылаемых сообщений, помеченных символом в виде двойной стрелки - то есть тех, которые уже переслали, и не раз. Теперь, по новым правилам, такое сообщение можно будет отправить только в один чат за раз.14.40Россияне стали чаще обращаться к медицинским страховщикам"Граждане обращаются на "горячие линии" страховых компаний, чтобы получить актуальную информацию о нововведениях и правилах поведения в непростой эпидемиологической ситуации", - сообщил вице-президент Всероссийского союза страховщиков Дмитрий Кузнецов.По данным медицинских страховщиков, в марте до 25% (в зависимости от региона) обращений было связано с коронавирусом.11:35 ЦБ сообщил о новых схемах хищения денег с картМошенники стали активно использовать тему коронавирусной инфекции для хищения денег с банковских счетов. Они обзванивают россиян, обещая отсрочки по выплате кредитов, разного рода компенсации, пособия, возврат денег за авиабилеты, услуги по диагностике заражения коронавирусной инфекцией, волонтерство. Все в итоге сводится к тому, что человек должен под тем или иным предлогом сообщить данные своей банковской карты, пароль из СМС либо самостоятельно осуществить платеж на некий счет, сообщает Банк России.В связи с этим первый замдиректора департамента информационной безопасности Банка России Артем Сычев предостерег граждан от навязчивых предложений. "Хотел бы обратить внимание, что всю необходимую информацию вы всегда можете получить на официальных сайтах государственных органов, на сайтах Центрального банка и кредитных организаций", - отметил он в видеообращении.10:48 Четыре российских региона остаются свободными от COVID-19Коронавирусная инфекция нового типа пока не добралась до четырех российских регионов. Об этом свидетельствуют данные оперштаба по борьбе с коронавирусом.Коронавирусом заболели жители в 81 регионе. В списке регионов с обнаруженными случаями заболевания нет Ненецкого автономного округа, Республик Тыва и Алтай, а также Чукотки.8:26 Назван полезный для профилактики коронавируса витаминИсследователи из Ирландии выяснили, что витамин D играет важную роль в профилактике респираторных инфекций, в том числе и COVID-19, и укреплении иммунитета в целом."Есть доказательства, подтверждающие роль витамина D в профилактике инфекций грудной клетки, особенно у пожилых людей", - считает профессор Роуз Энн Кенни. Этот витамин содержится в таких продуктах, как яйца, печень, жирная рыба (лосось или скумбрия), злаки, молоко.6:10 ВОЗ призвала носить маски только при необходимостиВсемирная организация здравоохранения (ВОЗ) рекомендовала использовать медицинские маски во время пандемии коронавируса только врачам и больным людям.Об этом на пресс-конференции в Женеве заявил гендиректор ВОЗ Тедрос Адханом Гебрейесус. По его словам, в первую очередь масками должны пользоваться медики. Это необходимо, чтобы защитить врачей от заражения. "Для населения мы рекомендуем использование медицинских масок зараженными и теми, кто за ними ухаживает на дому", - привело слова главы ВОЗ "РИА Новости".4:54 В минздраве объяснили рост числа молодых пациентовРост числа молодых пациентов, у которых подтвердился COVID-19, связан с игнорированием правил самоизоляции и выездами на природу. Такое мнение выразила главный внештатный специалист по инфекционным болезням минздрава Елена Малинникова в эфире передачи "Соловьев LIVE" на YouTube.Данные о заболевшихЗа последние сутки в России подтверждено 1154 новых случая коронавируса в 43 регионах, сообщает Роспотребнадзор. Всего по состоянию на вторник, 7 апреля, в России зарегистрировано 7497 случаев коронавируса в 81 регионе. Больше всего заболевших за сутки в Москве - 697 человек. Выздоровели 494 человека.