21.01.2020
В США зафиксирован первый случай заболевания коронавирусом
###
***
 

Американские СМИ со ссылкой на Центр по контролю и профилактике заболеваний США сообщили о том, что в стране зафиксирован первый случай заболевания коронавирусом. Из-за болезни в Китае уже скончались шесть человек, еще около 300 человек оказались инфицированы.The New York Times информирует, что заболевший является мужчиной, который недавно вернулся из Китая. Отмечается, что он посещал районы, близкие к китайскому городу Ухань, считающегося начальной точкой распространения вируса.По прилету в США мужчина был госпитализирован с подозрением на пневмонию. Только сейчас врачи выяснили, что он болен 2019-nCoV. Пациент в настоящее время находится в изолированном боксе в госпитале Эверетта, в штате Вашингтон.