28.09.2020
США пытаются контролировать доступ к китайским технологиям
###
***
В Китае считают "неравноправным договором" продавленную Вашингтоном сделку по приобретению компаниями Oracle и Wal-Mart китайской платформы TikTok - зарубежного подразделения службы коротких видео пекинской компании ByteDance, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В соответствии с соглашением, новый совет директоров TikTok Global будет состоять из 5 человек, из них 4 американца, и только один китаец. Причем совет директоров включает одного специалиста по национальной безопасности, назначение которого должно быть утверждено правительством США. Наряду с этим, компания Oracle получает право на доступ к исходному коду и всем обновлениям TikTok Global. Де-факто это означает, что американцы получат доступ к исходникам не только зарубежной, но и китайской версии службы видеоклипов, поскольку они во многом схожи.В связи с этим в Пекине подчеркивают, что Китай никогда не примет соглашений, которые подрывают национальную безопасность и достоинство КНР, а также долгосрочное развитие китайских компаний. Это не только решительная защита своих собственных интересов, но и защита прав тех стран и компаний, которые пострадали от экономической травли со стороны США.