28.12.2020
Прощание с нищетой
Успехи Китая в борьбе с бедностью могут послужить примером для политиков в других странах
***
Политика реформ и открытости Китая, а также его целевые меры по сокращению бедности - это один из важных уроков, которые можно извлечь и распространить среди развивающихся стран. Они также выиграют от новой модели роста Пекина, основанной на увеличении внутреннего рынка, заявил директор Всемирного банка в Китае Мартин Райзер.  "Из устойчивых успехов Китая в сокращении бедности за последние 40 лет можно извлечь немало полезных уроков", - сказал он. Всемирный банк - кредитор, состоящий из 189 членов, который уделяет приоритетное внимание искоренению крайней бедности и содействию всеобщему процветанию.Мартин Райзер выделил в качестве первого урока начало политики реформ и открытости страны, принятой четыре десятилетия назад, что позволило ей добиться огромных успехов в эффективности и привело к увеличению доходов всех китайцев."Реформы и предоставление рыночным силам возможности играть растущую роль в экономике были большой частью успеха Китая. Но второй урок заключается в том, что возникла необходимость в более целенаправленных вмешательствах, сосредоточенных, в частности, на концентрации бедности в сельских районах", - сказал Райзер.Райзер присоединился к Всемирному банку в 2003 году и был отправлен в Пекин в марте прошлого года. Он был хорошо осведомлен о том, как в Китае проходила массовая борьба с бедностью задолго до того, как занял свой пост. По его словам, одним из "больших событий", произошедших в начале 2000-х годов, было то, что Китай начал создавать базу данных, включающую до 150 тысяч деревень, признанных бедными, и политика была направлена на помощь этим конкретным районам."Со временем стало все более очевидно, что бедность больше не является проблемой, связанной с местом и географией, она во многом связана с личными характеристиками домохозяйства, и поэтому от наблюдения за местами вы должны перейти к наблюдению за домашними хозяйствами, - сказал он, выступая на Центральном телевидении Китая 27 октября. - Я думаю, что Китай ясно демонстрирует, что экономический рост, который Китай смог обеспечить, является ключевым фактором сокращения бедности в первые три десятилетия". По его словам, за последующее десятилетие, и особенно после 2013 года, адресная социальная политика охватила "последнюю милю" на пути к сокращению бедности.Целевое сокращение бедности - концепция, впервые озвученная лидером Китая Си Цзиньпином в 2013 году во время визита в деревню в провинции Хунань, была принята правительством в 2014 году, чтобы "обеспечить помощь, которая доходила бы до бедных деревень и домохозяйств".Политика, которая требует адаптации мер помощи к различным местным условиям, была включена в первую в истории резолюцию, посвященную искоренению нищеты в сельских районах, принятую Генеральной Ассамблеей ООН в 2018 году. В период с 2012 по 2019 год доля бедных в сельских регионах сократилась с 10,2 процента до 0,6 процента.Но для лучшего понимания целевых вмешательств и оценки эффективности значительного увеличения государственных расходов в этой области за последнее десятилетие необходимы подробные микроэкономические и фискальные данные или анализ конкретных примеров, сказал Райзер."Ясно, что это останется проблемой, вызывающей большой интерес для специалистов по развитию. И мы надеемся, что Китай будет активно сотрудничать с международными исследователями, чтобы эти уроки были изучены и распространены".Китай и Группа Всемирного банка в этом году отмечают 40-летие своего партнерства. По словам Райзера, все более важным для отношений становится обмен знаниями, а не финансирование."Помимо того, что мы взаимодействуем с китайскими политиками по поводу важнейших политических решений, например, в контексте предстоящего 14-го пятилетнего плана на 2021-2025 годы, наше партнерство также включает в себя изучение опыта Китая с целью поделиться этим с другими развивающимися странами".КстатиНедавно Китай объявил, что страна достигла запланированной цели по сокращению бедности и за последние восемь лет вывела из бедности почти 100 миллионов человек. Правительство поставило цель искоренить абсолютную бедность к концу этого года. С этой целью был принят ряд таких мер, как развитие подходящих отраслей для увеличения доходов и создания рабочих мест, переселение людей, которые жили в ветхих жилищах, и улучшение общественных услуг. С момента начала политики реформ и открытости в 1978 году Китай несколько раз корректировал стандарт абсолютной бедности, чтобы он соответствовал уровню социально-экономического развития страны. В настоящее время черта бедности в сельской местности составляет 2300 юаней на человека в год при уровне цен 2010 года. Конкретная цифра может корректироваться по мере изменения уровня цен в стране. По данным Национального бюро статистики, в прошлом году черта бедности составляла 3218 юаней (490 долларов).