09.05.2020
Казачий хор и четыре тысячи портретов: Как проходит 9 мая на Кубани
###
***
В Краснодаре 9 мая во дворах ветеранов устроили парады. Артисты Кубанского казачьего хора выступили с соблюдением всех санитарных требований. Так что праздник получился душевным - с песнями, цветами, рассказами о внуках и правнуках, а также о тех черных днях, которые удалось пережить. 

94-летний ветеран Василий Ильич Ступко встретил гостей вместе с женой Зинаидой Федоровной на скамье перед подъездом своего дома. Во двор вышли и соседи с портретами своих родных фронтовиков. Торжественным маршем прошли два расчета казаков Екатеринодарского районного казачьего общества и ветераны Афганистана, а затем солисты легендарного ансамбля спели песни "Катюша" и "День Победы!".- Признаюсь, такого торжества не ожидал. Очень приятно, - говорит Василий Ильич. - А в последние годы для меня 9 мая - особый праздник, так как в это день родилась моя самая младшенькая правнучка.Василий Ильич попал на фронт в мае 1944 года. Окончил школу радиотелеграфистов в Свердловске и был зачислен 17-ю гвардейскую танковую дивизию 39-й армии на Дальнем Востоке. Участвовал в боевых действиях против Японии на территории Китая. А победу встретил в Порт-Артуре, где и служил вплоть до 1950 года.А 86-летний Анатолий Иванович Хархардин, воспитанник 1471-ого истребительного противотанкового полка и участник парада Победы в сентябре 1945 года в Харбине, принимал гостей у себя дома. Поздравить ветерана пришли представители администрации города и краевого отделения общественной организации "Боевого братства".Отец Анатолия Ивановича служил старшим политруком артиллерийского полка. Ему Хархардин и обязан тем, что в 11 лет попал на фронт. Правда, не на Запад, а на Дальний Восток. "Так что я, наверное, вас разочарую: Берлин не брал", - с юмором отмечает 86-летний фронтовик. В один из июльских дней 1945 года полк, в котором служил его отец, был поднят по тревоге и в течение суток занял огневую позицию в трех километрах от Маньчжурии в районе озера Ханка. Вместе с солдатами ушел и Анатолий, став красноармейцем - шестым орудийным номером 76-миллиметровой пушки. Потекли военные будни. Подросток подносил снаряды, бросал гранаты, был наводчиком… и стрелял из орудия.В эти часы в крае также проходит акция "Бессмертный полк". В Краснодаре на главной городской площади на большом экране транслируют фотографии героев Великой Отечественной войны - более четырех тысяч портретов. Многие жители делятся своими историями на сайте движения, вешают снимки своих родных фронтовиков и флаги на окнах квартир.- Мой папа Иван Афанасьевич Ляшенко родился на Украине, в Полтавской губернии, в 1925 году, и перед войной его семья, спасаясь от голода, переехала на Кубань, - делится София Малахова. - В июле 1944 года отца призвали в армию, и он служил связистом в роте 288-ой истребительной авиадивизии. О войне вспоминал редко, но один его рассказ почему-то врезался в память. У него был младший брат Андрюша, которого он очень любил. И вот пришла домой повестка. Мать завернула Ивану в дорогу хлеб и молоко. Однако на призывном пункте папу отправили домой - мол, еще черед не подошел. Возвращается, а в лесополосе его поджидает Андрей. Вместе они разделили еду. Призвали во второй раз. И тут ему выдают новые желтые ботинки, видимо, американские. "Андрюша чуть не умер от счастья - естественно я подарил их ему", - с улыбкой вспоминал отец. А в целом, у каждого своя Победа. И в этот праздник важны не внешние проявления, а наша память, наши близкие, такие личные семейные истории.В этот день для жителей Краснодара подготовили онлайн-марафон патриотических передач, фильмов и прямых трансляций с проведения основных акций.Все материалы сюжета "75-летие Победы" читайте здесь.

