24.08.2020
Власти опровергли новые данные о международных перелетах
###
***
Новых решений по возобновлению международного авиасообщения пока нет, сообщили журналистам в секретариате вице-премьера РФ Татьяны Голиковой, которая возглавляет оперативный штаб по борьбе с распространением коронавируса в России. Заявление было сделано в связи с появившимися в ряде СМИ заявлениями, что российские власти готовят новый список стран, об открытии которых могут объявить на этой неделе. Как известно, в конце марта текущего года в связи с пандемией коронавируса Российская Федерация практически полностью закрыла международное авиасообщение. До августа выполнялись лишь рейсы для доставки российских и зарубежных граждан на родину, а также единичные рейсы авиаперевозчика "Аэрофлот" в Лондон, Рим, Франкфурт и другие крупные города для лиц, у которых имеется вид на жительство.С 1 августа было восстановлено регулярное авиасообщение с Лондоном, Стамбулом и Танзанией. С 10 августа возобновились прямые рейсы на курорты (Анталью, Бодрум, Даламан). С 15 августа было открыто регулярное авиасообщение со Швейцарией, но лишь для обладателей вида на жительство.В СМИ также появилась информация, что 18 августа на заседании оперативного штаба Росавиации и Роспотребнадзору было дано поручение проработать возможность возобновления авиасообщения с Венгрией, Египтом (только рейсы в Каир), Иорданией, Кипром, Китаем (только рейсы в Шанхай), Мальтой и Францией. Тем не менее, в секретариате вице-премьера Татьяны Голиковой заявляют, что "в настоящий момент нет новых решений по возобновлению международного авиасообщения с иностранными государствами".