16.04.2020
Идем коридорами
###
***
В Приморском крае за последние несколько лет многое было сделано для привлечения инвестиций, которые обеспечили реализацию крупных проектов, помогли изменить облик края, особенно его столицы. В основном это российские вложения, иностранных пока мало, если не считать инвестирования в интегрированную развлекательную курортную зону "Приморье", несколько животноводческих объектов и ряд других небольших проектов. К сожалению, сейчас весь мир переживает нелегкие времена. Почти все страны мира находятся на грани финансового кризиса. Остановились фабрики, заводы, поезда, прервано авиасообщение, отменены массовые мероприятия, запрещены скопления людей в общественных местах.Все это характерно и для Дальнего Востока. Министр финансов Российской Федерации Антон Силуанов сообщил, что ежедневно наша страна теряет около миллиарда долларов, потому что нарушена логистика, транспортная связь и перевозки товаров из Китая. А активное торгово-экономическое сближение с соседним государством сегодня крайне выгодно для России. Именно на Востоке открылись новые горизонты для Российской Федерации - развитие и ускоренный подъем страны, особенно ее восточных окраин.Россия и весь мир видят, как Китай превращается в мощную не только тихоокеанскую, но и мировую державу. А с сильными надо поддерживать дружеские отношения, взаимовыгодно сотрудничать. На данный момент это требует быстрой и эффективной интеграции Приморья в экономическое сообщество Азии. Рост экспортного потенциала края, развитие международных транспортных коридоров, повышение привлекательности инвестиций в регион и создание импортозамещающих технологий должны стать движущими силами экономической стратегии Приморья. Нашему региону нужны прорывные идеи, координация планов развития с ведущими экономиками Азии - Японией, Кореей, Китаем.Главным преимуществом Приморского края является уникальное географическое положение. Здесь проходят перспективные международные транспортные коридоры "Приморье-1", "Приморье-2" и "Приморье-3", которые логично сопрягаются с новыми масштабными логистическими проектами в АТР. Неоценимые преимущества от режима свободного порта Владивосток получат страны-соседи: Корейская Народно-Демократическая Республика, Китайская Народная Республика и Япония. Приморье может стать мощной перевалочной базой между странами Северо-Восточной Азии и Европой.В портовых городах Китая - Шанхае, Циндао, Даляне и других - зарождаются крупные грузопотоки. Они проходят через российские порты - Владивосток, Находку, Зарубино. Затем грузы следуют по нашей Транссибирской магистрали в европейском направлении или по китайским железным дорогам в глубь материкового Китая. Транспортные коридоры таким образом связывают Россию через Дальний Восток не только с Китаем, но и со странами АТР, Монголией, центрально-азиатскими республиками. Но чтобы в полной мере воспользоваться этими преимуществами, российскому Дальнему Востоку необходимы передовые технологии и инвестиции.