26.03.2020
"Ангелы жизни": врачам, противостоящим COVID-19 в России, посвятили песню
###
***
Российские артисты и ведущие Медиакорпорации Китая в композиции "Ангелы жизни" воспели подвиг всех врачей, которые борются с пандемией коронавирусной пневмонии COVID-19. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Киай: главное".  Песня "Ангелы жизни" - это русский вариант китайского хита "Блики ангелов", посвященного китайским докторам, трудившимся на передовой войны с коронавирусной пневмонией в городе Ухань. Русскоязычная версия посвящена не только врачам из КНР, но и медикам России и всего мира, сражающимся с пандемией COVID-19.Песня уже вдохновила многих в России.- С момента вспышки коронавируса Россия и Китай всегда поддерживали друг друга и вместе боролись с эпидемией. Сегодня болезнь распространяется по всему миру, а ситуация с профилактикой и контролем очень непростая. Песня "Ангелы жизни" не выражает не только глубокое уважение к врачам, сражающимся с эпидемией, но и уверенность, что народы России и Китая всегда поддержат друг друга и помогут друг другу в трудную минуту, - отметил председатель Комитета по внешним связям правительства Санкт-Петербурга Евгений Григорьев."Ангелов жизни" исполнили сотрудники Медиакорпорации Китая, а также известные российские певцы и музыканты. К ним присоединился популярный в КНР актер Аркадий Шароградский, который снялся в роли русского космонавта в знаменитом китайском блокбастере "Блуждающая Земля".Песню сопровождает видеоклип, снятый известным китайским мастером "песочной мультипликации" Ю Цзя. Видеоряд дополнили фотографиями российских и китайских СМИ, показывающими нелегкий труд "людей в белых халатах" во время пандемии.Это уже второй совместный музыкальный проект Медиакорпорации Китая и радиостанции Metro 102.4 FM в поддержку медиков, противостоящих эпидемии коронавирусной пневмонии. Первая песня под названием "Нити судьбы" вышла в эфир в феврале.