03.02.2020
Россия приостановила пассажирское сообщение с Китаем
###
***
Из-за угрозы распространения коронавируса в России принято решение приостановить движение пассажирских поездов из Китая и обратно. Оно начинает действовать с полуночи 3 февраля. Пассажиры, уже купившие билеты, но не успевшие ими воспользоваться, смогут вернуть их без штрафных санкций, уточняют в РЖД. 

Приостановлено движение следующих пассажирских поездов и беспересадочных вагонов:- поезда № 3/4 Пекин - Москва формирования "Китайских железных дорог";- поезда № 320/20-19/319 Чита - Забайкальск - Пекин;- беспересадочных вагонов Москва - Пекин, курсирующих в составах поездов № 2/1, № 320/319 и № 20/19.При этом беспересадочные вагоны Москва - Пекин, отправившиеся из Москвы 1 февраля, проследуют в сообщении Москва - Забайкальск, говорится в сообщении РЖД.Из-за ситуации с новым вирусом ранее было приостановлено движение международного пассажирского поезда № 402/401 Суйфэньхэ - Гродеково формирования "Китайских железных дорог", следующего через железнодорожный пограничный пункт пропуска Гродеково - Суйфэньхэ, а также беспересадочной группы вагонов формирования "Федеральной пассажирской компании" сообщением Чита - Маньчжурия, курсирующей через пункт пропуска Забайкальск - Маньчжурия.В России подтвердились два случая заражения коронавирусом: в Забайкалье и Тюменской области. Заболели приехавшие в страну граждане Китая. Новых случаев на данный момент нет.С 1 февраля 2020 года Россия приостановила регулярное авиасообщение с Китаем. Исключение сделали лишь для рейсов между Москвой и несколькими крупными городами И районами: Пекином, Шанхаем, Гуанчжоу и Гонконгом.