08.07.2020
США введут визовые санкции против китайских чиновников
###
***
  США введут санкции против китайских чиновников, причастных к ограничению въезда иностранцев в Тибет, сообщил госсекретарь Майк Помпео."Доступ к тибетским районам становится все более жизненно важным для региональной стабильности. При этом американские дипломаты и другие официальные лица не всегда могут попасть в этот регион", - цитирует Помпео РИА Новости.Госсекретарь США подчеркнул, что страна заинтересована в "устойчивом экономическом развитии, сохранении окружающей среды и улучшении гуманитарных условий жизни тибетских общин в КНР и за рубежом".Тибет был включен в состав Китая в XIII веке, однако в его истории были длительные периоды независимости. В 1949 году подписано "Соглашение о мирном освобождении Тибета", в соответствии с которым регион вошел в состав Китая на правах автономного района.