22.12.2020
"Голливуд" в снегах
Регионы СЗФО научились зарабатывать на съемках фильмов
***
В СЗФО будет создана цифровая карта кинолокаций, пилотными участниками которой станут Карелия, Архангельская и Мурманская области. Актуальность проекту придает возросший интерес продюсеров к съемкам в регионах, где все чаще создаются кинокомиссии и предоставляются ребейты - субсидии из областных бюджетов, возмещающие часть затрат на производство фильмов. Кинематографисты утверждают, что это экономически выгодно самим регионам. Во-первых, на территории остаются деньги, которыми съемочная группа расплачивается за различные услуги. А во-вторых, если картина будет успешной, то на места ее съемок вскоре потянутся туристы. В России появляется все больше "кинорегионов", в которых комфортно снимать фильмы, отмечает член правления Ассоциации продюсеров кино и телевидения Виктор Будилов. На общем фоне особенно выделяется Северо-Запад. Калининградская область, по оценкам эксперта, и вовсе стала лидирующей съемочной площадкой страны. Раньше кинематографисты наведывались в самый западный регион только за европейской "картинкой", а в последнее время там уже снято 40 самых разных лент. Мурманскую область осваивают не только российские, но и скандинавские и азиатские съемочные группы.Оба региона предоставляют кинобизнесу ребейты: первый компенсирует до 40 процентов затрат на съемки без ограничений суммы, второй - до 30 процентов, но не более двух миллионов рублей.- Любая субсидия крайне важна, поскольку съемки в регионах всегда связаны с дополнительными расходами и сложностями, - пояснил Виктор Будилов на площадке международного фестиваля Arctic open в Архангельске. - Как правило, в них не так много театров, где можно набрать актеров второго плана, не хватает съемочной техники. Приходится оплачивать дорогу и проживание актерам, привозить оборудование. Но дело не только в деньгах. Очень важно получить все согласования и разрешения - например, при необходимости перекрыть в городе мост для съемок или попасть на какой-то сложный объект. Все это становится возможным, когда на местах идут навстречу.Региональная киноиндустрия пошла в рост после президентского поручения 2018 года о развитии продюсерских центров в субъектах РФ. Вскоре появилась программа "Кино России", которая помогает в создании областных кинокомиссий.Казалось бы, зачем регионам, у которых и без того хватает расходов, еще приплачивать кинобизнесу за работу на своей территории? Практика показывает, что ребейты более чем окупаются. По подсчетам специалистов, съемки одного большого сериала могут принести территории от 80 до 100 миллионов рублей. Ежегодные кинодоходы Калининградской области оцениваются уже в миллиард рублей.При работе над проектом любого масштаба съемочная группа пользуется множеством услуг, которые оказывает в основном малый бизнес: проживание, питание, транспорт, техподдержка и многое другое. Съемки дают возможность заработать местным жителям, причем не только профессионалам. По словам продюсеров, в Новгородской области порядка ста пенсионеров регулярно снимаются в массовке.Доказано, что кинематограф помогает и в развитии туризма. В 2019 году Кольский полуостров посетили 480 тысяч гостей, из них 435 тысяч приехали в Териберку, где снимался "Левиафан" Андрея Звягинцева, подчеркивает руководитель мурманского представительства Союза кинематографистов Светлана Солдатова. Скелет кита со съемок стал полноценным туристическим объектом.- Для подобного эффекта местным властям лучше заранее договариваться с кинематографистами о том, чтобы масштабные декорации оставались в регионе, а также продумывать их дальнейшее использование. Надо креативно соединять кинематографическую и туристско-рекреационную составляющие таких объектов. Тогда будут появляться настоящие кинодеревни, которыми можно гордиться, - считает Виктор Будилов.Все чаще съемочной площадкой становится и Архангельская область. Среди прочего здесь снимали "Эпидемию" - первый российский проект, вошедший в десятку лучших зарубежных сериалов сервиса Netflix. Небольшой городок Онега на берегу Белого моря собрал с десяток ведущих актеров страны. При этом в работе над фильмом были задействованы архангельские кинематографисты со своими техническими ресурсами, в нем снимались местные артисты и обычные северяне.По словам московского продюсера Галины Лифановой, на Север кинематографисты едут за уникальной атмосферой и природой. Актер, режиссер и продюсер Кирилл Зайцев только в Каргопольском районе Поморья нашел натуру для своего короткометражного фильма "Сашка. Дневник солдата" - старинную деревню и заснеженный лес. При этом регион оказал проекту всяческую поддержку.- Найти такие локации в Москве невозможно, - уверен Кирилл Зайцев. - И теперь я всем рассказываю, что фильм, который скоро выйдет на экраны, снимался в Архангельской области.Сейчас в Поморье по примеру соседей изучают перспективы создания кинокомиссии, которая должна привлечь в регион новые проекты.- У нас есть вся необходимая техническая база для съемок, но не хватает специалистов среднего звена по свету и звуку, гримеров и так далее. Надо организовать обучение таких кадров, - считает руководитель архангельского представительства Союза кинематографистов Анатолий Конычев.Специалисты уверены, что в развитии киноиндустрии северных регионов поможет и электронная карта локаций, работа над которой началась в Карелии. Она позволяет дистанционно выбрать место для съемок, осмотрев его со всех сторон в форматах 3D и VR. Сначала на карте появятся 250 карельских объектов, затем к ним присоединятся локации Поморья и Мурманской области.Как отмечают в Союзе кинематографистов России, у этих регионов много общего в климатическом и экономическом плане, все они полностью или частично входят в Арктическую зону РФ и попадают в федеральные программы развития. В рамках проекта в них пройдут киноэкспедиции, будут организованы стратегические сессии и обучающие программы.