29.09.2020
Экомаршрут построен
Воронежские фермеры осваивают выгодную нишу органик-производства
***
Наиболее перспективные сегменты для развития органического сельского хозяйства назвали в Центре отраслевой экспертизы (ЦОЭ) Россельхозбанка. Среди них - производство "чистого" зерна, овощей и молочной продукции. "РГ" узнала, почему это может быть выгодным и попадают ли в тренд аграрии Воронежской области, которая одной из первых в стране выстроила систему господдержки органик-проектов.  На низком стартеПо прогнозу аналитиков, в ближайшие годы российский рынок органической продукции будет расти со средним темпом 10-12 процентов. Этот вывод сделан исходя из ожидаемых показателей роста экономики в целом. Очевидно, что между долей "органики" на рынке продовольствия и ВВП на душу населения есть определенная корреляция, пояснил руководитель Центра отраслевой экспертизы Андрей Дальнов.Ускорению роста потребления такой продукции может способствовать эффект низкой базы. На сегодня для производства "органики" в РФ используется всего 0,3 процента пашни. В Евросоюзе - около 10 процентов.Кроме того, с 1 января 2020 года вступил в силу федеральный закон об органической продукции, который определил принципы ее производства в РФ и стандарты маркировки. Ранее разнообразные значки "органик" могли ставиться на упаковку без какой-либо проверки - произвольно. Наряду с популярными пометками "эко" и "био" это создавало у потребителя ощущение, что "органический продукт" - это некое субъективное понятие, придумка маркетологов. Теперь официальный знак в виде зеленого листка присваивается по итогам сертификации, а проводить ее могут лишь аккредитованные центры.- Российский рынок органической продукции находится в самом начале своего развития. По нашей оценке, ее доля в структуре продовольствия в России - около 0,1 процента. Объем продаж "органики" составляет порядка 10 миллиардов рублей при общей емкости рынка продуктов питания в 10 триллионов, - сообщил Дальнов.По разным данным, от 80 до 90 процентов продаваемых в нашей стране органик-продуктов - импортные. Отечественный производитель пока предпочитает работать в b2b сегменте, экспортируя значительную часть продукции в страны с более развитым потреблением.Мал, да удалПереход на органическую модель производства (конверсия), как правило, сопровождается ростом издержек и снижением производительности. В ЦОЭ считают, что вставать на этот сложный путь имеет смысл в тех сегментах аграрной отрасли, которые хорошо интегрированы в международную торговлю и уже взаимодействуют с рынками, где органическая продукция пользуется большим спросом.Преимущества здесь имеют конкурентоспособные крестьянско-фермерские хозяйства (КФХ) и небольшие организации. Они более гибкие в плане смены производственных процессов по сравнению с холдингами.- С этой точки зрения мы считаем, что наибольшим потенциалом для развития производства органик-продукции обладают самые популярные экспортно ориентированные сегменты: выращивание зерновых, масличных и зернобобовые культур. Там как раз высока доля небольших фермерских хозяйств в общем объеме производства, - уточнил Андрей Дальнов.На иностранных рынках востребованы российская органическая пшеница, зеленый горох, соя и гречиха.Хорошие перспективы для развития имеет производство органик-овощей открытого грунта. В этой нише также занято много КФХ. Для сбыта такой продукции подойдет внутренний рынок, полагают аналитики, отмечая, что препятствием может служить психология покупателей."В сознании россиян понятие "фермерский" уже указывает на особенное качество продукции. Кроме того, фермеры могут выделять свою продукцию и более наглядным способом - например, производя овощи необычного цвета или формы (фиолетовая морковь, желтый редис) или нетипичных видов вроде спаржи", - добавили в ЦОЭ.Животноводам, нацелившимся на органик-рынок, резоннее начать с молока. В этом сегменте АПК российские фермеры наиболее конкурентоспособны и достаточно мобильны. Подстегивает рынок высокая инвестиционная активность в сфере переработки.- Конкуренция будет мотивировать переработчиков к поиску продуктовых ниш, где они смогут поддерживать маржинальность. Рост производства органического молока закономерно подстегнет потребность в органических зеленых кормах, - прогнозирует Андрей Дальнов. - Однако высокая концентрация производства и эффект масштаба имеют и оборотную сторону. Они ограничивают горизонт развития органик-сегмента в свиноводстве и бройлерном птицеводстве, которые ориентированы на производство недорогих продуктов в больших масштабах и играют важную роль в обеспечении базовых потребностей населения в животных белках.Яблоки без "химии"В Воронежской области в период конверсии вступило 12 хозяйств, которые обрабатывают в общей сложности 7333 гектара. Этому предшествовала основательная работа с органами по сертификации, где компаниям выдали разрешения на работу по органическим технологиям, как требует ГОСТ 33980-2016 и международные регламенты органического производства.- Агрохолдингов в этом списке пока нет, однако есть достаточно крупные организации и КФХ, площадь угодий которых превышает тысячу гектаров, - рассказал вице-губернатор Воронежской области Виктор Логвинов. - Конечно, без фермеров органику представить трудно, поэтому в нашей органической команде - производители тыквы, овощей, ягод, молока и сыра, имеющие не более ста гектаров земли. Хотелось бы выделить пятерых производителей органических яблок и ягод, которые сознательно пошли на полный отказ от химических удобрений и пестицидов.По словам чиновника, органические хозяйства региона в 2020 году выращивают зерновые культуры (пшеницу, рожь, ячмень, кукурузу), подсолнечник и сою, яблоки и вишню, клубнику, малину и черноплодную рябину, а также широкий спектр овощей. Тыква и кабачки, томаты и огурцы, капуста, баклажаны и перец - вся эта продукция пока не считается органической, но выращивают ее уже по зеленым стандартам.Есть у воронежских аграриев и планы по органик-скотоводству, для которого помимо прочего придется выращивать и соответствующие корма.- Один из самых сложных вопросов в "органике" - семена, - подчеркнул Виктор Логвинов. - Потому что в таком производстве сорту отдана практически главная роль. Он должен быть устойчивым к вредителям и болезням, желательно выведенным и районированным в регионе своего произрастания. Такие семена устойчивы именно к тем патогенным факторам, которые год из года проявляются на конкретной территории, не требуют повышенного внесения удобрений и стабильно дают хороший урожай. Здесь не подойдут сорта и гибриды современных направлений, требующие высокой химизации.До 2021 года производителям "органики" разрешено приобретать импортные семена, если они не модифицированы генетически, не обработаны ионизирующими излучениями и не протравлен. Затем в силу вступит новый еврорегламент, согласно которому можно будет пользоваться только сертифицированными органическими семенами.В НИИ сельского хозяйства Центрально-Черноземной полосы имени В. В. Докучаева, расположенном в Воронежской области, начали готовить оригинальные органик-семена основных зерновых культур и овощного зеленого горошка. Институт сертифицирует участок площадью 12,4 гектара и надеется уже к сезонам 2021-2022 годов закрыть часть потребности региона в органических семенах. Кроме того, семенные участки завели в каждом из местных органических хозяйств.Подтолкнут к прилавкуКак уже говорилось, конверсия к органик-производству - дело дорогое. Законодательство Воронежской области позволяет компенсировать хозяйствам затраты на органик-сертификацию (полностью) и на приобретение разрешенных для такого производства препаратов и средств защиты растений (в размере 50 процентов). Также фермеры, занятые "органикой", могут рассчитывать на дополнительные баллы при получении грантовой поддержки."Мерами господдержки аграрии будут обеспечены в четвертом квартале 2020 года на сумму свыше 20 миллионов рублей", - сообщили "РГ" в департаменте аграрной политики региона.Когда хозяйства завершат переходный период и получат сертификат, то смогут помещать на свою продукцию установленный в ФЗ значок Organic.- Со вступлением в силу федерального закона количество предприятий, занимающихся органическим сельхозпроизводством, растет. Поэтому торговые сети (например, "Азбука вкуса", "Перекресток зеленый", "Гиперглобус", "Ашан") уже вырабатывают политику продаж такой продукции, создают узнаваемые локации. Некоторые магазины выпускают на полки "органику" под собственными торговыми марками. Такой путь выбрали сети "ВкусВилл", "Эко Маркет", тот же "Гиперглобус", - пояснил Логвинов. - Мы считаем, что необходимы и отдельные органические магазины, и специализированные супермаркеты, как в Евросоюзе, чтобы покупатель мог собрать полную "органическую корзину" в одном месте. К этому стремятся в открывшейся в Воронеже сети органической и фермерской продукции "Биотория". Там уже можно найти сертифицированные органические соки и пюре из Кабардино-Балкарии и молоко из Калуги, а также продукцию в конверсии ростовского производителя "Биохутор Петровский" (крупы, муку) и самого кооператива "Биотория" (овощи, ягоды, тыквенные семечки и масло).Справка "РГ"По данным Института исследований органического сельского хозяйства (FiBL), объем мирового рынка органической продукции составляет 100 миллиардов долларов. По прогнозам, к 2024 году эта цифра должна удвоиться. Половину рынка занимают США, на страны ЕС - приходится 35 процентов, на Китай - около 10. По объему внутреннего рынка также выделяются Австралия, Канада, Япония и Швейцария. Как правило, в странах с развитым потреблением "органики" ее доля в розничной торговле продовольствием не превышает пяти-шести процентов. Исключениями являются Швейцария и Дания, где этот показатель достигает десяти процентов.