20.02.2020
На Украине полиция силой расчистила путь для эвакуированных из Уханя
###
***
 У санатория Нацгвардии Украины "Новые Санжары", куда привезли эвакуированных из КНР граждан страны, начались столкновения между полицией и митингующими. Прямую трансляцию происходящего ведут несколько телеканалов.Местные жители, которые оказались категорически против размещения в санатории своих сограждан, эвакуированных из Китая из-за вспышки коронавируса, преградили путь к пансионату подожженными ветками и дровами. Была также возведена и подожжена баррикада. Однако перед приездом автобусов с эвакуированными правоохранители зачистили дорогу и оттеснили протестующих.По прибытии автобусов митингующие забрасывали их камнями, палками и бутылками. Впоследствии одного участника акции задержали. По предварительным данным, в результате столкновений пострадал один местный житель и один полицейский.Всего из китайского города Ухань вывезли 45 украинцев и 27 иностранцев, которые после двухнедельного карантина вернутся в свои страны.7 автобусів з евакуйованими з Уханя українцями та іноземцями прибули в медичний центр Національної гвардії Нові Санжари та заїхали на його територію. pic.twitter.com/k6hTjBiUq2— UA: Полтава (@ua_poltava) February 20, 2020  Ганьба! Ганьба! Ганьба!Так українці в Нових Санжарах зустрічають українців з Уханю pic.twitter.com/BiVHFKXO6x— UA: Полтава (@ua_poltava) February 20, 2020  Арсен Аваков: те, що я побачив сьогодні найбільше розчарування в моєму житті pic.twitter.com/gbg1I8vvy0— UA: Полтава (@ua_poltava) February 20, 2020  