17.03.2020
Раскол КНР финансируется США
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", на днях на американском сайте "Grayzone" была опубликована статья "Истинная суть Всемирного уйгурского конгресса: организация правого толка при поддержке США стремится к свержению властей Китая". В статье отмечается, что "Всемирный уйгурский конгресс", который прикрывается вывеской "организации, защищающей права человека", на деле, с самого момента своего создания занимается расколом Китая при поддержке Национального фонда поддержки демократии (США).  Авторы указывают, что штаб-квартира "Всемирного уйгурского конгресса" расположена в Мюнхене, а 33 отделения действуют в 18 странах и регионах мира. "Всемирный уйгурский конгресс" является главным инструментом "новой холодной войны" Вашингтона против Китая. Национальный фонд поддержки демократии ежегодно выделяет несколько миллионов долларов на финансирование деятельности различных оппозиционных партий, коллективов "гражданского общества", СМИ и т. д., которые стремятся к расколу стран, неугодных Штатам. В 2016 году данный фонд выделил "Всемирному уйгурскому конгрессу" средства на сумму 1,284 миллиона долларов и ещё несколько миллионов долларов связанных с ним организациям. Кроме того, эти антикитайские структуры сговорились с такими псевдоСМИ, как радио "Свободная Азия", и оказали помощь "Всемирному уйгурскому конгрессу" и ряду антикитайских СМИ в распространении слухов о Синьцзяне.В статье указывается, что в последние годы ультраправые сепаратисты, выступающие против китайского коммунистического строя, которым правительство США оказывает материальную помощь, тщательно фабрикуют извращенный взгляд западных СМИ, говоря и спекулируя "проблемой Синьцзяна". Многие главные члены "Всемирного уйгурского конгресса" занимали высокие должности в псевдо СМИ, аналогичных радио "Свободная Азия". Председатель исполнительного комитета "Всемирного уйгурского конгресса" Омер Канат был главным редактором радио "Свободная Азия" с 1999 по 2009 год. Предводительница антикитайского проекта "прав человека уйгуров" Ру Шан Аббас стала первой уйгурской журналисткой уйгурской редакции радио "Свободная Азия", которая была создана в 1998 году при материальной помощи Конгресса США. В 1989 году Ру Шан Аббас прибыла в США для обучения генной инженерии. После окончания учебы она осталась в США и вышла замуж за турка, имеющего американское гражданство. Затем она устроилась в Центральное разведывательное управление США.Далее сообщается, что "Всемирный уйгурский конгресс" позиционирует себя как "мирную и ненасильственную" организацию, однако и штаб-квартира и ее отделения имеют прямую и постоянную связь с ультраправой организацией Турции "Серые волки", деятельность которой несет насильственный экстремистский характер. В частности "Серые волки" в целях поддержки "Исламского движения Восточного Туркестана" провели в Анкаре и Стамбуле в 2015 году масштабные антикитайские демонстрации. Они также напали на корейских туристов перед воротами Дворца Топкапы. В тот же год "Серые волки" и "Исламское движение Восточного Туркестана" атаковали священное религиозное место в Таиланде, в результате использования взрывного устройства погибли 20 невинных человек. Лидеры "Всемирного уйгурского конгресса" призывают Турцию предпринять действия интервенции против КНР, и даже выступают с угрозой "начать войну против Китая".Специалист по борьбе с терроризмом, постдокторант Института юридических наук Академии общественных наук КНР Ван Цзян отмечает, что с 2018 года зарубежные антикитайские силы вновь начали очернять и искажать работу Китая в борьбе с терроризмом в Синьцзяне. В последние два года количество фейковых новостей растет. "Всемирный уйгурский конгресс" постоянно ищет и вербует новых членов и соратников, поддерживает экстремизм, и вовсе не заботится о правах человека и развитии уйгуров. Это не что иное, как политическое оружие новой холодной войны США, резюмировал эксперт.