01.10.2020,
Индии пригодились экстремальные возможности танков Т-90 и Т-72
###
***
  Армия Индии поставила экстремальную задачу для танков Т-90 и Т-72Как сообщает издание Deccan Сhronicle, индийская армия разместила танки Т-90 и Т-72 вместе с боевыми машинами пехоты БМП-2 в районе Чумар-Демчок на востоке Ладакха. Их задача - оборонять приграничную территорию, в случае если возникнет угроза со стороны Китая.Как заявил начальник штаба Корпуса огня и ярости генерал-майор Арвинд Капур, его формирование готовится провести на передовых постах зиму. А танки способны работать даже при - 40 градусах Цельсия.Военачальник заверил, что армия технически подготовлена к суровым погодными условиями, у нее есть специальная зимняя одежда, незамерзающее топливо, запасные части и агрегаты.