07.02.2020
Фигурист Ханю обновил рекорд в короткой программе
###
***
  Двукратный олимпийский чемпион по фигурному катанию японец Юдзуру Ханю обновил свой же мировой рекорд по набранным баллам за короткую программу.В Сеуле проходит Турнир четырех континентов по фигурному катанию. В пятницу в борьбу включились представители мужского одиночного катания.Главным фаворитом еще до старта являлся японец Ханю, имеющий в своем активе две победы на Олимпийских играх, а также дважды становившийся чемпионом мира.В Сеуле он показал идеальное катание, набрав за выступление 111,82 балла. Это - новый мировой рекорд. Предыдущий также принадлежал Ханю и равнялся 110,53. Тот результат был показан на этапе серии Гран-при в Москве в 2018 году.Борьбу за серебро и бронзу в Сеуле поведут китаец Цзинь Боян и американец Джейсон Браун. Результат представителя Китая - 95,83 балла, у спортсмена из США - 94,71.Обладатели медалей определятся 9 февраля.