10.06.2020
Си Цзиньпин напомнил о единстве всех народностей Китая
###
***
8 июня генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин посетил с инспекцией Нинся-Хуэйский автономный район (Северо-Западный Китай), пишет информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Побывав в одной из деревень, осмотрев участок реки Хуанхэ и жилой микрорайон Цзиньхуаюань в городском уезде Учжун, лидер КНР ознакомился с мерами по активизации борьбы с бедностью, усиления экологической защиты реки Хуанхэ и содействия единству многочисленных этнических групп Китая.  В жилом микрорайоне Цзиньхуаюань, который ранее получил статус образцового района единства этнических групп страны, постоянно проживают 13850 человек. Примерно половина из них - представители национальных меньшинств. В ходе общения с местным жителями Си Цзиньпин отметил: "Все мы - одна единая огромная семья китайской нации. Необходимо обеспечить достижение целей в области ликвидации нищеты и построения среднезажиточного общества, а также реализации модернизации, учитывая интересы и запросы каждой народности страны. Мы готовы вместе идти рука об руку. Это отражает картину китайской цивилизации, имеющей более чем 5000-летнюю историю, а также подтверждает достоинства социалистической системы с китайской спецификой".Нинся-Хуэйский автономный район - один из пяти этнических автономных районов провинциального уровня. Здесь проживают представители таких этнических групп, как хань, хуэй и уйгуры.