21.09.2020,
На юге России начались командно-штабные учения "Кавказ-2020"
###
***
 С действий авиации и кораблей Каспийской флотилии в Южном военном округе начались командно-штабные учения "Кавказ-2020". В маневрах принимают участие около 80 тысяч российских солдат и офицеров и до 1 тысячи военнослужащих из Ирана, Армении, Китая, Беларуси, Мьянмы и Пакистана.Истребительная авиация на юге России и Северном Кавказе приведена в боевую готовность. Экипажи самолетов Су-27 и Су-30СМ заступили на боевое дежурство на оперативных аэродромах в Крыму и Ростовской области, а также Краснодарском и Ставропольском краях. Пилотам ставится задача прикрыть действия транспортной и ударной авиации, а также отработать нанесение ударов по наземным целям и объектам.Как сообщает Минобороны, около 60 военно-транспортных самолетов Ил-76 были переброшены на оперативные аэродромы. Дальность перелета транспортников составила до двух тысяч километров.Кроме того, более 30 кораблей и судов Каспийской флотилии вышли в море для развертывания в позиционных районах тактических ударных группировок. В их составе находятся вооруженные высокоточными крылатыми ракетами "Калибр" корветы "Дагестан", "Град Свияжск" и малые артиллерийские корабли "Астрахань", "Волгодонск" и "Махачкала". Задействованы также базовые и рейдовые тральщики, противодиверсионные катера типа "Грачонок" и "Раптор", а также суда вспомогательного флота. Морякам предстоит выполнить артиллерийские стрельбы по надводным и воздушным целям, также отработать оборону коммуникаций и районов экономической деятельности в Каспийском море.Учения "Кавказ-2020" продлятся до 26 сентября. Практические действия военных развернутся на полигонах Прудбой, Капустин Яр, Ашулук, Аданак и Раевский. Учебные бои запланированы на авиационных полигонах Арзгирский и Копанской, а также в Черном и Каспийском морях. На различных этапах маневров будут применены до 250 танков, до 450 боевых машин пехоты и бронетранспортеров, до 200 артиллерийских и реактивных систем залпового огня.

