19.02.2020
Первый автозавод остановился из-за коронавируса в Европе
###
***
  Остановка работы на промышленных объектах Китая и сопредельных стран из-за распространения эпидемии коронавируса - не новость. Но на этой неделе последствия впервые всерьез затронули автомобильную промышленность на другом конце Света - в Европе.Из-за сбоя в поставке комплектующих из КНР вынужден был прекратить работу завод FIAT Chrysler в сербском городе Крагуевац. Для собираемых там компактвэнов FIAT 500L нет необходимых элементов аудиосистемы. Возможные перебои в поставках из охваченного эпидемией Китая в компании предполагали еще с прошлого месяца. И остановка конвейера - мера просчитанная.Возобновление производства произойдет до конца месяца, простой на производственном плане не скажется. В прошлом году в Крагуеваце было собрано 40 000 автомобилей - четверть от производственной мощности завода.Ранее по причине сбоя поставок из Китая останавливались заводы Hyundai в Корее и Nissan в Японии. Кроме того, были перенесены Гран-при Китая в сезоне "Формулы-1" 2020 года и Пекинский автосалон.