21.04.2020
Горячий апрель
Аномальная жара в Сибири грозит массовыми пожарами
***
В Сибирь неожиданно пришло настоящее лето. В некоторых регионах столбики термометра поднялись до 30 градусов.  Обычно в апреле в омских парках только начинает таять снег. А во творник ранним утром в городе уже было плюс 25 градусов по Цельсию.В ближайшие дни аналогичная температура ожидается в Новосибирской, Томской и Кемеровской областях. А жарче всего, по прогнозам синоптиков, будет в Алтайском крае, где 23-24 апреля ожидается свыше 30 градусов по Цельсию.Мощный вынос тепла над Западной Сибирью объясняется пересечением двух циклонов. Потоки воздушных масс несут теплые ветры из Китая и Средней Азии.- Мы находимся в самой теплой части антициклона, преобладают юго-западные воздушные потоки, которые и принесли нам аномальное тепло. Вполне возможно, что температура побьет все рекорды и будет перекрыт исторический максимум, - рассказала "РГ" начальник ФГБУ "Обь-Иртышское Управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды" Наталия Криворучко.Из-за жары и штиля в Сибири наблюдаются неблагоприятные метеорологические условия для рассеивания вредных примесей в атмосферном воздухе. В Новосибирске синоптики объявили режим пыльного неба. Над мегаполисом нависла серая дымка. В трех городах Кузбасса - Кемерове, Прокопьевске и Новокузнецке - ввели режим черного неба. Местным предприятиям настоятельно рекомендуют снизить выбросы.В такую погоду особенно тяжело горожанам, находящимся в режиме самоизоляции в своих квартирах. Жарко и душно. В социальных сетях сибиряки пишут о том, что вынуждены спать с настежь распахнутыми окнами и завешивать мокрыми одеялами горячие батареи. В ряде регионов коммунальщики приняли решение о досрочном завершении отопительного сезона. В омских жилых домах вчера уже начали отключать отопление.В мэрии Новосибирска сообщили, что, несмотря на жалобы горожан, отопительный сезон закончится не раньше середины мая. Раннее лето обманчиво, и через пару недель возможно резкое похолодание. Поэтому пока новосибирские ТЭЦ работают на минимальных параметрах по теплоснабжению.Аномальная жара в апреле может привести к еще одной серьезной проблеме - массовым лесным пожарам. Во всех сибирских регионах установлен особый противопожарный режим. Жителям запрещено выезжать в лес, разводить костры и сжигать мусор. За контролем над удаленными массивами установлено спутниковое наблюдение, которое мгновенно вычисляет термические точки. Однако бороться с пресловутым "человеческим фактором" непросто. Запреты нарушаются повсеместно.В Новосибирской области общая площадь ландшафтных пожаров уже превысила 250 тысяч гектаров. На территории Томской области за минувшие выходные зафиксировано более 50 термоточек, возникших из-за выжигания сухой травы. А в Омской области в деревне Осиповка из-за поджога травы сгорели семь домов - три жилых и четыре заброшенных. Несколько семей остались без крыши над головой...