05.04.2020
Вирусу - по короне
Победить эпидемию можно лишь строгой дисциплиной
***
Сегодня все внимание общества приковано к врачам, ученым, сотрудникам санэпиднадзора - людям, которые находятся на переднем крае борьбы с коварным коронавирусом. С ними связаны и наши надежды на победу над ним.  Об этом "РГ" беседует с заместителем директора по научной работе ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора, членом-корреспондентом РАН Александром Гореловым.Александр Васильевич, что предприняла наша эпидслужба, чтобы поставить барьеры на путях распространения вируса? Какие решения позволили сработать эффективно на первом этапе?Александр Горелов: Самое главное, что мы сохранили службу Роспотребнадзора. В конце декабря, как только были получены сообщения о первых 30 случаях атипичной пневмонии, наша граница с Китаем была практически закрыта. Поэтому из Китая к нам было завезено всего два случая. Первая тест-система в кратчайшие сроки, уже к 11 февраля, была создана в институте "Вектор" Роспотребнадзора. Наши сотрудники съездили в Китай, сертифицировали ее на образцах, полученных от вирусоносителей.А вот из Европы мы поначалу опасности не ожидали, но завезено инфекции значительно больше, потому что за границей в первом квартале года побывали около 700 тысяч россиян. Благодаря своевременной реакции, к моменту когда ВОЗ 11 марта объявила пандемическую угрозу, Россия выиграла время. А в тех странах, которые запоздали с санитарно-карантинными мероприятиями, сейчас системы здравоохранения не справляются, потому что нагрузка колоссальная.Но многие считают, что Москва слишком серьезно отреагировала на угрозу, преувеличенно. Вы с этим согласны?Александр Горелов: Я без малого 40 лет работаю с инфекциями, могу подтвердить, что такого внимания к ним не было никогда. Но мы слишком долго жили без серьезных инфекций, успокоились, число инфекционных коек сокращалось. И никто не ожидал такого вызова природы. Практически каждый год появлялся новый возбудитель, но масштабы распространения были совсем другие. Даже пандемия гриппа в 2009-2010 годах так не беспокоила, потому что тогда были и вакцина, и эффективные лекарства.Сейчас их нет, поэтому меры реагирования вполне оправданные, чтобы избежать массовых жертв.Под пациентов с коронавирусной инфекцией передали новую больницу в Коммунарке, перепрофилируют отделения в других больницах. А когда эпидемия уйдет, вирус там не останется, их можно будет обратно перепрофилировать?Александр Горелов: Конечно. Вне организма человека вирус живет максимум двое суток, а в среднем 5-10 часов: на картоне и других пористых поверхностях чуть дольше, на гладких поверхностях, металлических предметах - и того меньше. И ключевой момент - он чувствителен ко всем дезинфицирующим средствам, которые используются в медицинских учреждениях: хлорсодержащим, на основе перекиси водорода, спиртсодержащим, даже к обычному мылу. Не переносит и ультрафиолетового облучения, только важно помнить, что лампы должны быть закрытого типа. Иначе можно получить ожог роговицы глаз.А при какой температуре он погибает? Нужно ли все кипятить?Александр Горелов: Достаточно 38-40 градусов. То есть обычный душ его убивает, а еще важен механический фактор. Например, назальный душ, то есть промывание носа, вирус просто смывается со слизистой. Если нет аллергии, можно промыть с мылом, а можно изотоническим раствором морской соли. Или использовать специальные спреи, но можно и из обычного чайника. В некоторых ситуациях это дает эффект, схожий с вакцинацией.Тогда получается, что необязательно и маску носить, достаточно промывать нос?Александр Горелов: Маски абсолютно необходимы медикам, но другие, специальные. Дома они необходимы, если вы ухаживаете за больным. Мы же не знаем, коронавирус у него или другая инфекция. На улице они вообще не нужны, потому что там такую концентрацию вируса получить невозможно.Но если вы идете в закрытое помещение с большим количеством людей, то маска не лишняя, если ее менять каждый час, максимум через два часа. Она должна плотно прилегать к лицу. Но надо помнить, что даже медицинские маски не дают 100-процентной защиты. И не забываем про частое тщательное мытье рук с мылом в течение 50 секунд, не меньше.ВОЗ сообщает, что после исчезновения симптомов заболевания выделение вирусов продолжается еще две недели. А если нет симптомов и человек на самоизоляции, он все равно опасен?Александр Горелов: Это самый сложный вопрос, потому что пока объема данных недостаточно. Известно, что период, когда происходит заражение от больного, начинается с конца инкубационного периода, то есть за день-два до появления симптомов.Продолжительность инкубационного периода установлена. В среднем симптомы появляются через 2-5 дней. Но у 10 процентов только к 10-му дню, и совсем у небольшого процента - на 13-й день. Поэтому период самоизоляции и установили в 14 дней. А вот когда мы полностью освобождаемся от вируса, пока непонятно. Кто-то болеет легкими, стертыми формами при любой вирусной инфекции, кто-то среднетяжелыми и тяжелыми. Среди зараженных коронавирусом 15 процентов - тяжелые, а 5 - крайне тяжелые. При пневмонии понятно, что пока она не разрешится, надеяться на то, что вирус прекратил свое выделение, невозможно. Поэтому данные сводок - сколько заболело и выздоровело - различаются. Просто продолжительность болезни у всех разная. Но, я думаю, что к лету станет ясно и это. Пока выздоровевшим надо иметь два отрицательных результата на вирус, чтобы выписаться из стационара или покинуть домашнюю изоляцию.Почему для лечения коронавирусной инфекции рекомендованы препараты от ВИЧ, довольно тяжелые?Александр Горелов: Это рецептурные препараты, которые применяют для лечения ВИЧ, потому что коронавирусы используют для внедрения в клетку такой же механизм. Минздрав России совместно с Роспотребнадзором дал временные методические рекомендации, которые каждые 10 дней обновляются по мере того, как появляются новые данные.Обеспечены ли службы Роспотребнадзора всем необходимым для адекватного реагирования, или пришлось мобилизовать дополнительные ресурсы?Александр Горелов: Конечно, потребовались дополнительные ресурсы. И правительство их выделяет по необходимости, принимает продуманные меры. И если мы все будем следовать им, ситуация останется достаточно стабильной. Дополнительные средства требуются на производство тест-систем и диагностику, потому что в таких масштабах она не проводилась - сейчас мы готовы делать по 700 тысяч проб в неделю.Высказывались мнения, что наши специалисты опоздали с тест-системами, слишком мало проводится анализов и т.п. Это справедливая критика?Александр Горелов: Меня она, честно говоря, удивляет. По закону у нас от момента подачи заявления до получения регистрационного удостоверения на новый препарат или тест-систему отведено 180 дней. Люди сутками не спали, фактически совершили профессиональный подвиг: создали самый современный тест, провели клинические испытания, проверили его в Китае.Обычные анализы в вирусологии требовали три недели, и мы были рады таким тестам. А здесь мазок из зева и носа - и в считаные часы ясно, есть у тебя вирус или его нет. В настоящий момент в России уже создано пять тест-систем. В нашем институте находится референс-лаборатория Роспотребнадзора, есть и своя тест-система, и мы всегда выделяли сезонные эпидемические коронавирусы на тест-системе для 24 возбудителей и 6 штаммов коронавируса. Но так как мы часть системы Роспотребнадзора, определяем вирусы только для лечебных учреждений по системе ОМС.А разве такие анализы не должны быть доступны для всех, кто хочет знать, нет ли у него коронавируса?Александр Горелов: Да, анализы должны быть доступны, но никому не надо приходить в лабораторию. Если очень хочется знать, какой у тебя вирус, можно вызвать лаборанта на дом и получить результат по электронной почте.Но, по сути, это совершенно бесполезно. Потому что после отрицательного результата ты пойдешь в магазин, там кто-то рядом чихнул - и уже надо делать новый анализ. Поэтому тесты нужно выполнять только больным и тем, кто рядом с ними. По этому пути и пошел Роспотребнадзор в самом начале, тестируя тех, кто прилетел, у кого появились симптомы, и их окружение. Тем, кто попадал в самоизоляцию или в карантин, исследования проводились трижды. Но теперь эти анализы проводят и коммерческие лаборатории, и если у людей есть желание платить, никто препятствовать не будет.Заболевшим тоже придется платить?Александр Горелов: Если у вас появились даже малейшие симптомы ОРВИ, на дом придет врач, осмотрит вас и по его назначению приедут и возьмут анализ. Сейчас и участковым врачам вменен сбор анализов и отправка их в лаборатории. У нас уже несколько недель сотрудники не имеют выходных и работают круглосуточно. Мы, по сути, выступаем в качестве волонтеров, бросили на эту работу все силы и ресурсы. Сотрудники, в том числе и научные, сидят на потоке - готовят эти образцы, а дальше их читает автомат. Но результат все равно трактовать должен человек, и научный сотрудник сверяет его с контролями.Можно ли прогнозировать появление новых опасных вирусных инфекций?Александр Горелов: К сожалению, невозможно, потому что это всегда стечение нескольких обстоятельств, и чаще всего в процесс вовлечены еще и животные. Большинство инфекций действительно возникает на юге, потому что там стабильная температура, большая скученность населения и влажность. А вот когда они начинают передаваться от человека к человеку, то уже не признают границ. Люди успокоились, многие годы живя без пандемических инфекций. Никто не представлял, что инфекционные койки должны работать в режиме пожарной охраны. Мы же не сокращаем штат пожарных из-за того, что нет пожаров. Но в природе постоянно происходят изменения. В этом году, например, уже можно предсказать, что хитом будут клещевые инфекции. Зимы не было, поэтому клещи практически не засыпали, и нам гарантирован подъем пяти инфекций, которые они переносят. К сожалению, большая часть населения недооценивает угрозу эпидемии. И по-моему, и сейчас продолжает недооценивать, не выполняет рекомендации санитарных служб.Наша служба санэпиднадзора всегда была одной из самых мощных в мире. С какими странами она может сравниться?Александр Горелов: Серьезные службы во всех азиатских странах: Китае, Таиланде, Вьетнаме, очень жесткая система в США, и мы еще увидим, как она развернется. Похожая система в Великобритании, там сразу принимают нужные меры - не так, как в Италии, например.Как, по вашему мнению, будет развиваться ситуация дальше?Александр Горелов: По классике вирусной эпидемии должен быть рост в течение месяца с небольшим, потом наступит плато, затем начнется снижение. Но предугадывать на самом деле невозможно, этот вирус может мутировать. Если люди будут строго соблюдать ограничительные меры, должен повториться китайский сценарий. Если будем надеяться на наше традиционное "авось", то ситуация вообще непредсказуема.