07.12.2020
15 премьер недели по ТВ и в Сети с 7 по 13 декабря
###
***
Понедельник на этой неделе начнется весело: зритель будет метаться. Ему нужно будет успеть посмотреть специальный эпизод сериала "Эйфория" и хотя бы начать умный и прекрасный сериал "Ваша честь", который стал победителем международного фестиваля Series Mania. Оба проекта предложит "Амедиатека". А на Premier в тот же понедельник появится сериал "Волк", который ломает привычную схему работы сервиса. Снят по книге Александра Терехова "Каменный мост". И вот так - всю неделю. Во вторник - новый док об Алисе Фрейндлих на Okko. В среду "Мертвые души" - новая современная версия на ivi, в пятницу - на Netflix мюзикл "Выпускной", в субботу - "Достояние Республики", посвященное Шаинскому на Первом канале - повтор, но какой! В воскресенье новое шоу - камбэк Александра Пушного на ТВ: "Умный дом" на телеканале "Пятница!".... Еще и TikTok появился на МузТВ в виде специального чарта - тоже по воскресеньям. Про "Мертвые души", "Умный дом" и TikTok мы писали отдельно - можно прочитать на сайте. А вот остальные проекты и не только они - предмет нашего обзора второй недели декабря. Только успевайте отмечать!1. Многосерийный фильм по мотивам книги Татьяны Огородниковой "Скажи что-нибудь хорошее". На Первом канале 7-10 декабря в 21.30. Георгий Климов - гениальный диагност и потомственный лекарь, к тому же - убежденный холостяк. Любовь Георгия к оперной певице Евгении Ромашиной становится причиной его конфликта с криминальным авторитетом Романом Поляковым, а также с коллегами и с самим собой. Последовавшие за этим события вынуждают Георгия жить под чужим именем и работать целителем на далеком хуторе… Режиссер фильма - Станислав Дремов. В картине сыграли: Иван Колесников, Ирина Антоненко, Александр Никитин, Мария Звонарева, Александр Яцко, Максим Битюков, Михаил Горевой, Игнат Акрачков и др.2. Британский документальный фильм "Джон Леннон: последнее интервью" (Lennon's Last Weekend). На Первом канале 11 декабря в 00:20. Интервью Джона Леннона, записанное за 48 часов до рокового выстрела, оборвавшего его жизнь 40 лет назад, 8 декабря 1980 года… К тому времени Джон Леннон и Йоко Оно не общались со СМИ уже более пяти лет. Для продвижения нового альбома Леннон согласился выступить в Нью-Йорке и дать интервью ведущему BBC Radio One Энди Пиблзу. Джон удивил всех, откровенно коснувшись множества вопросов, о которых никогда раньше не говорил, включая распад The Beatles, его отношения с Полом Маккартни, его борьбу с зависимостью, политические проблемы в США и Великобритании, упомянул о своей семье и тоске по Ливерпулю... Он также рассказал о работе с Филом Спектором и Дэвидом Боуи и о том, как продюсировал многие из своих сольных альбомов, в которые вошли такие мегахиты, как Imagine и Give Peace A Chance.3. Программа "Достояние республики", посвященная композитору Владимиру Шаинскому. На Первом канале 12 декабря в 14:10. Шаинскому - автору любимых детских песен - в этом году исполнилось бы 95 лет. В программе прозвучат песни "Улыбка" (в исполнении Сосо Павлиашвили), "Песня Чебурашки" (Billy's Band), "Когда цвели сады" (Татьяна Буланова), "Детектив" (Алексей Кортнев и Валдис Пельш), "Голубой вагон" (Ренат Ибрагимов) и другие.4. Программа "Мой герой. Юрий Чурсин". ТВ Центр, 7 декабря 13:40. Чурсин работал в таких знаменитых театрах, как Театр им. Вахтангова, МХТ им. Чехова, сотрудничал с театрами Олега Табакова и им. Пушкина и продолжает много играть на сцене. Кинозрители знают и любят его по ролям в картинах "Хиромант", "Изображая жертву", "Запах жизни", "Три мушкетера" и другим. В общей сложности он сыграл более 40 ролей...5. К 250-летию со дня рождения Людвига ван Бетховена - на "Культуре" уникальные архивные записи произведений композитора и балет Джона Ноймайера "Бетховен Проект". Балет - 13 декабря в 22:25. Вступительное слово - Николая Цискаридзе. Запись спектакля состоялась на сцене концертного зала Фестшпильхаус, Баден-Баден (Германия) в 2019 году.6. Сериал "Мертвое озеро" - впервые на ТВ. Канал ТВ-3, 7 декабря в 19:30. Мистический детектив с Евгением Цыгановым в роли столичного следователя, страдающего от острых приступов депрессии. Он отправляется в заполярный город Чангадан, чтобы расследовать убийство дочери местного олигарха, и сталкивается с древним злом. В ролях - Надежда Михалкова, Павел Табаков, Андрей Смоляков, Лев Прыгунов, Александр Робак, Полина и Ксения Кутеповы, Александра Ребенок, Тимофей Трибунцев, Сергей Бондарчук и рэпер Скруджи, для которого "Мертвое озеро" стало дебютом в кино.7. Остросюжетный детектив "Волк". На сервисе Premier c 7 декабря. Снят по мотивам романа Александра Терехова "Каменный мост". Он проведет зрителей по пути исследования трагической судьбы детей советской партийной элиты, которая эхом отражается в событиях наших дней. Телепремьера детектива состоится на НТВ в 2021 году. Главный герой - бывший разведчик Александр Волк, которого сыграл Денис Шведов. Также в ролях: Сергей Маковецкий, Артур Смольянинов, Антон Васильев, Виталий Хаев, Марина Зудина, Игорь Ясулович, Елена Подкаминская, Илья Любимов, Линда Лапиньш и другие. Последняя роль Виктора Проскурина.8. Сериал "Ваша честь", первый сезон. На Амедиатеке с 7 декабря. Брайан Крэнстон прожигает экран харизмой в драме от режиссера "Патрика Мелроуза" Эдварда Бергера. Название "Ваша честь" проект получил неслучайно: в центре событий боль и гнев уважаемого судьи, чей сын насмерть сбил человека и скрылся с места преступления. Влиятельный отец идет против закона, дабы защитить любимое чадо, однако все не так просто: у погибшего тоже есть могущественные родственники, причем криминального толка.9. Документальный фильм "Алиса. Волнение". На Okko с 8 декабря. Премьера приурочена ко дню рождения народной артистки СССР Алисы Фрейндлих. Проект снят режиссером Денисом Клеблеевым в период репетиций и премьерного показа спектакля "Волнение", главную роль в котором сыграла Алиса Бруновна. Пьеса была написана и поставлена драматургом и режиссером Иваном Вырыпаевым специально для Алисы Фрейндлих в год 35-летия ее службы в БДТ имени Г. А. Товстоногова и 100-летия театра. Уникальные видеохроники позволяют зрителю не только заглянуть за кулисы постановочного процесса, но и последовать за легендарной актрисой к ней домой, увидеть ее в кругу семьи и чуть лучше узнать обычно скрытую от публики часть жизни Алисы Бруновны. Соавтор сценария и продюсер фильма - внук Алисы Фрейнлих Никита Владимиров.10. Анимационный фильм "Легенда о волках". Apple TV+ с 11 декабря. Во времена суеверий и магии юная ученица охотника Робин Гудфеллоу отправляется в Ирландию со своим отцом, чтобы уничтожить последнюю волчью стаю. В запретных землях Робин знакомится со свободолюбивой Мейв. Девушка принадлежит к таинственному племени, которое, по слухам, может ночью превращаться в волков. Вместе с новой подругой Робин отправляется на поиски пропавшей матери Мейв и раскрывает секрет заколдованного мира. Теперь девочка рискует превратиться в существо, которое ее отцу поручено уничтожить.11. Зрителю давно пора открыть для себя жанр корейского сериала - дорамы. Для этого в России даже есть специальный канал. Например, на нем можно смотреть триллер "Подсудимый", который выходит с 7 декабря с 23.00. Герой - прокурор Пак Чон У - честный и бескомпромиссный представитель своей профессии. На стороне обвиняемых против него часто выступает общественный защитник Со Ын Хэ. Она тоже профессионал и уверенно отстаивает свою позицию. Между прокурором и адвокатом устанавливаются довольно сложные отношения, иногда дело доходит до открытых конфликтов. Все меняется, когда однажды Пак Чон У просыпается в тюремной камере. Он совершенно ничего не помнит. Оказывается, он главный подозреваемый в жестоком убийстве. И теперь ему самому понадобится помощь адвоката.12. Мюзикл "Выпускной" (The Prom) Райана Мерфи. На Netflix 11 декабря. Актерский состав фильма, который является адаптацией одноименного бродвейского мюзикла, неоднократно номинированного на премию "Тони" - Мерил Стрип, Николь Кидман, Аквафина, Джеймс Корден, Ариана Гранде, Кэрри Вашингтон и другие. Сюжет "Выпускного" разворачивается вокруг ученицы - представительницы меньшинств, которая хочет пригласить свою подругу на школьный выпускной.13. Американский сериал "Бесстыжие" (Shameless), 11 сезон. На КиноПоиск HD с 7 декабря. Финал эпической саги о жизни маргинальной семейки из бедного района Чикаго. Заключительный сезон расскажет о том, как на жизни Галлагеров отразилась пандемия COVID-19 и появление по соседству новых богатых жителей, которые переделывают бедный район под себя. "Бесстыжие" занимают 14 место в рейтинге Топ-250 лучших сериалов по версии пользователей КиноПоиска.14. Фильмы, с участием Джейка Джилленхолла - к юбилею актера, которому 19 декабря исполнится 40 лет. На канале "Кинохит" каждую пятницу в 19.00. 11 декабря - фильм "Живое". Группа исследователей с международного космического корабля обнаруживает на Марсе зловещую форму жизни. Компанию Джейку Джилленхолу составляют Райан Рейнольдс и Ребекка Фергюсон. 18 декабря - фильм "Доказательство", 25 декабря - "Послезавтра".15. Российское развлекательное шоу "После школы". Канал Disney, 11 декабря в 15:00. В каждом 22-минутном выпуске шоу зрителей ждет калейдоскоп забавных рубрик: от комедийных скетчей и разнообразных лайфхаков до интервью со звездными гостями и научно-популярного контента. У программы десять ведущих, среди которых есть блогеры, музыканты, актеры и даже хомяк! А конкретно - Лиза Курченко, Коля Пекарников, Кирилл Скрипник, Жора Русских, Вася Суюнова, Маша Шахматова, Саша Макаров, Ума Усыскина, Глеб Богданович и хомяк Поль Яблочный. Шоу интерактивное. Звездными гостями декабрьских выпусков "После школы" станут музыкант и телеведущий Антон Лаврентьев, актер театра и кино Кирилл Зайцев и певец Гафур.