16.03.2020
В Китае выздоровели 84 процента заразившихся коронавирусом
###
***
  Власти Китая сообщили о сокращении числа больных новым типом коронавируса в стране. Сейчас в медицинских учреждениях остаются около 10 тысяч человек, а 84 процента всех зараженных выздоровели.С начала эпидемии на территории материкового Китая COVID-19 был выявлен у 80 тысяч 860 человек, из них 67 тысяч 749 - уже выписаны из больниц. Жертвами коронавируса стали 3 тысячи 213 человек, информирует РИА Новости со ссылкой на комитет по вопросам здравоохранения КНР.Ранее Всемирная организация здравоохранения сообщала, что центр пандемии COVID-19 переместился из Китая в Европу. А за минувшие сутки во всем мире вирус был обнаружен у 10 тысяч 982 человек.

