05.02.2020
Власти США эвакуируют американцев из Китая несколькими рейсами
###
***
 Соединенные Штаты планируют организовать несколько авиарейсов для эвакуации из Китая своих граждан и их близких в связи со вспышкой пневмонии, вызванной новым коронавирусом 2019-nCoV. Информацию об этом во вторник распространило диппредставительство США в КНР.Сообщается, что шестого февраля Госдеп организует для граждан США на компенсационной основе дополнительные рейсы из международного аэропорта Уханя (провинция Хубэй). Не имеющим американского гражданства детям, супругам или родителям американцев также позволят вылететь в США, пишет ТАСС. Китайские медики обследуют в аэропорту всех пассажиров, и будут отказывать в посадке любому гражданину, имеющему проблемы со здоровьем. Кроме того, они могут провести принудительную госпитализацию любого лица.По данным The Wall Street Journal, во вторник в Ухань прибыли два американских самолета, доставившие в Китай груз медикаментов. Ранее госсекретарь Майк Помпео заявлял, что США планируют направить еще несколько самолетов в КНР.Напомним, в конце января первый борт доставил из КНР около 200 американских граждан, в том числе дипломатов и членов их семей. Все они сейчас находятся на 14-дневном карантине на базе ВВС Марч в штате Калифорния. Между тем, на территории США уже подтверждено 11 случаев заболевания пневмонией, вызванной 2019-nCoV. Случаи зафиксированы в штатах Калифорния, Иллинойс, Аризона, Вашингтон и Массачусетс.

