26.03.2020
Готовность номер один
На Урале увеличивают выпуск медтехники и противовирусных препаратов
***
Правительство России выделяет 7,5 миллиарда рублей на закупку не менее 5,7 тысячи аппаратов искусственной вентиляции легких (ИВЛ) из-за распространения коронавирусной инфекции. Известно, что при поражении вирусом легочной ткани у пациента может возникнуть дыхательная недостаточность. В этот-то момент человеку и требуется помощь аппарата ИВЛ, и одной из главных проблем может стать их нехватка в российских больницах. Многие врачи утверждают, что до настоящего времени в таких аппаратах не было массовой потребности.  Надо сказать, что только в Екатеринбурге аппараты искусственной вентиляции легких производят три предприятия. "Тритон-Электроникс" занимает порядка 20 процентов российского рынка различной медтехники, но его возможности по изготовлению аппаратов ИВЛ пока невелики: до пандемии здесь собирали по два-три таких изделия в сутки, сейчас мощность увеличена до пяти единиц. Уральский оптико-механический завод (УОМЗ) специализируется на оборудовании для детей. Более крупный производитель - Уральский приборостроительный завод (УПЗ) - входит в "Концерн радиоэлектронные технологии" Ростеха, который определен основным поставщиком аппаратов ИВЛ в больницы России. Планы для уральского предприятия таковы: за месяц УПЗ должен в 10 раз увеличить производство ИВЛ и отгрузить 720 штук напрямую российским регионам, минуя процедуру тендеров.По всей стране в государственных больницах около 42-43 тысяч аппаратов ИВЛ, в среднем приходится по 29 штук на 100 тысяч жителей, но многие из них уже устарели, сообщает компания Headway. Те 1,5 тысячи единиц, о которых говорят власти Свердловской области, посчитаны в целом по региону. Но, если в Екатеринбурге резко вырастет потребность в таком оборудовании, его не перевезут сюда из районной больницы - город будет работать на имеющемся. Плюс 16 аппаратов, которые обещают купить в ближайшее время, и потом еще 40. Всего на закупку медтехники из областного и федерального бюджетов планируется выделить 60 миллионов рублей. Никому не хочется допустить в мегаполисе нехватки оборудования, защитных средств и медикаментов, но сколько именно их понадобится, пока никто не может сказать - все будет зависеть от того, как станет развиваться ситуация с заболеваемостью.Опыт Китая и Европы показал, что в сложных случаях пациенты нуждаются в респираторной поддержке, поэтому регионы перестраховываются и запасаются аппаратами уже сейчас, пояснил тактику министр промышленности и науки Свердловской области Сергей Пересторонин. По его словам, в случае необходимости наращивания мощностей по требованию федерального центра на Среднем Урале может быть применена мобилизационная модель, при которой удастся связать группу предприятий в кооперационную цепочку и очень быстро наладить производство всех комплектующих.Аналогичное решение уже использовано для другой группы дефицитного товара - медицинских масок. По данным правительства области, местные предприятия, чтобы хоть как-то удовлетворить бешеный спрос, возникший из-за пандемии, увеличили производство масок в четыре раза: "Пластик-М" производит 36 тысяч изделий в сутки, а "Здравмедтех-Екатеринбург" перевел участок по производству масок на круглосуточный режим работы и увеличил выпуск продукции до миллиона штук в месяц. Хотя до середины февраля цех работал лишь в одну смену, выпуская ежедневно по 15 тысяч штук (маски не были отдельным бизнесом предприятия, производящего хирургические комплекты, одноразовую медицинскую одежду и белье). При этом, подчеркивают в компании, отпускная цена на дефицитный товар не поменялась и составляет 2,75 рубля с НДС. Потенциальные клиенты готовы закупать и по два-три миллиона масок, но предприятие столько произвести не в состоянии, пояснила директор производственного филиала Ирина Кочнева. Раньше фильтрующий элемент в масках (мельтблаун) поступал из Китая. После прекращения его поставок аналогичное производство запустил один из российских заводов.Налажено в регионе и производство многоразовых масок - порядка 30 тысяч штук в сутки: компании "Таис", "Чадолини" и другие малые предприятия заявили, что готовы увеличить объемы.Помимо производителей медтехники и расходных материалов, выпуск продукции наращивают и фармацевты. С трех до семи тысяч упаковок в сутки (в каждой 20 капсул) увеличил производство лекарства уральский завод "Медсинтез". Противовирусный препарат, разработанный на Урале, в январе предложили для испытаний китайцам, чтобы определить его действие на коронавирус, и в феврале 90 килограммов лекарства отправили в Поднебесную. Как объясняет академик РАН Олег Чупахин, это препарат прямого действия, который убивает самого возбудителя инфекции, блокируя синтез вирусной РНК. В России он поступил в аптечную сеть в 2014 году и зарекомендовал себя как мощное средство против многочисленных вирусов гриппа (в том числе птичьего и свиного), ОРВИ, бронхиальной астмы, а также краснухи, кори, герпеса. Кроме того, препарат прошел успешные испытания на вирусы эболы, геморрагической лихорадки Марбурга, лихорадки Западного Нила. Проверка уральского лекарства в Китае закончится в конце мая.Пока китайцы тестируют препарат, поставщики химического сырья, которое уральский завод закупает для производства лекарства, резко повысили цены. Отпускная цена пока прежняя, но при будущих поставках завод будет вынужден повышать ее, заявил председатель совета директоров Александр Петров.