30.04.2020,
Китай вытесняет Украину с рынка бронетанковой техники
###
***
Стали известны новые подробности поставок китайских основных боевых танков VT-4 в Пакистан. Всего будет закуплено три сотни таких бронемашин. Сумма сделки составляет 860 миллионов долларов.          Посмотреть эту публикацию в Instagram           VT4 deal and Pakistan. 1: Pakistan is acquiring 300 VT-4 from Norinco China. It has paid $860 Million for initial batch of 176 MBTs. The payment of 124 MBTs will be done in later stages. 2: Pakistan's VT-4 is most capable version compared to that of Thailand and Nigeria. Unlike other VT-4 version which are equipped with 1300HP engine and FY2 ERA, Pakistan's VT4 are equipped with 1500HP engine and FY-4 ERA. The tank is believed to be superior than Russian T90MS. 3: The Al Khalid tank project will continue alongside induction of VT4 which Pakistan is acquiring off the shelf. However, HIT will posses ability to maintain, overhaul and even modify these tanks when necessary. 4: VT4 are likely to deploy in Punjab and may replace AZ from 6th Armored Division. 5: Purchase of VT4 is one component of a comprehensive upgradation package which also includes artillery, APCs and air defense system. . . . PC on Pic . . . . Follow @acepakistan for more Defence related updates. Публикация от  ACE PAKISTAN (@acepakistan) 29 Апр 2020 в 5:41  PDT
 В настоящее время Исламабад уже оплатил изготовление 186 ОБТ, деньги за оставшиеся 124 будут переведены позже, сообщает acepakistan. Считается, что полученной техники хватит, чтобы переоснастить несколько танковых бригад.По мнению военных экспертов, эту крупную по нынешним временам сделку можно считать очень тревожным звонком для остатков украинского военно-промышленного комплекса. Дело в том, что из Харькова в эту страну поставляются моторно-трансмиссионные установки с двигателем 6ТД-2 для выпускаемых танков Al-Khalid, которые планируется подвергнуть модернизации.Однако украинский 1200-сильный мотор по мощности существенно уступает китайскому. Поэтому существует большая вероятность, что новый Al-Khalid II будет унифицирован по силовому агрегату как раз с VT-4. Украине же останется лишь роль поставщика запасных частей для техники, приобретенной ранее, а это значительно снизит поступление твердой валюты.Происходящее же является последствием жадности и недальновидности киевских чиновников. Некоторое время назад сухопутные войска Перу решили заменить старые советские Т-55 на более современные боевые машины. Из разных предложений латиноамериканцы выбрали изготовляемые в КНР МВТ-2000, которые, по некоторым данным, выиграли в конкурсе не благодаря своим тактико-техническим характеристикам, а самой низкой предложенной ценой.Пять новеньких "двухтысячных" уже приняли участие в военном Параде в Лиме. Начались приготовления к дальнейшим поставкам. И тут Киев нанес китайцам неожиданный удар, полностью сорвавший контракт.Дело в том, что на этих танках имелись харьковские моторно-трансмиссионные установки, Украина же запретила их реэкспорт. По всей видимости, сделав такой шаг, кто-то в Незалежной решил, что перуанцы после этого обязательно попросят "Оплоты", но этого не произошло. А вот в КНР поняли, что больше не надо испытывать судьбу, и полностью отказались от 6ТД-2, сосредоточившись на разработке собственного мотора.Кроме Пакистана, VT-4 в настоящее время также имеются у Таиланда и Нигерии.