13.01.2020
Не все ходы записаны
Матч за мировую корону у женщин переезжает во Владивосток
***
Накануне в Шанхае прошла шестая партия матча на первенство мира между китаянкой Цзюй Вэньцзюнь и россиянкой Александрой Горячкиной. Отметим, что символические первые ходы в партии сделали президент ФИДЕ Аркадий Дворкович и заместитель секретаря парткома Управления по физкультуре и спорту Шанхая Лу Линь.Комментируя организацию и ход матча за мировую корону, господин Дворкович отметил упорство двух претенденток."Мне кажется, что матч с точки зрения шахмат проходит на очень высоком уровне. Борьба складывается жесткая, и видно, что участницы хорошо подготовлены. Шанхай - один из ведущих мировых городов, и здесь, в Китае, интерес достаточно большой, по крайней мере по тому, сколько китайских любителей шахмат смотрят трансляции. Важно, что матч проходит в двух местах - России и Китае. Это является еще одним символом нашего партнерства с Китаем, а для ФИДЕ важно, что обе огромные страны продолжают поддерживать шахматы", - цитирует Дворковича агентство ТАСС.Шестая партия получилась очень затяжной и закончилась вничью после 105-го хода черных. Счет в матче стал - 3:3.Ранее три партии завершились вничью, в четвертой партии победу одержала китаянка, а в пятой успех был на стороне Горячкиной.Далее шахматистки прощаются с Китаем и переезжают в Россию. Оставшиеся партии матча пройдут во Владивостоке на острове Русский. Первая из них запланирована на 16 января.По регламенту победительницей объявляется шахматистка, набравшая 6,5 очка.В случае ничейного счета после 12 партий чемпионка мира определится на тай-брейке.Добавим, что гарантированный призовой фонд матча составляет 500 тысяч евро. Чемпионка мира получит 60 процентов в случае победы в 12 партиях или 55 процентов, если станет лучшей на тай-брейке.Напомним, что наши девушки давненько не были на вершине шахматного Олимпа. Уже довольно давно - в сентябре 2008 года сильнейшей шахматисткой планеты стала россиянка Александра Костенюк, сохранявшая статус чемпионки мира до декабря 2010-го.Тем временем в голландском Вейк-ан-Зее продолжается один из старейших в мире турниров.Во втором туре россиянин Владислав Артемьев белыми фигурами обыграл соотечественника Никиту Витюгова.Другой россиянин Даниил Дубов белыми обыграл Владислава Ковалева из Беларуси.А вот действующий чемпион мира норвежец Магнус Карлсен черными сыграл вничью с китайцем Юй Янъи.После двух туров Артемьев, Дубов, а также американцы Уэсли Со, Джеффери Шонг и выступающий под флагом ФИДЕ иранец Алиреза Фируджа набрали по 1,5 очка.Карлсен и еще четыре шахматиста отстают от лидеров на пол-очка. Витюгов (0,5 очка) делит 11-13-е места.Турнир в Вейк-ан-Зее состоит из 14 туров и завершится 26 января.