13.03.2020
Вопреки COVID: Китай и Россия наращивают двусторонний товарооборот
###
***
Российско-китайские торгово-экономические отношения не просто выстояли перед вызовом COVID-19, но и показали позитивную динамику. За январь-февраль двусторонний товарооборот вырос на 5,6%, достигнув показателя в 17,2 миллиарда долларов. Об этом заявил 12 марта руководитель департамента внешней торговли Министерства коммерции КНР Ли Синцянь.  По его словам, Россия продемонстрировала самый высокий рост товарооборота среди всех крупнейших торговых партнеров КНР, благодаря чему поднялась с 10-го на девятое место в списке торговых партнеров Китая. "Разумеется, эпидемия коронавирусной пневмонии показала отрицательное влияние на китайско-российское сотрудничество по отдельным секторам, прежде всего - в туризме, сфере услуг, осуществлении отдельных инвестпроектов, - признал чиновник. - Однако тенденция к развитию экономического взаимодействия России и КНР остается неизменной. В частности, развивается сотрудничество в энергетической сфере, включая поставки газа по восточному маршруту газопровода Россия-Китай"."Наши страны осуществляют тесную координацию для того, чтобы свести к минимуму влияние COVID-19 на двустороннее экономическое сотрудничество. Более того, мы стремимся превратить существующие вызовы в шансы для дальнейшего развития двустороннего взаимодействия", - резюмировал представитель китайского торгового ведомства.Позитивный настрой Минкоммерции КНР разделяют работающие в КНР предприниматели. Многие считают, что темпы роста российско-китайского товарооборота могут быть даже выше во втором квартале за счет восстановления сотрудничества по пострадавшим от эпидемии направлениям."В первые месяцы рост торговли обеспечивался в основном за счет поставок сырья и энергоносителей. По другим товарным позициям было проседание: КНР снизила поставки в Россию из-за простоя предприятий, Россия сократила поставки в Китай из-за спада потребления в КНР на фоне эпидемии. Сейчас ситуация меняется. В Китае возобновляется производство, что влечет возрождение экспорта в Россию. В апреле-мае поставки выйдут на полную мощность", - пояснил в интервью информслужбе "Россия-Китай: главное" совладелец консалтинговой компании UCHINA Артем Жданов.По его словам, следует ожидать особенно активного роста российского экспорта в КНР. "С падением курса рубля ценовая привлекательность российской продукции заметно выросла. В связи с этим есть все шансы значительно нарастить российский экспорт в Китай. Тем более, с ослаблением рынков Европы и США на фоне распространения коронавируса, Китай будет все более привлекательным рынком для российских экспортеров", - отмечает собеседник информслужбы.В частности, ожидается всплеск поставок российского продовольствия в КНР, говорит представитель Ассоциации российских производителей экологических продуктов Елена Щербинина. "Ситуация с COVID-19 для российских поставщиков продовольствия не стала критичной, поскольку с января до средины марта традиционно наблюдается снижение поставок в Китай. Сейчас у китайских партнеров подходят к концу складские запасы, поэтому как только будет снят карантинный режим в приграничных зонах - мы ожидаем всплеск спроса. С уверенностью можно говорить, что поставки будут идти в большем количестве, чем это было в апреле прошлого года", - отмечает она.Не ушло в крутое пике из-за COVID-19 и двустороннее взаимодействие в инновационной сфере. Более того, сложная эпидемиологическая ситуация принесла новые возможности в этом направлении, отмечает представитель инновационного центра Сколково в КНР Евгений Косолапов. "Все переговоры по сделкам и инвестициям не заморозились из-за коронавируса. Они активно продолжаются, просто в другом формате: не через взаимные визиты, а посредством онлайн-конференций. Более того в онлайн-формат переходят целые профильные конференции, презентации инвестпроектов и стартапов. Так, аудитория одной из недавних онлайн-презентаций достигла 200 тысяч человек, чего в принципе невозможно было бы сделать в офлайн-формате", - отмечает собеседник "Россия-Китай: главное". По его словам, хотя весной России и Китаю из-за сложной эпидемиологической ситуации пришлось отменить ряд конференций по инновационному сотрудничеству, график на второе полугодие остается неизменным. Так, по расписанию в Москве пройдет крупнейший форум "Открытые инновации", который намечен на октябрь-ноябрь.Опыт предпринимателей свидетельствует: торгово-экономическое взаимодействие России и КНР продемонстрировало способность "держать удар" даже перед лицом таких серьезных угроз, как пандемия COVID-19. Как подчеркнул ранее посол России в КНР Андрей Денисов, несмотря на новые вызовы, Китай и Россия не отказываются от цели довести двусторонний товарооборот до 200 миллиардов долларов к 2024 году."Очевидное влияние COVID-19 на всю глобальную экономику еще плотнее сблизит Россию и Китай как наиболее дружественных партнеров. Двустороннее торгово-экономическое взаимодействие укрепится за счет расширения спектра и интенсивности сотрудничества", - уверен заведующий отделом экономических исследований России Института по изучению России, Восточной Европы и Центральной Азии при Академии общественных наук КНР Сюй Полин.