16.11.2020
"100 первых дней" определят дальнейшую судьбу доллара
###
***
Предпоследняя неделя ноября обещает быть довольно насыщенной. Подходят к концу подсчет голосов на выборах президента США. Специально для "Российской газеты" Дмитрий Чечулин, независимый финансовый эксперт, рассказал, чего опасаться рублю:  - Стабилизация ситуации с выборами в США может позитивно отразится на цене нефти, которая за последнюю неделю прибавила более 6,5 процента по марке Brent. А максимально цена росла аж на 12,9 процента. Не в последнюю очередь это связано с новостями об успехе в разработке вакцины от компании Pfizer.На этой неделе возможно аналогичное движение, благодаря прогрессу компании Moderna, которая в пятницу обрадовала мир возможностью скорого лицензирования своей вакцины. Первые результаты третьей фазы будут в конце ноября. Такое событие еще сильнее убедит рынки в грядущей победе над пандемией. Это даст еще больше возможностей для покупки рисковых активов, к каким относится и рубль.Главным же риском для национальной валюты, по мнению эксперта, может стать так называемые "100 первых дней" - традиционный план новых (или переизбранных) президентов США, в котором они объявляют фокус своего внимания на начало правления. В этом году главной темой "стодневки", очевидно, будет борьба с COVID-19.При этом вторая часть повестки, а именно международные отношения, вызывают ряд опасений.Во-первых, президенту придется решать ситуацию с Ираном и их ядерной программой. Трамп вышел из группы по контролю за ядерной программой Тегерана, в пользу санкций. Если президентом станет Байден и не пересмотрит решение Трампа, то это создаст очередной виток волатильности на сырьевых рынках. На данный момент ожидается, что Байден может вернуться к сделке, и это заложено в ценах на нефть.Второе направление, связанно с Россией и Китаем. Тут все сложнее. Если Китай для США - опасный союзник, то Россия - идеологический враг. Если президент США в очередной раз упомянет санкции или объявит о необходимости "до конца сформировать вектор отношений с Россией" - это будет очень плохой знак, так как укажет на возможность очередного обострения отношений.Таким образом, при оптимистичном развитие событий нас ожидает укрепление национальной валюты. Сильными уровнями поддержки против доллара США будут отметки в 76,67 и 75,31. В негативном сценарии можно ожидать роста котировок до уровня 78,78, да и возврат к отметке в 80 рублей за доллар исключать нельзя.