04.05.2020
Ректор назвала две главные проблемы вузов в этом году
###
***
  Российская система образования второй месяц испытывает на себе радости и горести дистанционного обучения. Как перестроили учебный процесс из-за ковидной опасности вузы, с каким проблемами столкнулись, "Российской газете" рассказала ректор Владивостокского государственного университета экономики и сервиса (ВГУЭС), доктор экономических наук, профессор Татьяна Терентьева.Практику придется отложитьТатьяна Валерьевна, с какими проблемами дистанционного обучения столкнулся университет?Терентьева: Одна из проблем, которая сейчас стоит перед всеми высшими учебными заведениями, особенно реализующими фундаментальные и технические направления подготовки, - это проведение практических и лабораторных занятий, требующих специального оборудования.Как, например, провести лабораторную работу по химии, физике, автоделу и подобным дисциплинам? Решение этой задачи нам еще предстоит найти. По всей вероятности, часть курсов, включающих лабораторные занятия, мы будем вынуждены перенести.Ну и, конечно, для университетов дистанционная учеба, удаленная защита выпускных квалификационных работ - не совсем типичны. Нужно разрабатывать огромное количество особых регламентов, каждый шаг в таком режиме работы должен быть обоснован и зафиксирован документально.Иностранцам пора по домамА что сейчас происходит в студенческих общежитиях?Терентьева: Это вторая проблема. И тут есть два момента. Первый - необходимо обеспечить безопасность здоровья и жизни молодых людей с точки зрения санитарного режима.Было бы существенно проще, если бы общежития вузов остались практически пустыми. Реальность такова, что во Владивостоке количество очагов распространения COVID-19 растет. По прогнозам специалистов, через неделю-две количество заболевших увеличится. Мы настоятельно рекомендовали ребятам разъехаться по домам. Для тех, кто в силу объективных причин не смог покинуть общежитие, был введен режим самоизоляции со всеми необходимыми мерами. И сейчас он будет существенно усилен.Второй момент - оставшимся в общежитиях студентам нужно обеспечить условия для качественной дистанционной работы. Наш университет достаточно оперативно отреагировал на ситуацию, связанную с распространением инфекции. Мы еще в конце января приняли решение ограничить международные поездки и контакты студентов. В частности, китайские студенты, которые обучаются у нас, в большинстве своем остались во Владивостоке. Только небольшая часть уехала в Китай и продолжила обучение удаленно. С точки зрения организации учебного процесса в новых условиях, для нас это была отличная возможность отладить технологии и развернуть полноценное дистанционное обучение уже с февраля.То есть свои проблемы с общежитиями вы решили?Терентьева: Не совсем. Сейчас, когда мы понимаем, что эпидемиологическая ситуация в городе усугубляется, уже думаем, как организовать отъезд студентов, оставшихся во Владивостоке.Это тоже одна из тех проблем, с которой сейчас столкнулись все вузы, обучающие иногородних и иностранных студентов. Реже выполняются рейсы внутренних авиалиний, границы с зарубежными государствами закрыты. Мы ищем возможности отправить ребят домой: ведем переговоры с консульствами, прорабатываем ситуацию с министерством образования Приморского края, чтобы совместно справиться с нею.Новые правила приемаУ вас уже есть понимание, как в этом году будет проходить приемная кампания? Звучали предложения вести прием в вузы не по результатам ЕГЭ, а по среднему баллу аттестата.Терентьева: Что касается приемной кампании, ситуация тоже достаточно непростая.24 апреля вступил в силу приказ Министерства науки и высшего образования РФ (№547 от 3 апреля 2020 года) об особенностях приема по программам бакалавриата, специалитета, магистратуры, подготовки научно-педагогических кадров в аспирантуре на 2020/21 учебный год. По этому приказу в течение десяти дней мы, как и все вузы России, должны опубликовать на сайтах новые правила приема. Чтобы все абитуриенты знали и понимали, с какими нововведениями столкнутся при поступлении в вуз.Например, в этом году прием заявлений будет осуществляться только в онлайн-режиме. Ни лично, ни по почте, ни по электронной почте. Общие правила для всех вузов, находящихся в ведении федерального министерства, будут едины.Но каждый вуз может предложить свою форму проведения некоторых экзаменов, например, творческих дисциплин или письменных экзаменов: у кого-то в виде непрерывного онлайн-испытания (вебинара), у кого-то, как, например, у нас, в форме компьютерного тестирования.Но самое главное условие, к которому министерство обязывает вузы, - это идентификация личности. Над обеспечением его выполнения сейчас работают наши специалисты. Несмотря на определенные сложности, университет готов к новым вызовам. С первого же дня издания приказа мы приступили к его реализации, тем более что уже много лет используем возможности как дистанционной подачи заявлений абитуриентами, так и дистанционной оплаты договоров на обучение.Удается в новых условиях поддерживать связь со школами?Терентьева: Конечно. Так же, как и раньше, мы работаем со школьниками - проводим профориентационные занятия, консультации. С той лишь разницей, что теперь это происходит дистанционно.Есть еще один прекрасный пример взаимодействия университета со школами. Наш Институт иностранных языков организовал для приморских школьников бесплатные онлайн-занятия. В рамках учебной практики и проектной деятельности студенты 1-го курса направления подготовки "Педагогическое образование" и студенты 2-го курса направления подготовки "Лингвистика. Перевод и переводоведение" помогают школьникам осваивать английский язык.Объясняют трудные грамматические темы, вместе выполняют упражнения, дают возможность попрактиковаться в разговоре. Польза включения студентов в школьную программу очевидна. У учителей большая нагрузка, и при всем желании они не могут уделять достаточно времени каждому ученику. А в формате "студент - школьник" обучение проходит индивидуально. Поэтому дистанционная учебная практика - дело взаимовыгодное: студенты учатся быть учителями, школьники легче осваивают английский язык.Баллы вместо сессииПохоже, и летняя сессия на этот раз будет дистанционной?Терентьева: В нашем университете уже давно нет такого понятия - "сессии". Он работает по балльно-рейтинговой системе оценки успеваемости студентов.Это позволяет сделать работу студентов в семестре систематической и регулярной, а оценку знаний - объективной и понятной для них. Результаты учебной работы по каждой дисциплине оцениваются в баллах. В течение семестра для контроля работы студента проводятся две аттестации: текущая и промежуточная. Итоговая оценка по дисциплине складывается из баллов, набранных в течение семестра. Сумма набранных баллов в соответствии с Положением о рейтинговой системе переводится в обычную оценку (отлично, хорошо, удовлетворительно, неудовлетворительно), которая и выставляется в зачетную книжку.В этой системе посещение занятий тоже оценивается баллами. И здесь тоже ничего не изменилось: если раньше студент отмечался на занятиях очно, то теперь он отмечается как участник вебинара, получая свои баллы. Поэтому понятие "сессия" нас не страшит даже в условиях особого режима, связанного с пандемией.А государственная итоговая аттестация? Для ее проведения онлайн тоже все готово?Терентьева: У нас уже прошла государственная итоговая аттестация студентов заочной формы обучения. Первые защиты выпускных квалификационных работ прошли отлично, проблем не возникло ни технических, ни организационных.Защищались студенты из разных российских регионов - от Камчатки и отдаленных уголков Приморья до Москвы и Калининграда. Это можно считать удачной репетицией и подготовкой перед итоговой аттестацией студентов-очников.Очевидно, что до конца этого учебного года все защиты будут в дистанционном режиме, и достаточно большая группа студентов выйдет на "финишную прямую" уже с 13 мая. Кроме того, преподаватели и студенты "набивают руку" на защитах практики, которые уже сейчас проходят в режиме вебинаров или через электронный сервис.На качество подготовки это не отразится?Терентьева: Хочу подчеркнуть: никакие внешние проблемы и трудности не должны сказаться и не скажутся на качестве подготовки. К вынужденному режиму университет, можно сказать, уже адаптировался, проблемы решаются в рабочем порядке.А будущим выпускникам я бы посоветовала максимально сконцентрироваться, четко следовать инструкциям научных руководителей, сверяться с графиками в личном кабинете. И воспринимать изменившиеся условия обучения не как проблему, а как вызов, который поможет освоить новые образовательные технологии и прокачать такие soft-skills, как самоорганизация и самообучение.Все под контролемДля многих учебных заведений - как среднего, так и высшего звена - вынужденный переход на "удаленку" оказался тяжелым испытанием. Для вашего университета эта задача, судя по всему, им не стала?Терентьева: На дистанционное обучение и взаимодействие со студентами университет перешел еще 23 марта. А с 6 апреля, после того, как президент России принял решение продлить нерабочие дни, мы эту работу только усилили. Расписание занятий в большей части осталась прежним, только студентов в аудитории нет.Форму дистанционного обучения каждый преподаватель выбирал самостоятельно. Занятия проходят в виде вебинаров с обсуждением в чате. Это очень простая и понятная коммуникация, и здесь педагоги имеют возможность применять любые необходимые технические средства.Кроме того, мы активно используем образовательные курсы, разработанные нашими преподавателями. Они размещены в электронной обучающей системе Moodle. И студенты могут самостоятельно изучать предмет, выполнять тестовые задания.Помогают в организации обучения и разработки других университетов, размещенные на открытых национальных платформах. Ну и, конечно, в учебном процессе мы не забываем об уже ставших традиционными средствах общения, таких как электронная почта и мессенджеры. Так что студенты находятся на постоянной связи с преподавателями.Кроме того, кафедры университета активно используют социальные сети: проводят прямые эфиры ведущих преподавателей и приглашенных спикеров. Они делятся новыми знаниями и актуальными технологиями по своим направлениям подготовки, говорят на темы, изучение которых не предусмотрено образовательными программами.Но все это надо строго контролировать.Терентьева: Естественно, такая организация учебного процесса требует нашего ежедневного пристального внимания. Мы проводим мониторинг сразу по нескольким направлениям.Во-первых, это еженедельная оценка активности и успеваемости студентов, которую дают преподаватели в электронных ведомостях.Во-вторых, оценка результатов опросов студентов о том, как себя чувствуют в рамках дистанционного взаимодействия.В-третьих, технически объективная оценка присутствия студентов на вебинарах, которые проходят через IT-службу университета.И, наконец, в-четвертых, активность студентов и преподавателей отслеживается в обучающей среде Moodle. Оценка дается по каждому преподавателю, по каждой студенческой группе и по каждой дисциплине.Все материалы сюжета "COVID-19. Мы справимся!" читайте здесь.