18.03.2020
Росавиация снизила аэронавигационные сборы для поддержки авиакомпаний
###
***
Росавиация снизила на 50 процентов аэронавигационные сборы для российских авиакомпаний на внутренних маршрутах до 1 октября, сообщили в ведомстве. Для Дальнего Востока сборы почти обнулены.  Меры введены с 17 марта 2020 года. Будет действовать понижающий коэффициент в размере 0,5 ставки сбора за аэронавигационное обслуживание на маршрутах обслуживания воздушного движения и в районах аэродромов для российских пользователей воздушного пространства России, выполняющих внутренние полеты.Для маршрутов обслуживания воздушного движения внутри Дальневосточного федерального округа и в районах аэродромов, расположенных на территории ДФО установлен понижающий коэффициент в размере 0,01 ставки сбора.Такие меры предприняты для снижения негативного экономического влияния на авиацию распространения коронавирусной инфекции, пояснили в Росавиации. Они помогут снизить себестоимость перевозки. "Предварительные оценки экономии финансовых средств российских пользователей воздушного пространства составляют 4,7 миллиарда рублей", - отметили в ведомстве.В ходе заседания коллегии Росавиации 17 марта первый заместитель министра транспорта - руководитель Росавиации Александр Нерадько заявил, что готовится комплекс мер по поддержке российских авиакомпаний и аэропортов. Он признал, что на российском авиарынке не исключены банкротства компаний - перевозчиков из-за закрытия ряда международных маршрутов при одновременном росте расходов из-за снижения курса рубля.По словам главы Росавиации, потери авиакомпаний России от закрытия полетов в Китай уже составили около 1,7 миллиарда рублей. Но если сложная ситуация сохранится до конца года, убытки авиакомпаний от закрытия международных маршрутов могут составить около 100 миллиардов рублей.Ранее эксперты "РГ" оценили ситуация в авиационной отрасли России как "идеальный шторм". Они отметили, что банкротства авиакомпаний могут произойти при неблагоприятном сценарии уже во втором квартале этого года.