12.11.2020
Слиткам выйдет скидка
Налог на продажу золота отменят с 2022 года
***
Минфин планирует освободить продажу золота от НДС с 2022 года, сообщил замглавы министерства Алексей Моисеев. Но для этого система маркировки драгметаллов, драгоценных камней и изделий из них (ГИИС ДМДК) должна доказать эффективность в борьбе с мошенническими схемами.  "Чем быстрее мы внедрим эффективную систему, тем быстрее перейдем к вопросу об отмене НДС на золото. Я исхожу из того, что мы решим проблему, и НДС на золото может быть отменен с 1 января 2022 года, это наш план", - сказал замминистра.Отмена НДС на золото в слитках обсуждается давно. Это поможет оживить рынок инвестиций в этот драгоценный металл, считает Татьяна Фиц, директор отдела взаимодействия с центральными банками и обсуждения государственной политики Всемирного совета по золоту. "Золото является безопасным активом и диверсификатором портфелей, что особенно важно во времена кризисов, таких как пандемия", - напоминает она.Отмена НДС значительно стимулировала спрос в других странах. Например, после отмены НДС в Китае в 2004 году спрос резко вырос. Китай стал крупнейшим в мире рынком золотых слитков, при этом физический спрос в Китае составляет четверть мирового спроса, рассказала Фиц. Исследование Всемирного совета по золоту показывает, что отмена НДС на золотые слитки в России также окажет положительное влияние на рынок золота.Маркировка должна максимально обелить ювелирный рынок и обеспечить прослеживаемость драгметаллов и камней от добычи до готового изделия. Сейчас сложно предсказывать результат от внедрения маркировки, но рынок однозначно вырастет. Неучтенное золото может составлять до 50-60 процентов от легального рынка в год."Когда вводили маркировку шуб, то закладывали оборот, в 5 раз превышающий легальный рынок. В результате объем рынка вырос в 10 раз", - сказал Моисеев. Насколько вырастет рынок драгметаллов, пока судить сложно, но рост будет точно обеспечен, уверен замминистра.Тестирование системы начнется 1 декабря 2020 года, а с 1 января 2021 года на сайте Пробирной палаты появятся личные кабинеты, до 1 апреля их должны завести все участники рынка, сообщил руководитель палаты Юрий Зубарев. С 1 июля оборот ювелирных изделий без средств идентификации будет запрещен. Полностью перейти на систему маркировки планируется до 1 января 2023 года , после этого оборот изделий без физической маркировки будет под запретом. Зубарев также пояснил, как будут "маркироваться" металлы и камни: они будут прослеживаться документарно - по накладным и прочим документам. "Далее эти данные будут разноситься по индивидуальным изделиям. В момент появления изделия будет появляться индивидуальный идентификационный номер", - объяснил Зубарев.Также он озвучил решение по вопросу маркировки готовых, но нераспроданных изделий. С 1 апреля 2021 года начнется выдача кодов для идентификации изделий и драгоценных камней, находящихся на остатке. 1 июля 2021 года станет важной вехой - с этого момента нельзя будет продавать новые изделия без нанесенной маркировки и изделия, выпущенные до 1 апреля 2021 года, без специальной бирки с идентификационным кодом.АукционПурпурно-розовый овальный бриллиант из Якутии "Призрак Розы" был продан на торгах в Женеве за 26,6 миллиона долларов. Аукционный дом Sotheby's сообщил на своем сайте, что "неподражаемый, великолепный, шикарный и яркий" пурпурно-розовый бриллиант весом 14,83 карата продан за 24 393 000 швейцарских франков. Покупатель, по данным британской BBC, пожелал остаться неизвестным. Бриллиант овальной формы был назван в честь балета Михаила Фокина "Призрак Розы", впервые поставленного труппой Русского балета Михаила Дягилева в 1911 году. "Какое красивое и многозначительное название у этого великолепного русского камня, воспевающего достоинства его родины и, несомненно, вошедшего в ее историю", - говорится в описании лота на сайте Sotheby's.Редкие розовые бриллианты были впервые обнаружены в Индии в начале XVII века. Впервые о них написал французский купец Жан-Батист Тавернье, который в то время держал в своих руках европейскую торговлю бриллиантами с Индией. Розовые алмазы также добывают в Бразилии, Южной Африке, Танзании, Канаде, Австралии и, конечно, в России.Самым крупным розовым алмазом, найденным в России, стал названный в честь легендарного танцовщика и хореографа "Нижинский" массой 27,85 карата. Именно из этого камня, добытого в июле 2017 года российской компанией "Алроса" на территории Республики Саха, изготовлен "Призрак Розы", проданный в Женеве.Подготовила Елена Бугайская