16.03.2020
Кабмин создаст фонд для покрытия мер борьбы с коронавирусом
###
***
 Российское правительство планирует создать резерв в 300 млрд рублей для покрытия средств, затраченных на борьбу с последствиями коронавируса и падения на финансовых рынках. Об этом заявил первый вице-премьер Андрей Белоусов на первом заседании координационного совета по противодействию коронавирусу."Это формирование необходимого финансового резерва для покрытия тех мер, которые мы сейчас предусмотрели. Мы исходим из того, что пока суммы примерно в 300 млрд рублей может хватить. Плюс еще некоторый гарантийный фонд. Безусловно, в случае необходимости бюджет обладает всеми возможностями эту сумму превысить", - сообщил Белоусов (здесь и далее цитата по "Интерфаксу").По его словам, Россия не может применять меры по "накачке" спроса в экономике по аналогии с развитыми странами. Это чревато дестабилизацией рынков и резким ослаблением курса рубля, а также негативными социальными последствиями, подчеркнул Белоусов.Он отметил, что Россия находится в специфическом положении по сравнению с другими государствами. "Мы испытываем двойной удар: и шок от снижения мировых цен на нефть с примерно 65 долларов еще в начале года до 35 долларов за баррель, на нас влияет нестабильность мировых финансовых рынков, в том числе рынков европейских, как нашего крупнейшего торгового партнера, на нас влияет также сокращение ряда традиционных рынков сбыта, это касается и Китая, и Европы. Это все в дополнение к тем объективным последствиям ограничительных мер, которые вводятся в нашей стране так же, как в других странах", - сказал первый вице-премьер.Белоусов также напомнил, что кризиса в российской экономике сейчас нет. При этом перечень мер на случай ухудшения ситуации уже разработан, добавил он.Накануне Федеральная резервная система (ФРС) США экстренно снизила базовую процентную ставку для борьбы с негативными последствиями для экономики из-за распространения коронавируса. Теперь ее диапазон находится на минимальном уровне 0-0,25% годовых. ФРС объявила и о программе количественного смягчения на 700 млрд долларов. Европейский центробанк (ЕЦБ) объявил, что увеличит программу количественного смягчения еще на 120 млрд евро до конца года. О скоординированных мерах по насыщению рынков долларовой ликвидностью объявили Банк Англии, Банк Канады, Банк Японии и Швейцарский национальный банк.Несмотря на это, падение котировок в понедельник продолжается на всех мировых рынках. Кроме того, впервые с начала 2016 года стоимость барреля нефти марки Brent опустилась ниже 30 долларов.К 16 марта число заразившихся коронавирусом в мире приблизилось к отметке 170 тысяч, умерли более 6 тысяч человек. В России число зараженных выросло до 93 человек, сообщила первый вице-премьер Татьяна Голикова.