31.01.2020
Власти КНР пообещали остановить распространение коронавируса
###
***
  Правительство Китая абсолютно уверено, что сможет справиться с распространением коронавируса, у страны есть все ресурсы для этого. С таким заявлением выступила официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин, комментируя решение Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) объявить вспышку коронавируса 2019-nCoV чрезвычайной ситуацией международного значения.По словам Чуньин, с начала вспышки правительство Китая приняло всесторонние и самые жесткие меры профилактики эпидемии, многие их которых даже вышли за рамки требований ВОЗ. У Пекина есть абсолютная уверенность и все возможности для того, чтобы победить в войне против эпидемии, пишет РИА Новости, ссылаясь на заявление, опубликованном на сайте МИД. Ранее председатель КНР Си Цзиньпин выразил уверенность в победе над коронавирусом.Решение объявить вспышку нового типа коронавируса чрезвычайной ситуацией международного значения было принято почти единогласно. Уровень распространения болезни в Китае расценивается как очень высокий, а также как высокий в регионе и по всему миру.По последним данным, жертвами нового коронавируса в Китае стали уже 213 человек, заражены около 9,7 тысячи. Первое место по числу выявленных заболеваний продолжают занимать провинция Хубэй и ее административный центр город Ухань (более 6,1 тысячи случаев заражения, 204 погибших). Вирус уже распространился за пределы материкового Китая. Случаи заболеваний зафиксированы в 15 странах. В четверг в Италии сообщили о двух первых подтвержденных случаях заражения коронавирусом.