09.05.2020
Профессор из Китая назвал самое опасное свойство коронавируса
###
***
 Стремительность передачи является самым опасным свойством коронавируса SARS-CoV-2. Об этом заявил вирусолог Чжун Наньшань, передает китайский портал Huanqiu.По словам ученого, новый коронавирус передается гораздо быстрее и легче по сравнению с сезонными гриппом и ОРВИ, а также коронавирусом MERS - возбудителя ближневосточного респираторного синдрома.Наньшань уверен, что обеспечить максимальную эффективность борьбы с распространением SARS-CoV-2 возможно с помощью четырех мер: ранней защиты, раннего выявления, ранней диагностики и ранней изоляции.Ранняя защита включает в себя использование масок и перчаток, соблюдение социальной дистанции и тщательная обработка (мытье) рук, так как новый коронавирус передается, в основном, при контактах и через поверхности.Выявлять заболевших на ранней стадии, по мнению ученого, можно, в частности, измеряя температуру людей в местах массового пребывания. Люди также сами должны проявлять большую ответственность - при первых подозрительных симптомах обращаться к врачам.Вирусолог напомнил, что основными признаками болезни являются недомогание, повышение температуры, сухой кашель и нетипичная усталость.Как отмечает РИА Новости, китайский ученый отметил важность ранней диагностики, чтобы не допускать пребывание в больницах зараженных SARS-CoV-2 и обычных пациентов. Ранняя изоляция крайне необходима, чтобы свести к минимуму контакты заболевших со здоровыми.Напомним, за последние сутки в России выявлен 11 231 новый случай коронавируса в 84 регионах. Из них у 48,7 процента заболевший отсутствуют клинические проявления.

