29.06.2020
Иду на вирус
Россия удерживает низкую смертность от COVID-19
***
Число случаев заражения коронавирусом в мире превысило 10 млн. Выздоровело 5 млн., при этом количество жертв превысило 500 тысяч, таковы данные Университета Джонса Хопкинса. Судить о ситуации только по количеству зараженных невозможно. Большое количество случаев говорит не только о том, что вирус пока не отступает, но также о том, что в стране идет активное тестирование. Без теста, если заболевание протекает легко, установить диагноз невозможно. В то же время знать, чем конкретно болеет человек, крайне важно - его можно изолировать и прервать цепочку передачи инфекции. По количеству тестов, кстати, наша страна входит в первую тройку в мире вместе в Китаем и США и сокращать объемы тестирования не планирует.Самый горький, но и самый говорящий показатель - это уровень смертности. Он зависит от многих факторов: и организации медпомощи, и наличия лекарств и техники, обеспечивающей кислородную поддержку. Но в то же время на уровень смертности влияет и организация противоэпидемических мер, и, главное, как население эти самые меры выполняет. В нашей стране, как поясняла вице-премьер Татьяна Голикова, все посмертные заключения делаются на основании вскрытия, чтобы исключить ошибки. При этом в отчеты включают не только умерших "от коронавируса", но и умерших "с коронавирусом", если тот серьезно повлиял на течение заболевания. Нашей стране удается удерживать показатель смертности от новой инфекции на одном из самых низких в мире уровней.КомпетентноИван Дедов, президент НМИЦ эндокринологии, академик РАН:- Правительство России выбрало правильную стратегию борьбы с COVID-19, и в результате ущерб, нанесенный коронавирусной инфекцией, у нас оказался намного меньше, чем в других странах. Все медицинское сообщество, волонтеры добровольно рискуя жизнью, шли и идут работать в зону, зараженную смертельным вирусом. Были приняты экстренные меры по глубокой трансформации национальной системы здравоохранения, и это позволило не допустить взрывного распространения COVID-19 внутри страны и выйти к началу лета на "плато" заболеваемости. Большой аналитический труд наших академиков, профессоров, докторов медицинских наук позволил найти спасительную формулу, купирующую проявления COVID-19.