28.04.2020
ВТО: Мир зависит от импорта лекарств из 10 стран
###
***
Мировой импорт лекарств и медизделий в мире на 75% зависит от поставок из десятка стран - членов ЕС, а также США и Китая, выяснила Всемирная торговая организация. Она призвала снижать тарифные и нетарифные барьеры, развивать соглашения о взаимном признании сертификатов, чтобы избежать перебоев в поставках лекарств в период пандемии.  Реальное распределение сил иное. Готовые лекарства Россия поставляет в основном из Европы, однако основные поставщики субстанций для их производства - Индия и Китай. На них приходится почти 96% субстанций, которые закупает Россия, 80% они занимают в Европе и 90% в США, говорит зампред Комитета ТПП РФ по предпринимательству в здравоохранении и медицинской промышленности Валерий Береговых. Когда в Китае был кризис, весь мир ощутил это на себе. России необходимо финансировать фундаментальные исследования в области производства лекарств, считает Береговых.Такой же вопрос касается медицинских изделий. Как и многие другие страны, Россия ограничила экспорт масок, респираторов, дезинфицирующих средств и другой медицинской продукции. Однако по-прежнему наблюдается нехватка этой продукции в продаже.Обязать аптеки обеспечивать наличие гигиенических масок предлагает минпромторг - об этом заявил в эфире "России 24" замглавы минпромторга Виктор Евтухов, отметив, что аптеки неохотно закупают такой товар.Маски и медизделия Россия в основном импортирует. Необходимо нормализовать внутренние процедуры, уверен председатель Ассоциации импортеров и экспортеров в здравоохранении Дмитрий Омутных. Сейчас срок получения регистрационного удостоверения для ввоза в страну медизделий сокращен до 3 дней, однако де-факто процедура все равно занимает до недели и более.