27.09.2020
Лесные братья
Александр Бастрыкин: уголовники и коррумпированные чиновники отвечают по закону
***
На днях Верхнепышминский городской суд вынес приговор мужчинам за незаконную вырубку деревьев в местном лесничестве. Они получили условные сроки и большие штрафы. Эту новость практически никто не заметил, настолько она оказалась обыденной. Подобных приговоров очень много.  Россия - крупнейшая лесная держава мира, и лесные ресурсы оказывают серьезное влияние на экономику почти половины субъектов страны. Это с одной стороны, а с другой - из года в год криминал, который "живет лесом", наносит государству огромный ущерб. Только незаконные рубки причиняют лесному фонду России многомиллиардный ущерб. И здесь без "помощи" региональных чиновников ничего бы не вышло. А это настоятельно требует жесткого контролирования ситуации правоохранительными органами.О том, какова сегодня ситуация в лесной отрасли с точки зрения Следственного комитета России, читателям "РГ" рассказал председатель СКР Александр Бастрыкин.Александр Иванович, чем вы объясните беспокойство правоохранительных органов сложившейся ситуацией вокруг лесного фонда?Александр Бастрыкин: Наша деятельность направлена в первую очередь на защиту прав граждан, на сохранение оздоровительных, защитных, санитарно-гигиенических функций лесного фонда, напрямую связана с обеспечением права на благоприятную окружающую среду и является одной из основных целей государственной политики. И Следственный комитет, как один из государственных органов, уполномочен расследовать всевозможные злоупотребления в этой сфере, привлекая к уголовной ответственности виновных.Уточните для наших читателей, а какие нарушения, или, как ваши сотрудники выражаются, противоправные деяния, совершаются в лесной сфере?Александр Бастрыкин: В основном это криминальные деяния, связанные с незаконным завладением природными ресурсами. Это такие составы преступлений, как "незаконная охота", "незаконная рубка лесных насаждений", "уничтожение или повреждение лесных насаждений". При этом лесное браконьерство среди зарегистрированных преступлений занимает первое место. Но в целом в общей структуре экологической преступности большой удельный вес занимают преступления, связанные с незаконной рубкой лесных насаждений.Эти составы преступлений относятся к компетенции органов внутренних дел, тем не менее Следственный комитет расследует уголовные дела в отношении должностных лиц различного уровня, которые совершают подобные противоправные деяния. Их действия наряду с вышеуказанными составами преступлений зачастую квалифицируются по другим статьям Уголовного кодекса РФ, в том числе как должностные и коррупционные преступления.Можно ли говорить о том, что работа Следственного комитета в этом направлении носит системный характер?Александр Бастрыкин: Безусловно, такая работа выполняется нами в тесном взаимодействии с оперативными подразделениями МВД России, прокуратурой и контролирующими органами. На системной основе проводится анализ практики предупреждения, выявления и расследования преступлений, связанных с нарушением правил лесопользования. Возникающие проблемы обсуждаются на оперативных и координационных совещаниях, в дальнейшем вырабатываются дополнительные механизмы профилактики, разрабатываются методологии выявления и устранения источников, причин и условий, способствовавших совершению преступлений. Например, представители Главного следственного управления по Санкт-Петербургу принимают участие в заседании профильной комиссии Законодательного собрания города по экологической защите населения, где обсуждаются актуальные вопросы привлечения к уголовной ответственности.Хочу подчеркнуть, что только в результате совместной работы следственных и налоговых органов, оперативных подразделений органов внутренних дел, таможенных и природоохранных органов нам удается выявлять и пресекать экономические преступления, связанные с вырубкой леса, так как нередко доходы от вырубки леса предприниматели получают по так называемым "серым" схемам, в обход положенных по закону бюджетных отчислений.Причем такими лицами преследуется цель не только уклониться от уплаты налогов, но и получить из казны денежные средства в виде незаконно возмещенного НДС. Использование подобных махинаций особенно распространено в лесных регионах, где субъекты предпринимательской деятельности активно экспортируют древесину.Так, в Иркутской области следственными органами Следственного комитета пресечено уклонение от уплаты налогов, незаконное возмещение НДС и мошенничество с причинением бюджету страны ущерба на сумму свыше 220 миллионов рублей крупного лесозаготовителя и экспортера леса ООО "БайкалЛес". Эти преступления установлены в ходе работы специально созданной в Иркутской области по инициативе территориального управления СК России межведомственной рабочей группы по выявлению налоговых преступлений в лесном комплексе.Могли бы вы дать оценку - насколько успешно Следственный комитет России противостоит такой "лесной" преступности?Александр Бастрыкин: За нас говорят конкретные цифры. Так, в 2019 году следственными органами СК России рассмотрено 713 сообщений о преступлениях в этой сфере, а в первом полугодии текущего года еще 311. В прошлом году следователями СК России возбуждено 371 уголовное дело, в 2020-м - 189 дел. По результатам расследования в суды в прошлом году направлено 167 уголовных дел в отношении 209 обвиняемых, а в течение 6 месяцев этого года 74 дела, по которым проходит 119 обвиняемых. Например, в Хабаровском крае привлечены к уголовной ответственности должностные лица Средне-Амгуньского участкового лесничества. Им инкриминированы злоупотребление должностными полномочиями и вымогательство взятки у представителя юридического лица за общее покровительство.В каких регионах ситуация самая тревожная?Александр Бастрыкин: В Кировской области расследуется 51 уголовное дело, в Карачаево-Черкесской Республике - 11, в Иркутской области - 10, в Карелии - 9. Также есть уголовные дела, находящиеся в производстве транспортных следственных управлений, - 24 в производстве Западно-Сибирского и еще 7 - в Восточно-Сибирском следственном управлении на транспорте.В частности, в Кировской области фигурантами уголовного дела являются бывший заместитель главы региона Андрей Плитко, министр лесного хозяйства области Алексей Шургин и ряд других чиновников. Как полагает следствие, Плитко создал организованную преступную группу, которая специализировалась на получении взяток от индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, действующих в лесной отрасли. В обмен на незаконное вознаграждение предприниматели получали право заключать договоры с одним из госпредприятий на куплю-продажу древесины. Другой пример из Иркутской области - бывший министр лесного хозяйства региона Сергей Шеверда причастен к незаконному проведению сплошной санитарной рубки в государственном заказнике "Туколонь", в результате которой государству причинен ущерб в размере более 880 млн рублей. Это уголовное дело сейчас рассматривается в суде.Вы говорите про расследуемые дела, а есть уже такие, по которым вынесены приговоры?Александр Бастрыкин: Такие примеры тоже есть. Бывший первый заместитель председателя правительства Хабаровского края Василий Шихалев признан виновным в превышении должностных полномочий и приговорен к 4 годам лишения свободы. Осужденный оказывал содействие в получении предпринимателями льгот и субсидий на сумму более 1 миллиарда рублей.Бывший директор департамента лесного хозяйства Приморского края Владимир Иванов осужден также к 4 годам лишения свободы после получения взятки в размере 550 тысяч долларов за продление договоров аренды лесных участков.С точки зрения главного следователя страны, чаще кто-то один стоит за такими схемами или все же преступные группировки?Александр Бастрыкин: Незаконная вырубка и хищение леса совершаются в том числе организованными группами, обладающими современным оборудованием, средствами связи. И деятельность ряда таких группировок пресечена совместными усилиями правоохранительных органов.Например, согласно материалам уголовного дела, которое сейчас расследуется в Санкт-Петербурге, в подобную организованную группу входили заместитель директора и два бывших генеральных директора Ленинградского областного государственного казенного учреждения "Ленобллес", заместители руководителя Межрегионального территориального управления Росимущества Санкт-Петербурга и Ленинградской области, представители комитета по реализации арестованного имущества области и ряд других лиц. Они совершали систематические хищения древесины с мест вырубок, вывоз древесины и ее реализацию по подложным документам.В Пермском крае расследовано и направлено в суд уголовное дело в отношении организованной преступной группы, осуществлявшей незаконную рубку лесных насаждений в эксплуатационных лесах Сивинского участкового лесничества.Давно уже не секрет, что иностранные граждане проявляют ну очень большой интерес к российским ресурсам в Сибири и на Дальнем Востоке. Они занимаются "лесным" бизнесом. Но вот всегда ли делают это законно?Александр Бастрыкин: На Дальнем Востоке расследовано уголовное дело, по которому были осуждены участники транснационального преступного сообщества, состоявшего из граждан России и Китая. Предоставляя в таможенные органы недостоверные сведения о товарах, соучастники незаконно переместили через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС из России в КНР более 23 тысяч кубометров лесоматериалов. Товар был задекларирован фирмами-"однодневками". Государству противоправными действиями причинен ущерб на сумму более 455 миллионов рублей.Помимо этого продолжается расследование уголовного дела в отношении семерых участников преступного сообщества, которое было создано в Хабаровске 4 года назад. Они обвиняются в незаконном перемещении в Китай ценных пород древесины - дуба монгольского и ясеня маньчжурского - в крупном размере. Преступным сообществом совершено не менее 14 особо тяжких преступлений, связанных с контрабандным перемещением лесоматериалов общим объемом не менее 25 тысяч кубометров и стоимостью порядка 250 миллионов рублей. Их преступная деятельность, посягающая на экономические интересы России, пресечена совместно с сотрудниками подразделения ФСБ России.В настоящее время продолжается активное проведение следственных действий, направленных на изобличение всех участников преступного сообщества и привлечение их к уголовной ответственности, а также установление дополнительных эпизодов их преступной деятельности.На ваш взгляд, со сложившейся тревожной картиной можно ли что-то сделать на законодательном уровне, чтобы изменить ситуацию?Александр Бастрыкин: Следственным комитетом проводится тщательный анализ практики расследования уголовных дел о преступлениях в сфере лесопользования и выявленных причин и условий, способствовавших таким преступлениям. Предлагалось наделить Рослесхоз полномочиями по государственной охране лесных массивов, провести инвентаризацию и кадастровый учет земель лесного фонда, урегулировать процедуру составления технологических карт рубок леса, сформировать единый федеральный реестр предприятий, осуществляющих добычу, переработку и экспорт древесины.В настоящее время в правительстве РФ проводится согласование законопроектов, возлагающих на Рослесхоз полномочия по надзору за соблюдением требований лесного законодательства, а также усиливающих контроль за оборотом древесины. Завершается государственная инвентаризация лесов, прорабатывается алгоритм составления технологических карт с обеспечением их согласования в уполномоченных органах государственной власти.Целью всех этих организационных мероприятий является установление прозрачной системы контроля за реализацией и переработкой леса.Нельзя забывать, что эффективное решение этих проблем поможет улучшить нашу экологию и сохранить здоровье граждан.Между темВ Красноярске арестован бывший глава министерства лесного хозяйства региона Димитрий Маслодудов. По версии следствия, должностные лица подведомственных ему лесничеств, расположенных в Енисейском районе, подбирали и оформляли участки под санитарные и иные виды рубок, которые предоставляли "Краслесторгу", фактически принадлежащему его брату Юрию Маслодудову. За два года он получил от учредителей более семи миллионов рублей. Четыре из них передал родному брату, стоявшему у министерского руля.Напомним: череду громких расследований в сибирской лесной сфере еще в 2015 году открыло уголовное дело в отношении экс-замминистра природных ресурсов и лесного комплекса, а затем министра природных ресурсов и экологии Красноярского края Елены Вавиловой, обвиненной в незаконной передаче одной из компаний 800 тысяч кубометров лесосеки.Спустя четыре года под арест угодил министр лесного комплекса Иркутской области Сергей Шеверда. Он превысил должностные полномочия, отдавая распоряжение о санитарных порубках в прибайкальском заказнике Туколонь, ущерб от которых составил почти 750 миллионов рублей. Кроме того, в ходе судебных разбирательств выяснилось, что чиновник, по сути, создал в регионе настоящую мафиозную группировку, продававшую по серым схемам древесину в Китай.А в начале 2020-го был осужден бывший замминистра природных ресурсов и экологии Хакасии Егор Каракатов. Работу в исполнительной власти он совмещал с бизнесом - руководил двумя фирмами, валившими деревья в Бирикчульском лесничестве. И, разумеется, лоббировал коммерческие интересы. Но поскольку Каракатов признал свою вину и сотрудничал со следствием, дело рассматривалось в упрощенном порядке и завершилось присуждением штрафа в 200 тысяч рублей.Восточно-Сибирском следственным управлением на транспорте закончено расследование уголовного дела в отношении организованной преступной группы в составе директора и учредителей ООО "Сибэколес", занимающей на протяжении длительного времени контрабандой лесоматериалов, а также легализацией денежных средств, полученных в результате преступной деятельности.Дело направлено в суд для рассмотрения по существу.Подготовил Максим Кравчук, Красноярск