26.02.2020
В Крыму оценили объявленную Зеленским национальную идею Украины
###
***
  Объявление национальной идеей Украины возвращение Крыма в Государственном совете республики назвали бредом и иллюзией, которую даже не стоит комментировать. Первый заместитель председателя парламента Ефим Фикс посоветовал автору этой инициативы президенту Украины Владимиру Зеленскому проявить свой артистический дар на театральных подмостках.- Как комментировать бред человека, который ничего не понимает ни в международных отношениях, ни во внутренней политике, - отметил Ефим Фикс. - Он внутри своей страны не может навести порядок, наладить отношения с ЛНР и ДНР и защитить своих же граждан, которые должны пройти карантин после возвращения из охваченного коронавирусом Китая. А он мечтает вернуть Крым. У него идея-фикс - навязчивая идея, от которой люди просто сходят с ума. Уже и участники Нормандского формата отказались обсуждать тему Крыма, и американцы назвали нереальным его возвращение Украине, а у Зеленского - национальная идея.Президент Украины ставит перед государством заведомо недостижимую цель, которая сильно напоминает план основателей СССР построить коммунизм в отдельно взятой стране. Но в сегодняшних геополитических реалиях провозглашение таких призрачных ориентиров не поможет сплотить украинское общество, а скорее убедит его в беспомощности президента.- Партия, предлагавшая построить коммунизм, ушла в небытие, - отметил Фикс. - И он так же уйдет, а жалко, честно говоря: молодой парень, талантливый артист мог бы реализовать свой талант на сцене или в шоу-бизнесе, а он взялся за что-то неосуществимое. Жалко его, ведь надежды какие-то были, что поменяется политика его предшественника. Но вместо того, чтоб заняться делом, он занимается ерундой и никак не может понять, что Крым никогда не будет частью Украины. А Зеленскому стоило бы попытаться понять, почему 96,5 процента крымчан в марте 2014 года на референдуме проголосовали за возвращение в состав России, и только 2,5 процента захотели жить на Украине.В то же время глава Крыма Сергей Аксенов, оценивая инициативу Зеленского объявить 26 февраля "днем сопротивления оккупации Крыма и Севастополя", ощутил дежавю.- Как будто власть в Киеве не менялась и в президентском кресле до сих пор сидит Порошенко, - отметил Аксенов. - Правящая верхушка соседней страны продолжает отыгрывать ту жалкую и постыдную роль, которую определили Украине ее западные хозяева - это роль международного провокатора и кляузника, роль инструмента для мелких антироссийских пакостей. Похоже, Зеленский так до сих пор и не осознал, что он уже не артист легкого жанра, а глава государства. Предложить в качестве национальной идеи что-то созидательное и конкретное, например, повышение качества жизни людей в какие-то обозримые сроки, он не может, потому что тогда надо будет выполнять свои обещания, а это невозможно в условиях постмайданной Украины. Вот и приходится кормить людей химерами вроде "возвращения" Крыма, которого можно ждать бесконечно.Ранее президент Украины Владимир Зеленский назвал возвращение Крыма неотъемлемой частью национальной идеи страны. А дату 26 февраля (этот день в 2014 году стал переломным в определении российской судьбы полуострова), объявил "днем сопротивления российской "оккупации" Крыма".