27.03.2020
Электронная промышленность просит поддержки у государства
###
***
Ассоциация разработчиков и производителей электроники (АРПЭ) направила в Минпромторг России письмо с предложениями по поддержке российской электронной промышленности.  Производство электроники является одним из наиболее глобализованных и зависит от импортных поставок. По словам Ивана Покровского, исполнительного директора АРПЭ, в гражданской электронике более 90% комплектующих - импортные, и значительная часть стоимости конечной продукции имеет валютное ценообразование. При фиксированных рублевых ценах многие долгосрочные государственные контракты стали убыточными для предприятий отрасли после девальвации рубля в марте.Зависимость от иностранных поставщиков приводит к невозможности выполнения производственных планов многими предприятиями, говорит Покровский. Карантин, введенный крупнейшими мировыми производителями, прервал технологические цепочки и отрезал российских производителей электроники от доступа к комплектующим и материалам.В письме Минпромторг просят снизить для предприятий отрасли фискальную нагрузку, сократить сроки платежей, чтобы повысить эффективность использования оборотных средств, а также устранить административные барьеры.В Ростехе, напротив, существенных негативных последствий от эпидемии коронавируса или падения рубля пока не ощущают. "Мы успеваем оперативно реагировать на ситуацию в мире и вносить коррективы в работу с поставщиками. Там, где необходимо, проработаны альтернативные источники комплектующих, в частности, китайских", - сообщили в госкорпорации. Также они отметили восстановление экспорта в Китай - по сравнению с доэпидемиологической ситуацией выросли заказы на поставки герметизированных магнитоуправляемых контактов, которые производит дочерняя структура Ростеха "Росэлектроника".На российской рознице происходящее в мире также пока не сказалось. Согласно обзору института маркетинговых исследований GfK, к десятой неделе 2020 года отгрузки дистрибуторов розничным игрокам пока что происходят в России в привычном режиме. Более того, в начале 2020 года на 7,5% подросли продажи ключевых продуктовых групп бытовой техники и электроники.Однако, как объясняют в отрасли, заметных производителей бытовой и потребительской электроники у нас нет. Большая часть бытовой техники - это импорт, который по-прежнему превалирует на рынке электроники в России.Так, если сравнить данные Росстата по экспорту и импорту отдельных статей, можно увидеть колоссальную разницу в объемах. Например, за январь 2020 года Россия экспортировала телефонные аппараты и прочие средства для беспроводной связи на 38,8 млн долларов, а импортировала аналогичную продукцию на 756,7 млн долларов. На экспорт пошло медицинских электроприборов на 4,4 млн долларов, а импортировано на 104,5 млн долларов. Из России вывезено пылесосов на 3,9 млн долларов, из-за рубежа поставлено на 35,8 млн долларов.На совещании в правительстве, посвященном развитию отрасли электронной промышленности, глава минпромторга Денис Мантуров сообщил, что государство планирует сосредоточиться на развитии нескольких узких ниш. "Мы должны сфокусироваться на высокомаржинальных нишах, таких как радиофотоника, технологии искусственного интеллекта, квантовые симуляторы. По этим направлениям у нас есть неплохие компетенции, а мировой рынок по ним только формируется. Учитывая это, мы можем посоревноваться с другими странами в их освоении, используя партнерство с российскими компаниями-лидерами при государственной поддержке через консолидированный заказ", - сказал министр.С таким подходом согласны в Ассоциации российских производителей электроники. "Чтобы конкурировать с Китаем, нужно выбирать те направления, в которых добавленная стоимость на разработку единицы техники будет максимально высокой, иначе для России производство окажется нерентабельным. Если Китай производит десятки и даже сотни миллионов единиц техники, попытки тягаться с такими масштабами производством тысяч единиц обречены на провал", - рассуждает Иван Покровский.По данным РЭЦ, Россия в 2019 году нарастила экспорт некоторых бытовых и потребительских электроприборов - тостеров (+38%), микроволновых печей (+30%), компьютеров и комплектующих (+30%). Самый большой объем экспорта показали производители стиральных машин - в стоимостном выражении поставки достигли 337,2 млн долларов.Некоторые российские производители электроники добились особого успеха. Так, например, челябинский "Планар" входит в число лидеров мирового рынка измерительной техники и является поставщиком компании "Boeing". Екатеринбургский "Инфинет" - один из лидеров на мировом рынке оборудования фиксированной радиосвязи, а московская компания "Омникомм" уверенно расширяет свою долю на мировом рынке мониторинга транспортных средств. Всего более 200 частных российских компаний экспортируют свою продукцию, по данным АРПЭ.