02.06.2020
Лукашенко обсудил строительство новейшего агропроизводства
###
***
 Создание агропромышленного производства под Минском, по образному выражению Александра Лукашенко, сродни возведению "атомной станции, первый блок которой запускают в Беларуси в ближайшее время, созданию высокоточного оружия" и даже реализации космических проектов. Эту параллель президент страны провел на совещании, участники которого обсуждали 2 июня реализацию проекта по организации этого высокотехнологичного комплекса полного цикла на 2016-2032 годы, сообщает его пресс-служба.Подчеркнув, что это первое подобное предприятие в аграрном секторе, он отметил, что оно будет сосредоточено на высокоэффективном кормлении животных, в результате чего республика получит колоссальный эффект в животноводстве и смежных отраслях. "Это связано с высочайшими технологиями. Добавьте к этому еще IT-парк и цифровизацию страны, не только экономики. Это будущее нашего государства", - констатировал Лукашенко.По его словам, в стране сейчас работают над колоссальными, миллиардными проектами, связанными с высокими технологиями. Именно они "позволят заглянуть в будущее. Может быть, кому-то хотелось, чтобы это было более масштабно, обширнее. Но надо понимать, что это огромные деньги. Данное предприятие не ново в мире, но, естественно, не каждая страна может себе позволить такое". Президент рассчитывает, что в ближайшие год-два "будет освоено и запущено это производство".Он предложил обсудить во время совещания возможные проблемы с реализацией проекта и планы на ближайшее будущее. "Ни в коем случае нельзя выйти за рамки планируемых сроков. Предприятие надо построить вовремя, потому что оно должно приносить прибыль, и деньги, которые мы заимствовали (в данном случае у Китайской Народной Республики), естественно, надо будет постепенно возвращать до 2032 года", - заключил Лукашенко.Организацией новейшего агропромышленного производства, сообщают новостные порталы, занимается национальная биотехнологическая корпорация (БНБК), а в качестве генподрядчика и акционера выступает китайская корпорация CITIC Group.Согласно проекту, предстоит построить комплекс из 14 заводов, на которых будет организована глубокая переработка зерна по современным методам биотехнологии с получением незаменимых аминокислот для производства сбалансированных кормов и кормовых добавок. Продукцию предполагается использовать как для собственного производства, так и поставлять на рынки России, Украины, стран ЕС и Китая.Как уже сообщали местные источники, Министерство финансов в текущем году внесет в виде денежного вклада РБ в уставный фонд БНБК свыше 17,8 млн белорусских рублей за счет средств республиканского инновационного фонда для приобретения 2,5 млн акций этого общества в период проведения закрытой подписки.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии