15.06.2020
В китайском Баодине ввели военное положение из-за COVID-19
###
***
  В китайском городе Баодин ввели военное положение в связи со вспышкой коронавируса, произошедшей в Пекине. Дело в том, что 11-миллионный Баодин находится всего в 140 километрах от столицы, и между двумя городами налажено тесное грузовое и пассажирское сообщение."Оперативный штаб по борьбе с эпидемией заявил о скорейшем введении военного положения и запуска механизма военного времени для недопущения распространения эпидемии в Баодине", - говорится на сайте правительства города. Власти призвали население быть бдительными, следить за состоянием своего здоровья и пользоваться защитными средствами, а при возникновении недомогания тут же обращаться к врачу.Напомним, ранее на крупнейшем оптовом рынке Пекина "Синьфади" произошла вспышка коронавируса. Власти столицы предупредили об очень высоком риске распространения COVID-19. Вице-премьер Госсовета Китая Сунь Чуньлань со своей стороны призвала к "самым строгим эпидемиологическим расследованиям" на рынке и вокруг него, а также к "тщательному отслеживанию источников" инфекции для сдерживания заражения. Согласно уже проведенному расследованию, коронавирус был обнаружен на доске для разделки импортированного лосося.В районе, где расположен рынок, был введен режим ЧП, также приостановлена работа других оптовых рынков Пекина. В городе отменены занятия в школах и спортивные соревнования.Власти начали тестирование всех, кто работает на рынке, а также всех людей, проживающих в очаге заражения и соседних районах. За последние сутки в городе на коронавирус были проверены более 76 тысяч человек. Положительным тест оказался у 59 человек, как минимум 45 из них побывали на рынке.Данные случаи заражения на рынке стали первыми для столицы после двухмесячного перерыва. До 11 июня в Пекине на протяжении 56 дней не регистрировали ни одного локального случая инфицирования COVID-19.