04.06.2020
В Китае мужчина с ножом напал на группу школьников
###
***
 В городе Учжоу на юге Китая около 20 человек пострадали в результате нападения мужчины с ножом на группу школьников. ЧП произошло в четверг утром недалеко от учебного заведения.Среди пострадавших - дети, заместитель директора школы и охранник, пишет ТАСС, ссылаясь на информационный портал Sina. Отмечается, что трое раненых находятся в тяжелом состоянии.Сейчас на месте работают медики и полиция. Причины происшествия выясняются, ведется следствие.