26.02.2020
Голикова: В России есть живой штамм коронавируса для создания вакцины
###
***
 

Российские ученые разработали пять прототипов вакцины против коронавируса COVID-19. Об этом сообщила сегодня вице-премьер Татьяна Голикова по итогам заседания оперативного штаба по противодействию распространения коронавирусной инфекции.Ранее она заявляла, что Китай не передал нашим вирусологам образцы вируса, вызвавшие эпидемию в Китае, и это сдерживает работу над вакциной. Теперь вице-премьер подтвердила, что живой штамм коронавируса в России есть. Она не уточнила, из какого именно источника он получен, отметив лишь, что не из Китая.Живой штамм необходим при наработке биоматериала для производства вакцины. По словам вице-премьера, российские ученые подготовили пять прототипов препарата.Ранее в минздраве поясняли, что выделить живой штамм у больных, находящихся в России, не удалось.