22.01.2020
В Китае число заболевших коронавирусом нового типа достигло 324
###
***
 

Центральное телевидение Китая в среду распространило свежие данные о количестве заболевших в КНР коронавирусом нового типа - 324 человека. Ранее власти сообщали о 309 случаях заражения.Инфицированные уже выявлены в 14 регионах страны, пишет ТАСС. Большинство случаев - 270 - зафиксировано в провинции Хубэй, 17 - в провинции Гуандун, 10 - в Пекине, 6 - в Шанхае, по пять в провинции Чжэцзян и городе Чунцин. Есть заболевшие и в других городах и провинциях страны. В граничащей с Россией провинция Хэйлунцзян - пока зафиксирован только один случай заболевания.Медики отмечают, что для нового коронавируса характерны такие симптомы, как насморк, кашель, боль в горле и чувство стеснения в груди. Возможны головные боли и лихорадка, которая может длиться несколько дней. У людей из группы риска - лиц с ослабленной иммунной системой, детей и пожилых - симптомы схожи с пневмонией и бронхитом.