02.12.2020
Взгляд из сердца Азии
Что Николай Рерих искал и что нашел на Алтае
***
Известный алтайский писатель Анатолий Муравлев однажды заметил: "Многочисленные публикации о жизни и деятельности Рериха во многом являются воплощением известной притчи о слоне и слепых, каждый из которых пощупал лишь одну какую-то его часть - хобот, ногу, бивень или хвост".  Авторы вышедшей в Барнауле книги "Николай Рерих: открытие Алтая" поставили одной из своих задач "хотя бы отчасти приблизиться к целостному восприятию того яркого и сложного, воистину художественного полотна, каким предстает перед нами жизнь художника и всей его семьи". Книга издана на средства губернаторского проекта "Алтай. Судьба. Эпоха". Написали ее три доктора философских наук - Михаил Шишин, Ирина Фотиева и Андрей Иванов. Авторы убеждены, что для Николая Константиновича, его жены и сыновей Алтай сыграл основополагающую роль - стал местом, где может и должна возродиться духовность России.Наш собеседник - один из авторов книги Михаил Шишин.Михаил Юрьевич, начну с одной истории. Однажды заглянул с коллегами в замечательный музей Солонешенского района. Узнал немало интересного, в том числе и об экспедиции семьи Рерихов на Алтай в 1926 году. Сотрудница музея рассказала, в частности, легенду о том, как староверы не захотели указать Николаю Константиновичу дорогу в Шамбалу: мол, дальше тебе нельзя. Почему вокруг появления Рерихов на Алтае сложено столько мифов и баек?Михаил Шишин: Уровень невежества в обществе достаточно высок, поэтому творцам разных нелепых историй есть где разгуляться. Другое дело, что отклонение экспедиции от запланированного маршрута в сторону Алтая довольно загадочно. Ведь экспедиция в Гималаи охватывала кольцом огромное пространство Центральной Азии. А поворот на Алтай выглядит незавершенным. Отсюда можно было выйти в Монголию, а затем в Индию, которая была конечным этапом исследований, но этого не случилось.Из главной книги Николая Константиновича "Алтай - Гималаи" понятно, что наша территория волновала его давно. Стоило экспедиции пересечь границы СССР, как Рерих пишет: "И странно и чудно - везде по всему краю хвалят Русский Алтай. И горы-то прекрасны, и недра-то могучи, и реки-то быстры, и цветы-то невиданны... Откуда это общее почитание Алтая?!" Чем было продиктовано отклонение от маршрута экспедиции на Алтай, в документах ответа пока не найдено. На втором этапе экспедиции, когда путешественники пошли через Ургу в Гоби и Тибет, ее участникам пришлось пережить страшную зимовку в горах, погибло несколько человек и почти все вьючные животные, было утрачено немало ценных материалов - записей, картин и киноматериалов. Возможно, в них как раз был ответ на наш вопрос. Но я несколько раз встречался со Святославом Николаевичем Рерихом, и он говорил, что Алтай значился в планах семьи как место создания Института азиатских исследований. Рерихи мечтали сюда вернуться. Увы, история распорядилась по-своему.Почему Рерих считал именно Алтай "сердцем Азии"?Михаил Шишин: Николай Константинович имел колоссальный экспедиционный опыт. Он был прекрасным археологом, внимательным исследователем различных легенд и сказаний. Алтай всегда был мощным этническим котлом. Рерих понимал, что из этих мест вышли многие племена, объединившиеся и выплеснувшиеся в Великую Степь, а затем и в Европу. Рерих видел важность не только исторического пласта, но и духовного - сюда всегда тянулись люди, не случайно с Алтаем связаны легенды о Беловодье. Добавьте сюда природную ценность края. Что такое ледники Алтая и Гималаев? Это же колоссальные аккумуляторы пресной воды, от которых зависит жизнь на гигантском пространстве Евразии.Именно после визита на Алтай для семьи Рерихов - и это видно по ряду документов и работ - произошла серьезная перестройка картины мира. В том числе в социальном аспекте. Они прошли всю Центральную Азию, много чего видели. Попав в Советскую Россию Рерихи поразились "бодрому духу" народа. Они увидели, что страна стала другой, пришла в движение. К ним часто подходили сибиряки и с интересом расспрашивали про Индию, Гималаи, Китай. Ранее в Москве у Николая Константиновича были встречи с Чичериным, Луначарским, другими интересными личностями. Эти встречи убедили Рериха в том, что произошедшее в России - при всех его минусах - высвободило народный дух, родилась новая страна, происходит нечто особенное. Соприкосновение с Алтаем утвердило Рериха в его выводах, особенно на фоне других стран, в которых побывала экспедиция. У него стал возникать образ той цивилизации, которая могла бы быть, мы предложили назвать ее "духовно-экологической".Могла, но не стала?Михаил Шишин: Рерих, как и другие эмигранты, евразийцы по своим взглядам, убеждали советских руководителей: измените немножко положение в стране, не угнетайте религию, хотят люди верить - пусть верят. Иначе через семьдесят лет вашей власти придет конец. Их не услышали. Обычное явление, к сожалению, в нашей истории. Достоевский, который, к слову, бывал на Алтае не раз, читал свой рассказ "Мальчик на елке у Бога" царской семье. Романовы плакали. Но они не услышали грозного предупреждения писателя. Закончилось все в Ипатьевском доме в 1918 году.В своей книге вы пишете, что Рерих и его семья работали на будущее. Как думаете, что бы Николай Константинович сказал, увидев наше настоящее?Михаил Шишин: Рерих бывал в своих путешествиях во многих дремучих и даже страшных местах. Но даже там он видел в людях светлые моменты, искру божью. Уверен, что и в наши дни Рерих с его потрясающим интеллектом смог бы отделить зерна от плевел. Во главу угла он всегда ставил культуру и образование.Я нисколько не сомневаюсь, что Рерих подверг бы жесточайшей критике то, что происходит с системой образования. Понятно же, что с реформой ничего путного не получилось, хватит уже мучиться. Если мы хотим выжить, надо возвращаться к нормальной системе образования. Пандемия - первое глобальное испытание в новом мире - четко показала: справляются с ней там, где сохранилось нормальное образование. Хватит уже играть в реформаторов-оптимизаторов. Еще есть время спасти образование и то же здравоохранение. И не надо бояться трудностей, Россия попадала и в более сложные ситуации.В 1942 году, в страшное для страны время, Рерих пишет, что победа будет за Россией: "Иван стотысячный поднялся". Он умел читать духовную карту народа. В знаменитой картине Рериха "Победа" русский богатырь побеждает дракона на фоне алтайской горы Белуха. Всем известно, какую роль сыграли сибирские полки в битвах под Москвой и Сталинградом. Политики могут ошибаться, а творческие люди уровня Рериха и Достоевского не ошибаются.Ключевой вопросНа следующий год исполнится 95 лет поездке Рерихов на Алтай. Что предлагаете?Михаил Шишин: Двигаться в том направлении, о котором говорил Николай Константинович - объединить здравые силы в регионе Большой Алтай, который охватывает территории России, Китая, Монголии и Казахстана. Речь идет и о науке, и об экологии, и, конечно, о культуре. Это же не какая-то романтическая блажь художника и мыслителя. В недрах РАН еще в семидесятые годы разрабатывался проект создания мониторинговых станций в истоках великих рек Евразии. В каком-то роде это огромные водонапорные башни, расположенные в горных системах. За ними нужно следить и беречь их. Давайте начнем с этих станций. Научная среда в странах Большого Алтая готова к этому. Неужели не понятно, что климат стремительно меняется? Второй момент связан с идеей миротворчества, которая всегда была присуща Рерихам. Нужно творить мир, а не войны и конфликты. В восьмидесятые годы усилия многих людей остановили гонку вооружений. Сейчас ситуация не менее опасная, миру нужен мир.