08.07.2020
Китай и Индия договорились о разведении войск на линии соприкосновения
###
***
Специальный представитель китайской стороны по пограничному вопросу между Китаем и Индией, министр иностранных дел КНР Ван И провел телефонную беседу со специальным представителем индийской стороны, советником по национальной безопасности Индии Аджитом Довалом. Стороны достигли договоренности для смягчения ситуации в пограничных районах, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Документ включает в себя четыре пункта: соблюдать договоренности, достигнутые руководителями двух стран, соблюдать ряд соглашений о пограничных вопросах между двумя странами, укреплять контакты с помощью механизма встречи спецпредставителей двух стран, как можно скорее завершить процесс разведения войск на линии соприкосновения сторон. Достичь этих договоренностей было нелегко, потребовались многократные консультации между Китаем и Индией. Это продемонстрировало решимость обеих сторон урегулировать разногласия путем диалога и указало направление, в котором стороны будут совместно содействовать смягчению обстановки в пограничных районах, укрепив уверенность в сохранении китайско-индийских отношений, а также мира и стабильности.Защита мира в пограничных районах отвечает общим интересам Китая и Индии. Это также важная причина координации и усилий с обеих сторон по военным и дипломатическим каналам после начала конфликта. Будучи двумя крупнейшими развивающимися странами мира с населением более миллиарда человек, Китай и Индия придают большое значение сохранению мира и спокойствия в пограничных районах.Сегодня восстановление развития экономики является главным приоритетом Китая и Индии, и обе стороны имеют общие интересы. В частности, в момент, когда вспышка COVID-19 продолжает распространяться по миру, многие страны, включая Индию, испытывают давление в вопросе контроля над эпидемией и возобновления экономической деятельности, и любое действие, которое не способствует стабилизации отношений между Китаем и Индией, является бесполезным. С другой стороны, Китай и Индия имеют широкие общие интересы в поддержании и поощрении международного порядка, основанного на международном праве. В этом смысле Китай и Индия также должны способствовать сохранению мира и стабильности в регионе и мире, разрешить разногласия и усилить диалог.