14.07.2020
Наступление граблей
Товары для сада и огорода стремительно растут в цене
***
Хотя самоизоляция в большинстве регионов и закончилась, россияне до сих пор не могут оторваться от дач и приусадебных участков. В июне плодовые растения и рассада существенно выросли в объеме продаж. А рулонные газоны, семена и основные инструменты для сада и огорода серьезно подорожали - более половины таких товаров завозится из-за рубежа.  Продажи газона рулонного и плодовых растений выросли более чем на треть в сравнении с июнем прошлого года, следует из данных оператора фискальных данных "Такском", подготовленных для "РГ" (по результатам анализа 19 млрд кассовых чеков). Также существенно выросли объемы продаж рассады - на 23%. При этом цены на плодовые растения упали на 21% за этот период (до 217 рублей), стоимость рассады снизилась на 9% (до 124 рублей), газон рулонный подрос в цене - на 8% (до 440 рублей).Из всех товаров для сада и огорода существенней других подорожали газонокосилки, что, вероятно, связано с изменением курса валюты. Средняя цена на этот товар в июне 2020 года составила 13,87 тысячи рублей (плюс 35% по сравнению с июнем 2019 года). Однако существенный рост цен не остановил россиян от покупки газонокосилок: основные продажи приходятся на май и июнь, и в июне объем продаж газонокосилок увеличился на 4% в сравнении с аналогичным периодом прошлого года.Серьезно прибавили в цене и менее технологичные инструменты: лопаты (плюс 20%), секаторы (плюс 18%), вилы (18%), грабли (14%). При этом объем продаж вырос только у грабель (плюс 8%), спрос на остальные инструменты плюс-минус сохранился на уровне прошлого года.Также, несмотря на то что пик продаж семян приходится на февраль-март, в июне цены на них все равно увеличились - на 15%. Продажи показали незначительный рост - 3%.Даже простейшие грабли, лопаты или вилы на российском рынке в основном импортного производства. Больше всего везут из Китая, говорит председатель Общероссийской общественной организации "Садоводы России" Андрей Туманов. А доля импортных семян и вовсе достигает 90 процентов. Кроме того, на рынке прибавилось премиального инструмента, который на 100 процентов привезен из-за рубежа, зачастую из Европы. Поэтому рост цен на эти товары объясняется прежде всего колебаниями курса рубля, поясняет эксперт. Да и увеличившийся в период пандемии спрос на товары для сада и огорода давит на цены.При этом эксперт уверен, что россияне, уехавшие в период самоизоляции на дачи, в большинстве своем вряд ли вернутся в город как минимум в ближайшее время. "Город для человека - это все равно стресс. Много поколений наших предков жили именно в деревнях. У нас на генетическом уровне заложена тяга к земле и растениям. И пандемия просто вернула нас к истокам", - считает Андрей Туманов.