20.08.2020
На Урале таможня задержала предметы из разграбленного святилища XIII-XIV вв
###
***
  Уральские таможенники не дали вывезти из России в Китай уникальную коллекцию археологических редкостей."Житель Екатеринбурга пытался отправить в другую страну старинный русский самовар, набитый предметами культуры и истории: биноклем времен Великой Отечественной войны, старинными китайскими монетами и коллекцией археологических металлических предметов", - рассказали в пресс-службе Уральского таможенного управления.По словам главного государственного таможенного инспектора поста Аэропорт Кольцово (почтовый) Михаила Прошутина, с попыткой переслать целую коллекцию предметов XIII-XIV веков он столкнулся впервые. Обычно в международных почтовых отправлениях находят киотные кресты и монеты. Здесь же в посылке оказались наконечники багра, рыболовные крючок и стрела, бронебойные наконечники стрел, кольца, подвески, колокольчики…Изучив содержимое, специалисты пришли к выводу, что "черные археологи" разграбили языческое святилище кочевых татар XIII-XIV веков где-то в степях Зауралья или в Западной Сибири."Коллекция представляет большую ценность, так как история кочевых татар - белое пятно в истории Урала", - говорит эксперт Министерства культуры РФ Валентина Викторова.Невозможно точно сказать, сколько такие предметы могли бы стоить (некоторые из них ранее не находили), но примерным прикидкам речь идет о полумиллионе рублей и более.Возбуждено дело по статье 226.1 УК РФ (контрабанда культурных ценностей в крупном размере). Наказание за подобное преступление - от трех до семи лет лишения свободы, напомнили таможенники.