01.12.2020
Меньше продаем и меньше покупаем
Ростовская область сократила торговлю с другими странами
***
Эксперты считают, что главная причина сокращения внешнеторгового оборота (на 7,4 процента) - закрытие границ из-за коронавируса. Тем не менее, по словам министра экономического развития Ростовской области Максима Папушенко, регион уже пять лет входит в десятку лидеров среди субъектов России по импорту товаров, а динамика экспорта втрое лучше, чем в целом в стране. За девять месяцев 2020 года донские предприятия продали за рубеж свыше 20 миллионов тонн различных товаров на 5,8 миллиарда долларов США. Традиционно основными торговыми партнерами является Турция (оборот товаров составляет 18,7 процента), Украина (13,4 процента), Китай (7,9 процента), Египет (7,9 процента), ОАЭ (5,9 процента), Саудовская Аравия (3 процента) и Казахстан (2,6 процента). География экспорта расширена за счет ряда стран СНГ, Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока и Африки. А всего регион торгует со 145 государствами.Глава региона Василий Голубев отметил, что основная цель - это увеличение экспорта несырьевых неэнергетических товаров. В приоритете - поддержка региональных компаний при выходе на зарубежные рынки. Кстати, в настоящее время во внешнеторговой деятельности участвуют 3200 компаний.Лучше всего продаются за рубеж продовольственные товары, изделия машиностроительных предприятий, черной и цветной металлургии, химической промышленности, а также топливно-энергетического комплекса. На долю региона приходится 30 процентов общероссийского экспорта зерновых и четверть - масложировой продукции и овощей.Ростовская область является лидером по экспорту комбайнов. Волгодонские атомщики до 2023 года обеспечены заказами из Китая, Турции, Индии, Бангладеш. По данным Южного таможенного управления, область занимает седьмое место в стране по экспорту товаров.В целом за 2020 год на поддержку экспорта Ростовской области в виде субсидий выделено около 400 миллионов рублей. В регионе разработан специальный план развития внешнеэкономической деятельности. Среди мер поддержки экспортеров - упрощение таможенных процедур, их автоматизация, предварительное декларирование товаров.