15.03.2020
Ростуризм объявил, какие страны закрыты для путешествий
###
***
Федеральное агентство по туризму обновило список стран, путешествия в которые не рекомендованы из-за ситуации с распространением коронавируса. По состоянию на воскресенье, 15 марта, не рекомендованы к посещению:- Китайская народная республика (ограничение действует с 24 января);- Итальянская республика (ограничение действует с 27 февраля);- Республика Корея (ограничение действует с 27 февраля);- Исламская республика Иран (ограничение действует с 27 февраля).Кроме того, введены временные ограничения на пассажирские рейсы между Россией и следующими странами и городами:- Федеративная Республика Германия: все пункты, кроме Берлина, Франкфурта (до 16.03.2020 г.) и Мюнхена (до 16.03.2020 г.);- Королевство Испания: все пункты, кроме Мадрида и Барселоны (до 16.03.2020 г.);- Французская Республика: все пункты, кроме Парижа.С понедельника, 16 марта, будет временно ограничено авиасообщение со всеми странами ЕС, Норвегией и Швейцарией, за исключением рейсов из Москвы в столицы государств ЕС, Норвегии и Швейцарии и обратно.Решением национальных правительств ограничен въезд в следующие страны:- Израиль - обязательный карантин на 14 дней по прибытии после 11.03.2020г.- Республика Индия - аннуляция туристических виз с 13.03.2020 г.- Словацкая Республика - запрет на въезд с 13.03.2020 г.- США - запрет на въезд с 13.03.2020 г. (только из стран ЕС, Китая и Ирана).- Мальта - обязательный карантин на 14 дней по прибытии с 13.03.2020г.- Турция - запрет на въезд с 14.03.2020 г. (только из Австрии, Бельгии, Германии, Дании, Испании, Нидерландов, Норвегии, Франции, Швеции).- Дания - запрет на въезд с 14.03.2020 г.- Непал - приостановка выдачи виз по прибытии с 14.03.2020 г.- Королевство Шри-Ланка - приостановка выдачи виз по прибытии с 14.03.2020 г.- Тунис - обязательный карантин на 14 дней по прибытии с 14.03.2020 г.- Республика Кипр - запрет на въезд с 15.03.2020 г.- Польша - запрет на въезд с 15.03.2020 г.- Филиппины - запрет на въезд с 15.03.2020 г.- Оман - приостановка выдачи виз с 15.03.2020 г.- Чешская Республика - запрет на въезд с 16.03.2020 г.- Колумбия - запрет на въезд с 16.03.2020 г.- Австрия - приостановка выдачи виз с 16.03.2020 г.- Новая Зеландия - обязательный карантин на 14 дней по прибытии с 16.03.2020 г.- Иордания - приостановка авиасообщения с 17.03.2020 г.После прибытия из Китайской Народной Республики, Республики Кореи, Итальянской Республики, Исламской Республики Иран, Французской Республики, Федеративной Республики Германии, Королевства Испании москвичам предписано обеспечить самоизоляцию на дому на срок 14 дней со дня возвращения в России (не посещать работу, учебу, минимизировать посещение общественных мест).

