20.02.2020
Число зараженных коронавирусом за пределами Китая составило 1076 человек
###
***
 

Число случаев заражения COVID-19 за пределами материкового Китая выросло до 1076 в 26 странах, сообщил на брифинге в четверг генеральный директор ВОЗ доктор Тедрос Адханом Гебрейесус.Он также отметил, что семь случаев закончились смертью пациентов - трое зараженных скончались в Японии, двое в Иране, один во Франции, один на Филиппинах. При этом более половины случаев заражения вне Китая зарегистрированы среди пассажиров круизного лайнера Diamond Princess в Японии.По данным на утро 20 февраля число зараженных составило 621 человек. Двое пожилых японцев (мужчина 87 лет и женщина 84 лет), которых сняли с борта лайнера и отправили в одну из клиник около недели назад, скончались.Среди зараженных на лайнере - трое россиян. Семейная пара отправлена в госпиталь - у мужчины выявлен коронавирус, у женщины тесты пока отрицательные, но она остается под наблюдением медиков. Еще у двоих граждан России тест выявил вирус 20 февраля. Как сообщили в российском посольстве в Японии, заболевание протекает в легкой форме.

