02.03.2020
ОЭСР предупредила о разрушительном влиянии коронавируса на экономику
###
***
Вспышка коронавируса сократит рост мировой экономики в 2020 году на 0,5 процентных пункта, если пик эпидемии в Китае окажется пройденным до конца марта, а распространение заболевания в других странах удастся сдержать. Об этом говорится в специальном докладе Организации стран экономического развития и сотрудничества (ОЭСР). Сценарий с падением темпов роста мирового ВВП с 2,9% до 2,4% ОЭСР рассматривает как базовый. Однако широкое распространение вируса по всему Азиатско-Тихоокенанскому региону, Европе и Северной Америке может привести к гораздо более серьезной просадке глобального экономического роста: он потеряет до 1,5 п.п., то есть окажется вдвое меньше тех 2,9%, которые ОЭСР прогнозировала до вспышки вируса в ноябре.Эпицентром потрясений, связанных с резким замедлением и без того достаточно сдержанного экономического роста, станет Китай. Базовый прогноз по нему ОЭСР ухудшила сразу на 0,8 п.п., до 4,9%. Если он сбудется, 2020 год станет самым худшим для экономики Китая с 1990 года.Прогноз по России ОЭСР снизила также значительно - сразу на 0,4 п.п., до 1,2%. Замедление мирового экономического роста чревато для России прежде всего снижением цен на нефть, газ и металлы - основные экспортные товары.

