18.03.2020
Когда снимают маски
Чему должен научить нас опыт Китая в борьбе с коронавирсом
***
В Китае закрыт последний временный центр для размещения больных коронавирусной инфекцией COVID-19. Весь мир облетел видеоролик, на котором медсестры символично снимают с улыбающихся лиц медицинские маски. Уже ясно, что всего за не полных три месяца самая густонаселенная страна в мире сумела победить эпидемию. Но в Европе, Америке, на других континентах распространение вируса продолжается, и справиться с напастью можно только общими усилиями всех стран. 

Россия стала первой страной, отправившей группу медицинских экспертов в КНР. О том, как соседние державы сотрудничают в борьбе против COVID-19, "Российской газете" рассказал заместитель директора Санкт-Петербургского НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Пастера, доктор биологических наук Александр Семенов.Александр Владимирович, вы вошли в состав группы наших специалистов, которые отправились в Китай в начале января, когда уже были примерно понятны масштабы бедствия. Какова была цель поездки?Александр Семенов: На самом деле поездки было две. В российскую делегацию входили представители Роспотребнадзора и Министерства здравоохранения, эпидемиологи, вирусологи, инфекционисты. Первая поездка была в январе. На тот момент специалисты "Вектора" уже сделали две тест-системы для диагностики нового коронавируса, и нам было крайне важно проверить, как они работают, на живом клиническом материале - то есть в условиях массовой заболеваемости. И наши китайские коллеги предоставили нам такую возможность.Потом была вторая поездка в Пекин, нас принимали на высоком уровне, там был замминистра иностранных дел, руководители китайского здравоохранения. Нашу делегацию возглавлял заместитель руководителя Роспотребнадзора. Обсуждали противоэпидемические меры, предпринимаемые Китаем, смотрели, как работают госпитали, как организованы карантинные мероприятия.Кроме того, я побывал в Китае еще раз, уже в составе международной миссии, организованной ВОЗ. 11-12 февраля ВОЗ собрала экстренное совещание международных экспертов в Женеве, в котором принимали участие и представители России, и по итогам обсуждения было решено отправить в Китай группу специалистов. Ее возглавил известный эпидемиолог, советник генерального директора ВОЗ. В его группу вошли 12 экспертов из России, США, Сингапура, Германии, Италии, Японии. Мы поехали в Китайскую Народную Республику как депутация ВОЗ, чтобы оценить ситуацию, понять, какие приоритетные задачи надо решать мировому здравоохранению, на что надо обратить внимание, что мы уже знаем и чего пока не понимаем про эту эпидемию, на чем нужно сосредоточиться. Это поездка закончилась 25 февраля.Что вы увидели в Китае, что можете рассказать о работе китайских медиков и ученых?Александр Семенов: Мы побывали в разных регионах страны. Эксперты посещали Пекин, потом был город Чэнду, это центр провинции Сычуань, города Гуанду и Шеньчжень, это провинция Гуандун, вторая по пораженности после провинции Хубэй. Конечно, нужно было посмотреть и Ухань, чтобы понять, что происходит в центре эпидемии. Посетили Гуанчжоу - это экономически важный регион, там экономическое сердце Китая, весь экспорт идет оттуда.В результате этой совместной с китайскими коллегами работы был подготовлен подробный доклад о распространении нового коронавируса, с выводами о его природе и происхождении, о том, как происходит заражение и протекает заболевание в разных возрастных и гендерных группах, каковы основные симптомы, каковы особенности диагностики и так далее. Вся эта информация опубликована, она есть в свободном доступе и то, что она есть, помогает сейчас выстраивать тактику борьбы с эпидемией всем остальным странам.Если вернуться к первой поездке, вы сказали, что одна из задач, которую вы решали, это проверить в боевых, полевых условиях, как работает тест-система, которую сделали в новосибирском научном центре "Вектор". Как это происходило?Александр Семенов: Речь идет даже не об одной, а о двух тест-системах, которые очень быстро, в кратчайшие сроки, разработали наши ученые Государственного научного центра "Вектор" Роспотребнадзора. Нашей задачей было проверить обе, что и было сделано. Мы передали тест-системы китайским коллегам, перевели инструкцию по использованию на английский язык. Китайские специалисты проверяли тесты абсолютно в слепую, и предоставили нам протоколы по итогам исследования. Тест-системы показали высокую эффективность, так что по результатам проверки было выдано заключение их соответствия, необходимое для регистрации.Кроме того, важно было обсудить с китайскими коллегами ситуацию и меры, которые они предпринимали, чтобы не погасить вспышку, не допустить распространение эпидемии дольше и дальше. Мы рассказали, в свою очередь, что предпринимает российская сторона, совещались, какие должны быть согласованные действия с обеих сторон.Второй важный момент. Нам показали научные центры, в которых изучают новый вирус, ведут работы по созданию вакцины. Мы также посетили больницы и госпитали, чтобы оценить клиническую картину заболевания и понять, как правильнее вести таких больных. То есть основная задача - оценить в совокупности систему мер реагирования, понять, насколько серьезно Китай относится к этой угрозе, считаю, была выполнена.Как эксперты оценили действия и меры, предпринимаемые властями КНР, противоэпидемическими и медицинскими службами?Александр Семенов: Давать какие либо оценки не входило в наши задачи. Но вы, собственно, видите результаты этой огромной напряженной работы китайских специалистов. Эпидемия практически сходит на нет: официальный ежедневный прирост - единичные случаи. Около 80 процентов от числа заразившихся выздоровели. Этого удалось достичь за срок чуть больше двух месяцев.Для страны с населением фактически в 10 раз больше, чем в России, это бесспорный результат. Более того, можно сказать, что своими буквально героическими усилиями Китай почти на полтора месяца задержал распространение коронавирусной эпидемии по всему миру, и за это ему низкий поклон.Даже глава ВОЗ доктор Тедрос Габреисус недавно сказал, что это первая в истории эпидемия, которой реально управлять.Александр Семенов: Китай действительно предпринял беспрецедентные меры. Впервые, наверное, в истории мирового здравоохранения в карантин было посажено 60 миллионов человек. Не 6 тысяч, не 600 тысяч, даже не 6 миллионов. Фактически 60 миллионов человек были под карантином, плюс огромное количество людей абсолютно дисциплинированно соблюдали правила по самоизоляции, по ограничению контактов, по снижению рисков передачи. Население проявило потрясающую сознательность. Совершенно потрясающую в том плане, что мы действительно понимаем, что эта эпидемия - это в некотором роде лакмусовая бумажка на гигиеническую культуру и организованность при проведении противоэпидемических действий.Вот это тотальное мытье рук, тотальная дезинфекция, уборка, избегание контактов, все эти элементарные, в общем-то меры, просто моментально стало приносить плоды.И это важно осознавать и людям других стран. В такие моменты, как сейчас, психология людей должна переломиться, они должны понять, что навязываемые им меры профилактики и предосторожности - это не просто пожелания или какие-то капризы, а это именно насущная необходимость. Это вопрос общественного выживания.В Китае было видно четко, как переломилась эта кривая роста заболеваемости, и дела пошли совершенно по другому сценарию.К сожалению, сейчас, когда вирус захватил уже боле 120 стран, всем придется пройти через это испытание, и это будет такой "тест" и на эффективность систем здравоохранения, и на сознательность граждан?Александр Семенов: Не обязательно ситуация должна развиваться столь же драматично, как это было в Китае в первые недели после начала вспышки. Но там был элемент неожиданности, потребовалось время, чтобы понять, что атакует новая разновидность коронавируса. Сейчас, благодаря опыту китайских коллег, мы многое знаем о COVID-19. Поэтому прогноз развития событий такой: чем лучше власти и службы здравоохранения разных стран будут готовы к распространению вируса, чем больше и чем строже будут соблюдаться эти скучные, обыденные, совершенно неромантичные гигиенические требования, тем больше вероятность, что распространение инфекции удастся сдержать, не допуская катастрофических последствий.Много говорилось о том, что Китай проявил беспрецедентную открытость: они быстро расшифровали геном и сразу же его обнародовали, они публиковали эпикризы погибших, а это, как поясняли мне ваши коллеги, крайне важно для понимания течения заболевания. Вы с этим согласны?Александр Семенов: Да, это действительно так. Когда 17 лет назад была эпидемия атипичной пневмонии, которая известна как SARS, тогда сначала китайские власти, наоборот, пытались придерживать информацию, чтобы не допустить паники. Но в результате получилось только хуже. Эпидемия распространилась по миру. И когда информацию раскрыли, процесс уже был трудно контролируемый. Китайские власти извлекли огромные уроки из этой истории. Они полностью переделали и свое отношение, и во многом модифицировали систему информирования.Поэтому да, все делалось максимально открыто. 30 декабря они официально сообщили, что речь идет о новом, ранее не известном вирусе, 10 или 11 января они передали расшифровку генома в ВОЗ, в специализированный банк данных, чтобы все страны могли на этой базе создать свою тест-систему и приготовиться к возможной пандемии. Это очень правильный, очень благородный и разумный шаг.Кроме сотрудничества в создании тест-систем, идут ли совместные работы по созданию вакцины, возможно, созданию специфических лекарств, эффективных против COVID-19?Александр Семенов: В том, что касается создания ативирусных препаратов, работа сейчас идет, скорее всего, по принципу - "пусть расцветают сто цветов", так говорил в свое время Мао Цзедун. Вакцинные платформы используются во многих странах. В США свои наработки, у израильтян, австралийцев - свои, и у нас в России наши коллеги работают с российскими платформами, которые есть у нас. Есть уже вполне видимый результат. Китайцы тоже ведут исследования и разработки в этом направлении.На самом деле, чем больше будет участников, тем быстрее будет получен результат. Ученые будут оценивать, у кого получился наиболее эффективный препарат. В каком направлении имеет смысл двигаться дальше, к внедрению в практическое применение.Весь этот процесс будет проходить в сотрудничестве с китайскими коллегами, это совместная работа. Без этого мы никуда не уйдем, потому что в их распоряжении материал, который нужен для этой работы всему миру. Не только Китаю.А когда, по вашему мнению, может появиться уже не прототип, а полноценная, "рабочая" вакцина, может начаться ее производство?Александр Семенов: Сконструировать прототип вакцины при нынешнем уровне развития микробиологии, генной инженерии не очень сложно. Больше времени и сил занимают ее доклинические и клинические исследования - проверяется безопасность, способность создавать эффективный и долгосрочный иммунитет. Это длительный процесс. Поэтому, полагаю, в лучшем случае первые рабочие вакцины могут появиться к 2021 году, не раньше.Сейчас, когда вирус продолжает наступать по всему миру, как вы считаете, что должно сделать мировое сообщество, какие уроки извлечь из китайского опыта?Александр Семенов: Важно не только изучить опыт работы китайских эпидемиологов и медиков. Важно также понять, что такой быстрый результат получен, в том числе, и благодаря правильному поведению населения Китая. Вот эта тотальная дисциплина, выполнение элементарных санитарно-гигиенических предписаний, изоляционных мероприятий, строгое соблюдение карантинных мероприятий, - все это дало свои плоды. И то, что могло стать для Китая невероятной катастрофой, превратилось в относительно управляемый процесс.*Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"