08.11.2020
На границе Приморья и провинции Хэйлунцзян скопилась очередь из фур
###
***
 С 8 ноября проезд через международный автомобильный пункт пропуска "Пограничный" в Приморском крае временно приостановлен из-за очереди из фур, скопившихся на границе с Китаем.На этой неделе власти КНР в очередной раз ограничили количество автомобилей, которые могут ежесуточно пересекать границу через пункт пропуска - с 45 до 30 единиц в каждую сторону. Это сделано, чтобы остановить распространение коронавирусной инфекции.- В связи с введенными ограничениями на территории, прилегающей к МАПП "Пограничный", уже скопилось около 100 автомобилей, - приводятся на сайте правительства края слова главы агентства международного сотрудничества региона Алексея Старичкова.В минувшую пятницу зампред правительства Приморья Александр Костенко направил официальное письмо властям провинции Хэйлунцзян с предложением увеличить ежедневный пропуск автотранспорта через погранпереход Пограничный - Суйфэньхэ. Кроме того, продолжаются телефонные переговоры.Между тем задержка поставок овощей из КНР уже привела к росту цен на них в Хабаровском и Приморском краях.