04.02.2020
В Забайкалье турист пытался вывезти в Китай 20 золотых слитков
###
***
  В Забайкальском крае на российско-китайской границе в автомобиле нашли два пакета с золотом, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на пресс-службу читинской таможни.Два полиэтиленовых пакета, обмотанных скотчем, сотрудники таможенного поста обнаружили в средней части машины под пластиковой панелью салона.В одном из свертков находилось девять золотых слитков, в другом - 11 слитков. Оценочная стоимость драгоценного металла весом почти 1,3 кг превышает 3,5 миллиона рублей.Промышленные пробы и документы, подтверждающие факт изготовления или приобретения изделий, у туриста из России отсутствовали. Возбуждено уголовное дело о незаконном перемещении стратегически важных товаров и ресурсов (часть первая статьи 226 УК РФ).