20.02.2020
Пока не дома
Всех приезжающих из Китая ждет карантин
***
В регионах подготовлено 124 центра для временного размещения на срок нахождения под карантином, об этом сообщили в четверг в Роспотребнадзоре. Двухнедельную изоляцию должны пройти все без исключения приехавшие из Китая - вне зависимости от гражданства и национальности. 

С 20 февраля правительство РФ еще сильнее ограничило въезд в Россию людей из Китая. Для граждан КНР границу временно закрыли. "Аэрофлот" сократил число рейсов, так как пассажиропоток уменьшился. Но не иссяк полностью - по-прежнему возвращаются на родину россияне, есть и транзитные пассажиры, купившие билеты с посадкой в Москве.По-прежнему проверяют всех. Если у медиков возникают вопросы к состоянию здоровья - человека тут же отправляют под наблюдение медиков в стационар. "Для клинически здоровых лиц, прибывших из Китая и не имеющих возможностей изолированного проживания, в регионах России под контролем Роспотребнадзора развернуто 124 учреждения для медицинского наблюдения", - сообщили в федеральной надзорной службе, уточнив, что в этих центрах сейчас находятся 617 граждан Китая.Понятно, что у всех обязательно берут мазок из глотки, чтобы провести тест на возможное наличие коронавируса COVID-19.К счастью, пока (за исключением уже выздоровевших рабочего и студентки, которые проходили лечение в Чите и Тюмени) других случаев завоза опасного вируса в Россию не выявлено.

