12.05.2020
Шаг в Поднебесную
Трансграничный мост через Амур готов к эксплуатации
***
Минстрой России дал разрешение на ввод уникального моста - международного автомобильного перехода между Россией и Китаем. Об этом сообщил в своем "Твиттере" глава минвостокразвития Александр Козлов. Чтобы стрела из стали и железобетона соединила два берега, два города - российский Благовещенск и китайский Хэйхэ, понадобилась четверть века. Соглашение о сооружении моста через Амур было подписано правительствами двух государств еще в 1995 году. А стройка стартовала в декабре 2016-го.Конструкцию тянули одновременно со стороны Амурской области и провинции Хэйлунцзян. Причем между российским и китайским подрядчиками мостовой переход был поделен ровно пополам: каждому нужно было проложить по 540 метров. Но общая протяженность инженерного сооружения - 20 километров: сюда входят еще 6 километров дороги в Китае и 13 километров подъездных путей на территории России, в которых 278 метров - это мост через протоку Каникурганскую.Создание трансграничного моста - образец не только успешного взаимодействия соседних государств, но и особой схемы финансирования по уникальному концессионному соглашению. Работы шли за счет долгосрочного кредита, который выделил банк провинции Хэйлунцзян оператору строительства. Стоимость российской части проекта 14 миллиардов рублей.- Это достойная концессионная модель. Она предусматривает строительство мостового перехода за три года и его дальнейшую эксплуатацию на коммерческой основе в течение 16 лет. Возврат средств будет происходить за счет платы за проезд, - объяснил главный инженер филиала компании по развитию и строительству моста "Амур (Хэйлунцзян)" в городе Благовещенске Николай Рогов.31 мая прошлого года строители состыковали две части моста на самой середине пограничного Амура. А в конце апреля Ростехнадзор выдал положительное заключение на его эксплуатацию.- Если бы не пандемия и закрытые границы государств, то мост Благовещенск - Хэйхэ заработал бы после выдачи разрешения минстроем. Но сейчас фактический ввод перехода будет осуществлен только после снятия всех ограничений, - подчеркнул глава минвостокразвития.