01.05.2020
Китай ответил на угрозы США наказать за COVID-19
###
***
  Соединенные Штаты должны понять, что их враг коронавирус, а не Китай. С таким заявлением выступил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан, комментируя заявление президента США Дональда Трампа о том, что Вашингтон рассматривает различные варианты последствий для Китая из-за пандемии COVID-19.Китайский дипломат отметил, что коронавирус - общий враг всего человечества, и КНР также является пострадавшей стороной, а не "сообщником" COVID-19. Гэн Шуан подчеркнул, что перед лицом мирового кризиса в области здравоохранения международное сообщество должно объединиться и сообща преодолевать проблему, пишет РИА Новости.Пандемия коронавируса повлияла на и без того непростые отношения Вашингтона и Пекина. Американский лидер дал понять, что собирается потребовать с Китая компенсацию за ущерб экономике, нанесенный вспышкой коронавируса, который впервые был зафиксирован в китайском Ухане. В Пекине в ответ на эти выпады обвинили США в "неприкрытой лжи". По мнению МИД КНР, у американских политиков одна цель - "сбросить ответственность за собственные промахи в сдерживании эпидемии" и "отвлечь внимание публики".Напомним, что США сегодня занимают первое место в мире по числу заболевших и скончавшихся от коронавируса.