24.07.2020
Захарова назвала провокацией слова Помпео о кампании против КНР
###
***
 Российская сторона считает провокационными рассуждения госсекретаря США Майкла Помпео о возможном участии Москвы в глобальной антикитайской коалиции, заявила официальный представитель МИД РФ Мария Захарова."Заявление Помпео о возможности втянуть Москву в антикитайскую кампанию США рассматриваем как очередную наивную попытку осложнить российско-китайское партнерство, вбить клин в дружественные связи между Россией и Китаем", - констатировала дипломат. Текст ее заявления размещен в пятницу на сайте российского внешнеполитического ведомства.По словам Захаровой, добрососедские отношения между Москвой и Пекином являются важным фактором стабильности и безопасности в мире. Политика Вашингтона, отметила она, вредит не только США и Китаю, но и "серьезно осложняет международную обстановку в целом".