18.12.2020
Изменит ли вакцинация ситуацию в США?
###
***
По данным американского Университета Джонса Хопкинса от 14 декабря, общее число летальных случаев от коронавирусной инфекции в США превысило 300 тысяч. В тот же день в стране началась вакцинация, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Медсестра, которая была привита первой, сказала, что это "поможет покончить с труднейшим периодом в истории страны".  Американские эксперты комментируют, что, с одной стороны, по числу заражений и летальных исходов США лидируют в мире, и эпидемическая обстановка продолжит ухудшаться в связи с предстоящими рождественскими праздниками. С другой стороны, перед страной стоит ряд проблем и трудностей, связанных с производством, распределением вакцин, а также самой вакцинацией.Во-первых, это связано с невниманием к противоэпидемическим мероприятиям. Так, директор НИИ аллергических и инфекционных заболеваний США Энтони Фаучи считает, что вакцинация не отменяет противоэпидемических мер, вакцина не способна заменить масочный режим, социальную дистанцию и запрет на скопление людей. Но все эти меры, к сожалению, не пользуются особым вниманием ни со стороны властей, ни со стороны общества.Во-вторых, в обществе существует определенная настороженность к вакцинам. Люди сомневаются в их действенности, равноправном распределении и т.д. Эксперты указывают, что при достаточном производстве следует обеспечить оптимальное число людей, готовых к добровольной вакцинации. Только при оптимальном производстве и численности людей, готоых сделать прививку, можно добиться желаемых результатов и сдержать эпидемию. Однако сообщения в прессе о возможных аллергических реакциях и других побочных эффектах снижают энтузиазм американцев относительно вакцинации.Между тем ВОЗ предупреждает, что вакцинация ограниченного числа людей не приведет к формированию коллективного иммунитета, напоминая важность простых противоэпидемических действий. А Фаучи предсказывает, что жизнь американского народа сможет вернуться в нормальное русло не ранее второй половины 2021 года или даже позднее.