20.08.2020
При столкновении судов в Янцзы 14 человек пропали без вести
###
***
 При столкновении двух судов на реке Янцзы пропали без вести 14 человек. ЧП произошло недалеко от Шанхая, сообщило Центральное телевидение Китая."В акватории столкнулись танкер и баржа с щебнем. В трюме танкера находилось три тысячи тонн бензина, которые от удара воспламенились. Баржа затонула", - приводит подробности ТАСС.На двух судах в общей сложности было 17 членов экипажа. Спасателям удалось помочь только трем из них, которые в момент столкновения упали в воду. Специалисты продолжают поиск остальных людей.