24.11.2020
Лукашенко: Минск заинтересован в неконфликтном и эффективном сотрудничестве
###
***
  О искренней заинтересованности в неконфликтном и эффективном сотрудничестве со всеми странами мира заявил 24 ноября Александр Лукашенко на церемонии вручения верительных грамот послами Бангладеш, Израиля, Камбоджи, Китая, Намибии, Пакистана и Мальтийского ордена, сообщает его пресс-служба.Обращаясь к дипломатическому сообществу, белорусский лидер особо подчеркнул, что Минск, безусловно, исключает "любое политическое и экономическое давление. В диалоге с партнерами Беларусь придерживается принципов открытости, порядочности и равноправия".Говоря о нынешней ситуации в республике, Лукашенко пояснил, что "текущий момент можно оценивать по-разному. Но очевидно одно - белорусы, как это всегда бывало в прошлом, доказали свою способность отстоять суверенитет страны, традиционные ценности и территориальную целостность, - подчеркнул президент. - Неоднократно заявлял и еще раз повторю, что только наш народ вправе решать, как будет развиваться в будущем белорусское государство".Сейчас по всей стране, уточнил глава государства, идет диалог о будущем Беларуси и путях ее развития. В данную дискуссию вовлечены рядовые граждане, трудовые коллективы, эксперты, парламентарии, представители общественных организаций и государственных структур. "Нам важно, чтобы было услышано мнение каждого. Все конструктивные предложения будут включены в повестку Всебелорусского народного собрания ", - заверил Лукашенко.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии