21.03.2020
Пушков призвал США не перекладывать вину на РФ за зараженных коронавирусом
###
***
  Председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков призвал США "не валить с больной головы на здоровую". Так он прокомментировал заявление госсекретаря Майка Помпео, обвинившего Россию, Китай и Иран в распространении недостоверной информации о коронавирусе.Помпео, известный своим гибким отношением к правде, обвинил Россию в "дезинформации по поводу коронавируса", написал российский сенатор в своем Twitter. Но, если в США много тысяч зараженных и еще больше недовольных, это "просмотр властей США, а никак не вина России", - подчеркнул Пушков.Ранее сенатор высказал мнение, что новый коронавирус COVID-19 способен решить судьбу президентских выборов в Соединенных Штатах. По его словам, ответственность за эпидемию неизбежно возложат на президента Дональда Трампа, а ее последствия очень вредны для экономики страны.По последним данным, в США число случаев заражения коронавирусом выросло до 19,3 тысячи, умерли 249 человек. Более половины случаев заболевания приходится на штаты Вашингтон, Калифорния и Нью-Йорк.Госсекретарь Помпео, известный своим гибким отношением к правде, обвинил Россию в «дезинформации по поводу коронавируса». Но если в США много тысяч заражённых и ещё больше недовольных, это просмотр властей США, а никак не вина России. Не надо валить с больной головы на здоровую.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) March 20, 2020