15.04.2020
В Суйфэньхэ готовы проводить по 1000 тестов на COVID-19 в день
###
***
Китайский центр по контролю и профилактике заболеваний оказал экстренную поддержку приграничному городу Суйфэньхэ (провинция Хэйлунцзян) в борьбе эпидемией коронавирусной инфекции. - В частности, центр установил передвижную лабораторию-палатку, - сообщил заместитель секретаря партийного комитета города Суйфэньхэ и исполняющий обязанности мэра Ван Юнпин.По его словам, в настоящее время в Суйфэньхэ есть возможность проводить ежедневно более 1000 тестов на нуклеиновые кислоты для определения нового коронавируса. Это значительно облегчает работу медиков. Кроме того, такая методика предотвращает массовое распространение инфекции, которое могло бы быть вызвано длительным временем отбора проб крови при оформлении лиц, въезжающих на территорию Китая через пункт пропуска Суйфэньхэ (КНР) - Пограничный (РФ).