25.07.2020
Си Цзиньпин прибыл в город Чанчунь с инспекционной поездкой
###
***
23 июля генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин совершил инспекцию в г. Чанчунь (пров. Цзилинь, Северо-Восточный Китай), сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Он проявил повышенный интерес к состоянию дел в социальном управлении на низовом уровне, что жизненно важно для достижения цели обновления и возрождения страны.Ключевые изменения микрорайоновКуаньчэн - старый район г. Чанчунь. Си Цзиньпин побывал здесь еще в 2011 году, когда занимал пост заместителя председателя КНР. Спустя 9 лет он вновь прибыл в один из микрорайонов этого района.Площадь микрорайона Чаншаньхуаюань составляет 730 квадратных метров, численность населения - около 7000 человек, здесь в общей сложности 3100 домохозяйств. В прошлом микрорайон Чаншаньхуаюань представлял собой общежитие завода по производству запасных частей для различного оборудования, где проживало множество безработных, мигрантов и лиц пожилого возраста. У Яцинь, которая 22 года проработала на горнодобывающем предприятии, стала руководителем этого микрорайона. Сегодня под ее управлением микрорайон Чаншаньхуаюань получил заслуженное звание "Образцовый гармоничный микрорайон".В ходе посещения микрорайона Чаншаньхуаюань Си Цзиньпин подчеркнул, что уровень модернизации национальной системы управления и общего потенциала управления в значительной степени зависит от ситуации на базовом уровне, коренится в низовых административных функциях и кадрах.Без крепкого фундамента любое здание, равно как и государство, не может быть надежным и простоять продолжительное время. Необходимо усиливать низовое социальное управление, и главной возможностью повышения общей способности управления микрорайонами является укрепление партийного руководства."Новая жизнь" школы по подготовке кадровВ районе Куаньчэн г. Чанчунь Си Цзиньпин посетил базу подготовки кадровых работников низового уровня. Это единственная действующая в стране база профессиональной подготовки сотрудников для работы в микрорайонах. Здесь сформирована команда из 10 первоклассных учителей-инструкторов, в число которых входит и У Яцинь. За год в школе коллектив подготовил более 4000 сотрудников для микрорайонов пров. Цзилинь и других регионов страны.Школа по подготовке кадровых работников микрорайонов в г. Чанчунь была создана в прошлом году. У Яцинь - ее почетный декан."Новый имидж" одного предприятия государственного значения23 июля в ходе инспекционной поездки в провинцию Цзилинь Си Цзиньпин посетил в городе Чанчунь конструкторско-исследовательский центр автомобильной корпорации FAW Group. 9 лет назад Си Цзиньпин совершил первую специальную поездку на этот завод и лично ознакомился с производством и модельным рядом автомобилей.На этот раз он опробовал новую модель седана марки "Хунци" ("Красное знамя") E-HS9, который является воплощением всех лучших мировых трендов - работа от батарей, интеллект, сетевое подключение и совместное использование.При посещении производства автомобильной корпорации FAW Group Си Цзиньпин заявил, что мировая индустрия автомобилестроения характеризуется крайне острой конкуренцией и растущей тенденцией информатизации и интеллектуализации, что несёт китайским автопроизводителям как вызовы, так и новые возможности. "Мы должны позаботиться о том, чтобы основные ключевые технологии были в наших руках, и стремиться к созданию мощных отечественных автомобильных брендов", - сказал глава КНР."Устремления и амбиции" выставочного павильонаВ тот же день в новом районе г. Чанчунь Си Цзиньпин посетил экспозицию, посвященную городскому планированию. В выставочном павильоне здесь действуют 12 выставочных зон и 2 зоны особого функционирования.Новый район г. Чанчунь - это 17-й по счету новый район в стране государственной важности, который играет роль одного из локомотивов восстановления и развития экономики северо-восточных районов страны в новую эпоху. Здесь Си Цзиньпин ознакомился с городским планированием и градостроительством нового района.В ходе беседы с предпринимателями, прошедшей за день до инспекции, Си Цзиньпин заявил, что ЦК КПК уделяет огромное значение и пристальное внимание разработке планов 14-й пятилетки, к которой идет подготовительная работа. Регион занимает в этом плане серьезную роль и именно по этой причине генеральным секретарем проводится личная инспекция пров. Цзилинь.Новая пятилетка является важным определяющим кодексом, списком правил дальнейшей реализации непрекращающегося развития Китая. В ней можно увидеть большие исторические надежды и высокие устремления китайцев - движение нации вперед шаг за шагом. Чтобы достичь результатов в будущем, в нынешней эпохе нужно заложить прочный фундамент и смело стремиться к достижениям и процветанию.