02.03.2020,
"Свирепый русский кит": новые подлодки и ракеты ВМФ РФ оценили в Китае
###
***
  В Китае назвали элементами "свирепого русского кита" ядерные торпеды "Посейдон", гиперзвуковые ракеты "Циркон" и подводные лодки проекта "Ясень-М". Они могут незаметно выйти из глубины океана и ударить из засады.Об этом пишет "ИноСМИ" со ссылкой на китайское издание "Чжунго цзюньван". В статье отмечается, что Россия возлагает большие надежды на субмарины нового поколения.Подлодки проекта "Ясень" - это попытка догнать и перегнать подводные атомные силы ВМС США. И поэтому они привлекали к себе повышенное внимание еще с советских времен. И хотя СССР распался, работу над проектом не бросили. Строительство подлодок проекта "Ясень" оживили уже в современной России.Позже проект усовершенствовали до варианта 885М. Как отмечает китайское издание, если все будет идти по плану, то до 2025 года Военно-морской флот России примет на вооружение семь подлодок проекта "Ясень", шесть из которых - "Ясень-М".Сейчас подлодки проекта "Ясень" вместе с ракетными подводными крейсерами стратегического назначения "Борей" представляют надежную опору для развития российских ядерных сил морского базирования.Но РФ уже объявила о запуске проекта атомных подводных лодок пятого поколения типа "Хаски", включив его в Государственную программу вооружения. Кроме того, уже спущена на воду первая подлодка "Белгород", способная, как считается, нести торпеды "Посейдон".А еще ВМФ России планирует принять на вооружение более 32 ядерных торпед "Посейдон". Гиперзвуковые ракеты "Циркон", верятно, появятся в арсенале подлодок проектов "Ясень", "Антей" и "Хаски".Поэтому, подводит итог китайское издание, противник будет трепетать от страха в любом случае.