25.05.2020
Иск к Китаю как признание собственного бессилия
###
***
"Провокация в виде иска к Китаю лишена любых фактических и юридических оснований и прецедентов в международной практике. Нет ни разрешения на изготовление, ни сертификата качества, ни названия изготовителя, ни места изготовления", - заявил министр иностранных дел КНР Ван И на пресс-конференции в рамках 3-й сессии ВСНП 13-го созыва. Это, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", самое жесткое на сегодня реагирование китайской стороны на политический фарс, спровоцированный на Западе, что позволит международному сообществу и в дальнейшем осознавать, как царит на Западе юридическая безграмотность и хулиганство.  Действия западных политиков представляют собой не что иное, как попытки переложить на других ответственность за сделанную ими неудачную противоэпидемическую работу. Они просто пытаются с помощью возбуждения настроения народничества перенести внутренние противоречия.Пока медицинские и научные круги в мире еще не пришли к единству мнений о происхождении нового коронавируса. Однако из-за неудачных противоэпидемических действий США оказались главным "экспортером" пандемии для ряда стран мира, ставя под угрозу глобальную безопасность здравоохранения. Иск к Китаю в очередной раз обнажил наглую идеологию доминирования и двойных стандартов некоторых американских политиков. Сегодняшний Китай - уже не та страна, которая существовала сто лет тому назад, сегодняшний мир - также другой. Правильно отметил Ван И: все попытки нарушить суверенитет и достоинство Китая, отнять плоды, полученные китайским народом усердным трудом - сон среди бела дня: и не выспишься, и время потеряешь.