17.04.2020
Россия стала производить 8 млн штук защитных масок в сутки
###
***
 Более 8 миллионов штук - объем суточного производства защитных масок в России. Это на 1 миллион больше того объема, который по плану промышленность должна была нарастить к концу апреля. Об этом заявил глава Минпромторга РФ Денис Мантуров на заседании координационного совета по промышленности, посвященном производству средств индивидуальной защиты и медизделий."Одних только масок сейчас производится более 8 млн в сутки, и это уже больше, чем то, что мы обещали выпустить к концу месяца", - сообщил Денис Мантуров.Как сообщала "РГ", накануне министр сообщил, что Россия к концу апреля выйдет на производство 7 млн различных видов защитных масок в сутки. В начале апреля производство медицинских масок в стране составляло 1,6 млн штук в сутки.На фоне вспышки коронавируса в России отмечен резкий рост спроса на защитные маски. К их выпуску подключились компании легкой промышленности, микро- и малые предприятия, учреждения ФСИН. Также осуществляются импортные поставки из Китая.Помимо медицинских, в российских аптеках теперь могут продаваться тканевые трехслойные многоразовые маски, изготовленные по специальным техническим условиям производства.