19.11.2020
На побережье Камчатки выбросило 19-метрового кита
###
***
 В Камчатской области на берег Охотского моря выбросило 19-метрового кита. Видео с млекопитающим разместили в социальных сетях, сообщает "Вести".Где конкретно обнаружили гиганта, не уточняется. Местные жители измерили его в длину, но пока неизвестно - что произошло на самом деле. Автор видео отметил, что найденный экземпляр не синий кит, а кит-горбач.Кто-то предполагает, что в гибели кита виноват шторм, а некоторые заметили раны в области головы и решили, что животное столкнулось с судном.