18.12.2020
Управляющая команда Австралии проявляет равнодушие к климатическим проблемам
###
***
Австралийский остров Фрайзер, включенный в список всемирного природного наследия, уже целых два месяца находится во власти сильных пожаров. Правда, в последние дни благодаря ливню ситуацию удалось взять под контроль, однако паводки повлекли за собой новые бедствия на восточном побережье страны. Частные экстремальные погодные явления, с одной стороны, обусловлены климатическими изменениями, а с другой - отражают близорукость политической элиты Австралии. Недаром на климатическом саммите 13 декабря не дали выступить премьер-министру страны Скотту Моррисону, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Пять лет назад на Парижской климатической конференции Австралия пообещала к 2030 году сократить выбросы углекислого газа на 26-28 процентов по сравнению с 2005 годом. Несмотря на то, что численность населения Австралии составляет лишь около 0,3 процента общемировой, эта страна является одним из лидеров по эмиссии парниковых газов на душу населения.С точки зрения производственной политики можно заметить равнодушие управляющей команды Австралии к климатическим проблемам. Под влиянием лоббистов из горнодобывающей промышленности и нынешнее, и предыдущее правительства Австралии отказались от выработки целевых установок по сокращению выбросов, о которых было заявлено на Парижской климатической конференции.Накануне нынешнего саммита по климату в ответ на вопрос о реализации обещаний по сокращению выбросов премьер-министр Скотт Моррисон сказал: "Здесь я буду держать ответ перед австралийским обществом, наше правительство будет служить интересам народа Австралии".За решение климатической проблемы ответственен весь мир, решение этой проблемы пойдет на пользу всему миру и, в частности, населению Австралии. Возникает вопрос: как человек, наделенный властью, который оказался неспособным локализовать распространение пожаров, искренне уверяет, что он действует "в интересах народа Австралии"?