14.02.2020
МИД Японии поднял уровень опасности в отношении Вэньчжоу из-за коронавируса
###
***
 Министерство иностранных дел Японии подняло до третьего (по четырехбалльной шкале) уровень опасности в отношении расположенного на востоке Китая города Вэньчжоу (провинция Чжэцзян). Об этом журналистам рассказал глава японского внешнеполитического ведомства Тосимицу Мотэги.Причиной стало обострение ситуации с распространением коронавируса COVID-19 в указанном населенном пункте. По некоторым данным, количество инфицированных в Вэньчжоу достигло 490 человек. В этой связи местные власти приняли меры по ограничению передвижения людей в некоторых частях города.Японский МИД рекомендует своим гражданам отказаться от поездок в Вэньчжоу. Дипломаты продолжают собирать информацию о развитии обстановки в китайском городе.По информации японского консульства в Шанхае, на территории Вэньчжоу находятся четыре гражданина страны. Представительства японских компаний там отсутствуют.