20.02.2020
В ФАС заявили о стабилизации цен на продукты в ДФО
###
***
 Ситуация с ценами на продукты в Дальневосточном федеральном округе (ДФО) стабилизируется благодаря поставкам из Сибири, а также Турции и Азербайджана, заявили в Федеральной антимонопольной службе (ФАС)."По состоянию на 17 февраля 2020 года можно сделать вывод, что ценовая ситуация стабилизируется", - говорится в сообщении ФАС.Как отметили в ведомстве, по данным мониторинга, в торговых сетях имеется достаточный запас плодоовощной продукции, фактов нарушения антимонопольного законодательства не выявлено.Территориальные органы Дальневосточного федерального округа проводят мониторинг цен по 18 товарным позициям, поставки которых осуществляются из Китая.В случае выявления значительного повышения цен проводятся проверки обоснованности такого повышения. В одной из торговых сетей в Амурской области был зафиксирован значительный рост цен на отдельные виды овощной продукции, привели пример в ФАС.Ранее сообщалось о значительном повышении цен на плодоовощную продукцию в регионах ДФО в связи с ограничением транспортного сообщения с Китаем. В частности, в два раза подорожали помидоры и огурцы. Причиной роста стоимости овощей, эксперты называли создавшийся относительный дефицит китайской продукции.