11.12.2020
Третий кит
Сахалин и Курилы рассчитывают стать одним из успешных центров российского и международного туризма
***
В ближайшие годы Сахалинская область планирует привлечь в развитие туризма десятки миллиардов рублей. Об этом было заявлено на Дне открытых дверей - питчинге инвестпроектов, который регион провел в начале декабря в Москве.  На мероприятие пригласили более 80 компаний - потенциальных инвесторов новых туркластеров. Всего таких проектов пять. Это модернизация существующего спортивно-туристического комплекса "Горный воздух" в Южно-Сахалинске и четыре новых проекта на Сахалине и Курильских островах: "Лагуна Буссе", "Южные Курилы", "Архипелаг Онекотан", "Итуруп резорт". Причем первый из них - "Лагуна Буссе" - вошел в десятку победителей конкурса на создание туристско-рекреационных кластеров и развитие экотуризма в России, которое проводило Агентство стратегических инициатив. За победу боролись 32 региона. Победителей объявила комиссия под председательством специального представителя президента РФ по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергея Иванова.Если задуманное осуществится, то Сахалинская область и входящие в нее Курилы, как северные, так и южные, могут стать одним из ключевых направлений для внутреннего и въездного туризма. Регион обладает потенциалом не меньшим, чем другие "киты" российского туризма: "культурно-исторический" - с центром притяжения в Москве, Санкт-Петербурге и городах Золотого кольца, и "черноморский" - с прибрежными курортами. Сахалинская область позиционирует себя как будущий центр экологического туризма с уникальными природными и гастрономическими ресурсами. Регион - рай для гурманов. Чего только стоят моллюски-гребешки размером с мужскую ладонь или гигантские устрицы, которые ловят у берегов соленых лагун.Важно, что на Сахалине можно отдыхать круглый год: зимой - кататься на лыжах, в межсезонье - греться в термальных источниках, а летом - загорать на десятках километров песчаных пляжей. Теплая погода в регионе стоит все лето плюс сентябрь.Это вовсе не значит, что туристы поедут в Сахалинскую область так же массово, как на Кубань или в Питер. И вряд ли турпоток в самую восточную часть России сравнится с тем, что едет в горы и леса Урала и Сибири. Из-за довольно хрупкой экосистемы и транспортных ограничений задачи привлечь миллионы отдыхающих и не стоит. Однако специфика территории и ее ни на что не похожие туристические "маяки" при должном развитии позволят ей стать уникальным местом, которое мечтаешь посетить хотя бы раз в жизни. К тому же развитие новых направлений становится актуальным сейчас, когда пандемия COVID-19 развернула турпоток внутрь страны.В ближайшие пять лет регион планирует перейти на возобновляемые источники энергии, чтобы снизить антропогенное воздействие на природу, рассказал на "Дне открытых дверей" губернатор Сахалинской области Валерий Лимаренко."В 2021 году мы входим в новую эпоху развития Сахалина - экологическую. Мы представляем для правительства России и Госдумы новый законопроект, в котором Сахалин переходит на работу в условиях новой экологической реальности с учетом Парижских соглашений о климате. Переводим всю нашу энергетику на топливо с минимальным углеродным следом. В ближайшие пять лет уйдем от угля, от солярки. Будем пользоваться газом и возобновляемыми источниками энергии. Мы поставили задачу стать углеродно-нейтральным регионом России в ближайшие пять лет", - рассказал губернатор, отметив, что инвесторы, которые вложат деньги на Сахалине, сделают правильную ставку и убедятся в этом уже через пять - семь лет.Губернатор обещает "ухаживать" за каждым инвестором, который захочет вложить свои средства в строительство гостиниц, бальнеологических комплексов, ресторанов и других базовых объектов туризма. "Сейчас мы входим в топ-30 инвестиционно привлекательных регионов России", - заверил Валерий Лимаренко.Как сообщила выступившая на питчинге заместитель гендиректора Агентства стратегических инициатив Ольга Захарова, частично найдено решение проблемы с выделением земельных участков под туркластеры."На этапе согласований большинство инвесторов перегорает, - сказала она, обращаясь к инвесторам. - Прежде чем выходить к ним, нужно решать земельные вопросы. Мы посмотрели модели в разных странах. В итоге решили использовать такую сложную конструкцию, как туристско-рекреационный кластер. То есть, его сердце - особо охраняемая природная территория, где сосредоточены основные объекты показа, а далее - прилегающая территория".Лагуна с устрицамиДальневосточный трепанг и гребешок, морской еж, креветка, мидия, а также несколько десятков видов рыб, в том числе лососевые, сельдь, корюшка, обитают в самом популярном озере Сахалина - Буссе. Это лагуна с соленой водой, которая соединяется с Охотским морем. А самый известный ее обитатель - гигантская сахалинская устрица. Размер раковины может достигать 20 сантиметров, а вес - полутора килограммов. Средний вес моллюска 500 граммов - это в пять раз больше средней европейской устрицы.Туристско-рекреационный кластер "Лагуна Буссе" - это не только озеро. На территории, где планируют создать комплекс, находится более 20 интересных объектов, в том числе знаменитый живописный маяк на мысе Анива, а также мыс Птичий со скалистыми арками, бирюзовые озера и другие природные достопримечательности. Эти места ежегодно посещают около 200 тысяч человек., большинство - местные жители.Планируемый объем инвестиций в развитие "Лагуны Буссе" - более 15 миллиардов рублей, рассказал на Дне открытых дверей заместитель председателя правительства Сахалинской области Антон Зайцев."К 2025 году это должен быть кластер экологического туризма международного уровня. Планируем, что на этой территории к 2025 году появится более 600 гостиничных номеров. Это объекты капитального строительства - гостиницы, и некапитального - в виде шале. И третья категория - это глэмпинги (разновидность кемпинга, объединяющая комфорт гостиничного номера с возможностью отдыха на природе. - Ред.)", - уточнил Антон Зайцев.Экологический туризм будет развивать бизнес, а дорожную, инженерную инфраструктуру и обустройство экотроп возьмет на себя региональное правительство. Важно, что туристско-рекреационный кластер входит в зону свободного порта Владивосток, благодаря чему инвесторы смогут воспользоваться налоговыми льготами и административными преференциями.Кластер "Лагуна Буссе" займет площадь в 200 тысяч гектаров, значительную ее часть занимают особо охраняемые природные территории: береговая линия длиной более 250 километров с выходом на берег Анивского залива и Охотского моря.Важный плюс - транспортная доступность. До международного аэропорта Южно-Сахалинск и благоустроенной столицы региона всего 40 километров. Основной транспортный каркас - дороги из Южно-Сахалинска до населенных пунктов Охотское и Новиково - эксплуатируется круглогодично. К тому же зима на Сахалине - активный сезон благодаря крупнейшему на Дальнем Востоке спортивно-туристскому комплексу "Горный воздух", популярной подледной рыбалке, снегоходным турам. У "Лагуны Буссе" хорошие перспективы и для въездного туризма: столицы Японии, Кореи и Китая ближе, чем любой российский город-миллионник.По проекту "Лагуна Буссе" разработан перечень из 24 инвестиционных лотов для бизнеса. В качестве готовых идей предлагаются пять площадок. Первая - это четырехзвездочный резорт-комплекс со СПА, бассейном, спортплощадками и рестораном на озере Большое Вавайское. Там же запланирована вторая - комплекс коттеджей уровня 3 звезды эко-формата в лесу. Третья площадка - гостевые дома на морском и озерном побережьях, а также глэмпинг на косе лагуны Буссе. Формат отдыха здесь предполагает уединение особо охраняемой природной территории.Четвертая площадка - база отдыха и рыбный ресторан в селе Муравьево, предлагающие новый уровень гастрономических впечатлений. И пятая - комплекс шале на озере Изменчивое. Здесь предлагается уединенный отдых в густом хвойном лесу на берегу соленого озера, знаменитого лечебными морскими сульфидными грязями.В регионе отмечают, что туркластер "Лагуна Буссе" повысит качество жизни сахалинцев. Развитие получат населенные пункты Корсаков, Охотское, Озерское, Новиково, Береговое, Пихтовое. Более тысячи гектаров кластера планируют выделить под коммерческое использование и индивидуальное жилищное строительство по программе "Дальневосточный гектар". Ожидается троекратный рост турпотока - примерно до 600 тысяч человек в ближайшие пять - семь лет.СПА на вулканеВторой большой туристский проект Сахалинской области, предлагаемый инвесторам, -кластер "Южные Курилы" с объемом финансирования в два миллиарда рублей. Сейчас презентуются два крупных лота: спа-комплекс "Росинка" на склоне вулкана Менделеева на острове Кунашир и сеть глэмпингов на острове Шикотан. Их считают одними из наиболее перспективных направлений для развития туризма в области. Условия привлекательны и для российских, и для зарубежных туристов. Тем более что через Курилы, как, впрочем, и через Сахалин, лежит путь на Гавайи, востребованные у зарубежных туристов. И острова могут стать привлекательной остановкой на этом маршруте.Проекты на Кунашире и Шикотане предполагают строительство гостиничных комплексов, благоустройство термальных источников, пеших троп и навигации к основным объектам показа. Предполагается обустроить источники в лесу, организовать пешие подъемы к сольфатарным полям (сольфатары - выделения газов и паров воды из щелей на склонах вулканов. - Ред.) вулкана Менделеева.Кстати, Кунашир был очень популярен у советских туристов. Его посещали до 30 тысяч человек в год, что немало для этих мест. Высокий турпоток во многом был обеспечен устойчивым морским сообщением с Владивостоком и Корсаковом. Сейчас долететь из Южно-Сахалинска на Кунашир можно за час, за 18 часов доплыть из Корсакова в Южно-Курильск, за полчаса долететь на вертолете с Кунашира на Шикотан. Сегодня турпоток на оба острова составляет около семи тысяч человек в год. Его планируют увеличить до 30 тысяч.Гольф на ИтурупеСамые амбициозные и на первый взгляд трудноосуществимые проекты касаются почти диких островов Курильской гряды. Первый - туристско-рекреационный кластер на севере "Архипелаг Онекотан" - оценивается в 2,2 миллиарда рублей и предполагает строительство на восьми курильских островах (Парамушире, Атласова, Онекотане, Шумшу, Харимкотане, Шиашкотане, Рыпонкича, Расшуа) гостиниц и сети глэмпингов, обустройство экотроп и источников, а также создание животноводческих ферм, рыбоводных заводов. Поддержку проекту "Архипелаг Онекотан" оказывает Минвостокразвития России.В южной части Курил, на самом крупном острове Итуруп, предлагается создать всесезонный горный курорт "Итуруп Резорт". И это самый дорогостоящий проект Сахалинской области, который оценивается в 20 миллиардов рублей. Но цель того стоит, отметил, выступая перед потенциальными инвесторами, руководитель девелоперских проектов "Интерроса", гендиректор горнолыжного курорта "Роза Хутор" Сергей Бачин. Компания "Роза Хутор", реализовавшая сверхуспешный проект круглогодичного горного кластера в Сочи, уже стала одним из инвесторов на Итурупе и уверена в рентабельности дальневосточного проекта.На острове 20 вулканов и половина из них - действующие, есть озера, а также горячие минеральные источники, включая горячую серную реку Кипящую, множество живописных водопадов, пемзовые скалы и пляжи, уникальные флора и фауна. Курилы - совершенно уникальное место, ничего подобного нет ни в России, ни в мире. Но их отличает и тотальная недоступность и неразвитость., сказал инвестор.Однако с 2014 года на Итурупе действует международный аэропорт "Ясный". "Итуруп Резорт" планируется расположить в 32 километрах от аэропорта. Курорт должен включать деревню рядом с речкой Кипящей с объектами размещения на 700 номеров в отелях от трех до пяти звезд, горнолыжный комплекс с 13 километрами трасс и двумя канатными дорогами, гольф-поле, причал в бухте Садко, зоны для серфинга и других водных видов спорта.В 2017 году Курильские острова получили статус территории опережающего развития. "Это тоже замечательный инструмент для инвесторов. Он дает льготы, в том числе по налогу на прибыль, на имущество. Стоимость капитала и рабочей силы гораздо меньше в этом случае", - отметил Сергей Бачин.В ближайшие годы запланировано и развитие существующего спортивно-туристического комплекса "Горный воздух" в Южно-Сахалинске. На горе Большевик сегодня расположено 14 горнолыжных трасс, четыре канатные дороги. В зимнем сезоне 2019-2020 годов "Горный воздух" принял около ста тысяч человек. Сезон катания длится с декабря до конца апреля. До начала пандемии в 2020 год турпоток туда рос на 30 процентов в год. Сейчас планируется добавить 34 новые трассы, пять канатных дорог, построить горную деревню с возможностью круглогодичного размещения и четырехзвездочной гостиницей и увеличить турпоток до 150 тысяч человек за сезон. Объем инвестиций оценивается в 2,2 миллиарда рублей.ДословноЗарина Догузова, глава Ростуризма:К сожалению, до недавнего времени в стране не было системного подхода к развитию территорий с точки зрения туризма. Принятие решений о создании инфраструктуры, строительстве гостиниц должно четко просчитываться: начиная от архитектурного стиля и, заканчивая инфраструктурными вопросами и экономикой. Мы должны понимать, мощность аэропорта, пропускную способность дорог, вплоть до количества полос.Необходимо проводить социально-экономические, маркетинговые исследования, в ходе которых как раз определяется целевая аудитория, инфраструктурные потребности, перспективные турпродукты, взаимоувязка с соседними территориями и многое другое. Определяются функциональные зоны для пяти, четырех, трехзвездочных отелей, кэмпингов, глэмпингов.Все это решается в рамках создания комплексных мастер-планов развития территорий с акцентом на туризм. И это направление - комплексное мастер-планирование - будет заложено в нацпроект по туризму, над которым мы сейчас работаем и который, надеюсь, будет утвержден в первой половине 2021 года.То есть, мы не должны фантазировать. Мы, как государство - федеральное агентство и регион - должны показать инвесторам мастер-план, подтвержденный исследованиями и сказать, что вот тут, дорогие инвесторы, должен появиться пятизвездочный курорт, а тут - четырехзвездочный. И дальше вы уже решаете идете вы туда или нет.Очень важная мера поддержки, которую мы планируем запустить со следующего года и которую ждет весь турбизнес - это субсидирование процентной ставки на строительство отелей. Это ключевая мера поддержки для бизнеса, с точки зрения создания туристской инфраструктуры, уверена, что она позволит нам привлечь новые инвестиции в туризм. Кстати, для государства эта мера самая дорогая, но она должна дать эффект.Также мы планируем работу над созданием нового закона о туризме, будем писать его совместно с представителями отрасли и регионами. Прежний закон, принятый в 1996, морально устарел, и он весь посвящен выездному туризму - и по этому направлению нам тоже необходимо системно менять многие вещи. Но в целом стоит задача закрепить в этом законе приоритеты развития внутреннего и въездного туризма, в том числе, предусмотреть меры поддержки инвесторов и убрать ненужные препоны. Часто бывает, что и денег не надо, а надо убрать устаревшую норму и создать условия, чтобы пошли инвестиции.ЦитатаВалерий Лимаренко, губернатор Сахалинской области:"В 2021 году мы входим в новую эпоху развития Сахалина - экологическую. Мы представляем для правительства России и Госдумы новый законопроект, в котором Сахалин переходит на работу в условиях новой экологической реальности с учетом Парижских соглашений о климате".