21.01.2020
В Минздраве РФ признали новый коронавирус биологической угрозой
###
***
 Новый тип коронавируса из Китая - угроза для российского населения. Об этом заявил замминистра здравоохранения РФ Сергей Краевой.Во вторник Госдума приняла в первом чтении законопроект о биологической безопасности страны. Во время рассмотрения документа депутаты спросили у представителя Минздрава, какие именно биоугрозы стоят перед Россией."Наиболее яркий пример... - это как раз та инфекция, которая сейчас развивается в Китайской Народной Республике, вызванная коронавирусом", - сказал Краевой, слова которого приводит ТАСС.Кроме того, по словам Краевого, министерство начало работу по созданию вакцины против коронавируса и ведет переговоры с учеными из КНР о возможности получения биологического материала, чтобы приступить к непосредственному созданию вакцины.На 21 января в Китае было выявлено более 290 человек, инфицированных вирусом нового типа, вызывающим пневмонию. Одиночные случаи заражения зафиксированы в трех других азиатских странах - Японии, Республике Корея и в Таиланде. Основные симптомы заболевания - температура, утомление и кашель с небольшой мокротой, в дальнейшем может проявиться одышка.В Минздраве ранее сообщили о разработке экспресс-теста на выявление нового коронавируса.