01.04.2020
Турподход
За какие путевки деньги вернут полностью
***
Туристы могут получить компенсацию за аннулированные туры в полном объеме, но только по тем странам, посещение которых Россия признала опасным, рассказали "РГ" в Ассоциации "Турпомощь". Деньги за туры в другие страны, а таких большинство, сейчас могут быть возвращены за минусом фактически понесенных туроператорами расходов.  "Есть 4 страны, в которых, по рекомендациям Роспотребнадзора и Ростуризма, возникли обстоятельства угрозы безопасности жизни и здоровья туристов - это Китай, Южная Корея, Италия, Иран, а также остров Хоккайдо (Япония). Аннуляция туров по этим странам на сегодняшний день попадает под норму о полном возврате денег", - сказал директор ассоциации Александр Осауленко. Эта норма прописана в статье 14 федерального закона "Об основах туристской деятельности".Официальные разъяснения, основанные на действующей нормативной правовой базе, Роспотребнадзор и Ростуризм дали две недели назад. За это время ситуация поменялась - Россия полностью приостановила международное сообщение, многие страны закрыли въезд для иностранных граждан. Но пока другого механизма с правовой точки зрения у нас нет, отметил Осауленко.Получается, если сейчас турист будет аннулировать, скажем, тур в Турцию, Грецию или любую другую страну за исключением четырех названных выше, то он получит деньги за вычетом фактически понесенных туроператором затрат.После оплаты тура туроператоры перечисляют деньги отелям, перевозчикам и другим партнерам за рубежом. Какую часть этих средств удастся вернуть, пока не ясно. Чаще всего сейчас сделать это просто невозможно, поскольку границы во многих странах закрыты, объявлены карантины, не работают банки и принимающие туркомпании. Кроме того, деньги будут возвращены туристу по тому курсу рубля, который был на момент приобретения тура, отметили в Ассоциации туроператоров России. Поэтому сегодня в туристических компаниях поясняют, что лучше сохранить эти средства на будущее (перенести тур по времени). Воспользоваться ими можно будет, когда эпидемиологическая ситуация нормализуется.Впрочем, нормативная база может поменяться. Госдума 31 марта приняла и Совет Федерации одобрил поправки, которыми также вводится еще одно основание для полной компенсации туров - ограничение другой страной въезда туристов. Как предполагается, выплаты могут быть произведены из средств фонда персональной ответственности туроператора. Такие фонды формируются за счет отчислений туроператоров.Как сказано в законопроекте, механизм выплаты компенсаций определяет правительство. "Сегодня мы можем только предполагать, каким он будет. Нужно дождаться, когда закон вступит в силу, и будут приняты подзаконные акты, которые определят механизм выплат", - заметил Осауленко. К тому же сам по себе механизм фондов персональной ответственности еще только формируется. Сейчас финансовую безопасность в сфере туризма обеспечивают страховки и банковские гарантии, добавил он.В любом случае, если турист расторгает договор с туроператором, ему стоит написать в турфирму заявление с просьбой вернуть уплаченные деньги, отметила юрист, эксперт проекта Минфина по повышению уровня финансовой грамотности Лолла Кириллова. Отправить заявление лучше почтой, тогда доказательством обращения будет почтовая квитанция о направлении письма. "Если туркомпания медлит с возвратом, то придется обратиться в суд", - добавила она.Законами в области авиаперевозок или туризма не установлены специальные правила, устанавливающие ответственность за просрочку удовлетворения правомерного требования человека о возврате стоимости тура. "В связи с этим, если туристу было отказано в выплате, подлежат применению нормы п.5. ст. 28 и ст. 31 Закона РФ "О защите прав потребителей", а также ст. 15 и 13 названного Закона о компенсации морального вреда и взыскании штрафа в размере 50% от присужденной суммы за отказ в добровольном порядке удовлетворить требования потребителя", - сказала эксперт.