02.09.2020
Разумные риски
Государство будет выплачивать свои долги своевременно и в полном объеме
***
  Правительство Киргизии утвердило Стратегию управления госдолгом страны  на 2020-2023 годы. В документе, в том числе, содержатся важные целевые  показатели, касающиеся безопасного для экономики страны соотношения  внешнего и внутреннего долга КР к ВВП республики. В кабмине пообещали в  дальнейшем занимать с "наименьшими затратами и разумным уровнем риска", а  также развивать рынок государственных ценных бумаг.Если говорить конкретно о внешнем долге страны, который на июнь 2020-го  составил 4,1 миллиарда долларов, то в правительстве планируют продолжить  его наращивать. "Новые заимствования необходимы для реализации  приоритетных проектов, которые будут содействовать экономическому росту  республики", - отмечается в стратегии.При этом для сокращения потенциальных рисков кабинет министров в  процессе привлечения новых вложений извне намерен руководствоваться так  называемым количественным ограничением образования задолженности перед  кредитором. Это когда, говоря простым языком, страна не может быть  должна кому-либо одному более 50 процентов от общей суммы долга. В  данный момент ближе всего к этому "потолку" находится  Экспортно-импортный банк Китая - 1,775 миллиарда долларов."Принимая во внимание текущий размер внешнего долга страны,  правительство КР не станет осуществлять заимствования посредством  выпуска и размещения на внешних финансовых рынках облигаций в  иностранной валюте", - подчеркивается в документе.Что касается внутренней задолженности, которая превышает 50 миллиардов  сомов, то привлечение средств в этой сфере будет производиться только  через выпуск государственных ценных бумаг - казначейских облигаций и  векселей. За первое полугодие 2020-го от размещения последних в  республиканский бюджет поступило 4,7 миллиарда сомов. Всего же госказна  до конца года должна пополниться таким образом 15 миллиардами сомов.В кабмине надеются, что развитие рынка государственных ценных бумаг  окажет большое положительное влияние на финансовый сектор КР и приведет к  более эффективному распределению доступных ресурсов для бизнеса.В случае как с внешним, так и с внутренним долгом правительство обещает  своевременно и в полном объеме осуществлять все выплаты. При этом  расходы по обслуживанию первого не должны превышать 20 процентов от  доходов республиканского бюджета. В число других целевых показателей,  кроме вышеупомянутых, на следующие три года входят соотношение госдолга к  ВВП (не более 56 процентов) и средний срок погашения внутренних  заимствований (не менее 3,8 года).Соотношение госдолга к ВВП, по мнению экспертов, - самый нестабильный  целевой показатель. К примеру, по итогам мая 2020-го он уже превысил 60  процентов вследствие проблем, которые испытывает экономика КР в связи с  ограничительными мерами из-за COVID-19. Впрочем, в кабинете министров  просят не драматизировать ситуацию. В правительстве ожидают изменения  ситуации к лучшему по мере отмены введенных запретов.Пандемия коронавирусной инфекции, кстати говоря, вынудила руководство  Киргизии обратиться за помощью к международным финансовым институтам.  Сделать это пришлось из-за растущего дефицита республиканского бюджета.Властям удалось договориться о выделении на борьбу с последствиями  пандемии более полумиллиарда долларов. Привлеченные средства, по  официальным данным, направили на поддержку экономики, системы  здравоохранения, финансирование социальных программ и реализацию других  мер, призванных снизить негативные последствия распространения инфекции.По официальным данным, самой большой статьей расходов стала заработная  плата бюджетникам. На это власти потратили почти четыре миллиарда сомов  из выделенных средств. Еще около 1,8 миллиарда направили в Социальный  фонд, а 1,2 - в Фонд обязательного медицинского страхования. 870  миллионов правительство израсходовало на пособия по социальному  обеспечению и оказание социальной помощи населению. На 153 миллиона  закупили зерно в Фонде государственных материальных резервов. В 106  миллионов обошлось кабинету министров приобретение медицинских товаров и  услуг. 100 миллионов чиновники израсходовали на приобретение продуктов  питания для населения, оказавшегося в трудных условиях из-за введенных в  целях борьбы с коронавирусом ограничений.По словам вице-премьер-министра КР Эркина Асрандиева, одна часть средств  поступила от международных институтов, таких, как МВФ, в виде займов,  другая была предоставлена безвозмездно.До обращения за новыми займами внешний долг Киргизии оценивался примерно  в 3,8 миллиарда долларов, что составляло около трети от объема ВВП  страны. Причем примерно половину этой суммы горной республике, как уже  было сказано, предоставил Китай - на реализацию ряда инфраструктурных  проектов. Президент КР Сооронбай Жээнбеков уже обратился к председателю  КНР Си Цзиньпину с просьбой о пролонгации выплат.