29.09.2020
Самарская область стала абсолютным лидером по уровню развития ГЧП
###
***
Самарская область возглавила список регионов-лидеров по уровню развития государственно-частного партнерства (ГЧП). Об этом стало известно на VII инфраструктурном конгрессе "Российская неделя ГЧП-2020" в Москве. Делегация Самарской области во главе с губернатором Дмитрием Азаровым приехала на конгресс, чтобы поделиться успешным опытом по реализации проектов ГЧП.  "Российская неделя ГЧП" - крупнейшее мероприятие в стране в сфере развития инфраструктуры и государственно-частного партнерства. Участники конгресса - представители федеральных и региональных органов власти, топ-менеджеры коммерческих организаций, ведущие строители и эксперты отрасли - обмениваются лучшими практиками, обсуждают проблемные вопросы и презентуют готовые кейсы по реализации крупных проектов на основе механизма ГЧП. В этом году в рамках пленарной сессии "Инфраструктура для людей: как реализация проектов ГЧП меняет качество жизни в регионах" участники обсудили значение ГЧП в развитии страны и достижении национальных целей на примере конкретных региональных практик.- То, что реализация проектов на основе механизмов ГЧП очень перспективное направление, мы поняли несколько лет назад и настойчиво им занимаемся, - отметил Дмитрий Азаров. - Мы на протяжении ряда лет входим в лидирующую группу. То, что сейчас стали абсолютными лидерами - не столь важно по сравнению с тем, что мы каждый год, последовательно занимаясь этими вопросами, действительно достигали эффективности. Это еще раз подтверждает верность выбранного курса, Стратегии лидерства Самарской области, лидерства по всем направлениям, и ГЧП здесь - не исключение.Также губернатор рассказал, что регион удостоился нацпремии в номинации за самый крупный инфраструктурный проект в сфере ГЧП за строительство мостового перехода через Волгу, который будет частью международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай". По проекту автомобильная дорога будет иметь четыре полосы движения - по две в каждую сторону. Автомагистраль с максимальной скоростью движения 120 километров в час позволит существенно сократить время на поездку от Москвы до Самары, снизит транспортную нагрузку на плотину Жигулевской ГЭС, окажет значимое влияние на экономическое развитие Тольятти.Ожидается, что новый путь обеспечит транспортную доступность и еще больше повысит инвестиционную привлекательность особой экономической зоны "Тольятти", технопарка в сфере высоких технологий "Жигулевская долина", индустриальных парков вблизи Автограда. Отметим, в Самарской области поддержку инвесторов на всех этапах в режиме "одного окна" оказывает Агентство по привлечению инвестиций.Министр экономического развития и инвестиций Самарской области Дмитрий Богданов отметил:- В регионе сформированы высокие компетенции в сфере реализации ГЧП, что подтверждает наше лидерство в этом рейтинге на протяжении нескольких лет, - В эксплуатацию веден 21 объект, создано 1333 рабочих места, привлечено восемь миллиардов внебюджетных инвестиций. На данный момент в работе областного правительства находится 74 проекта, 48 из которых предварительно оцениваются в 150 миллиардов рублей.