20.04.2020
Зоопарки призвали взять шефство над любимыми животными
###
***
 Зоопарки, как и другие досуговые заведения по всей стране, закрылись на режим самоизоляции. Но работать не перестали: животные по-прежнему требуют ухода и общения. Многие сотрудники говорят, что хищники и травоядные скучают не только по своим опекунам, но и по посетителям.  Мы тоже скучаем. К тому же доказано, что наблюдение за животными имеет терапевтический эффект и помогает успокоить нервы. Поэтому многие зоопарки по всей стране увеличили число онлайн-трансляций, виртуальных экскурсий, лекций и выставок. Тысячи взрослых и детей участвуют в жизни зоопарков дистанционно. Непосредственность пушистых, крылатых и чешуйчатых "блогеров" помогает им приободриться и осознать, что самоизоляция - это не навсегда."Карантин стал для нас поводом расширить спектр как просветительных, так и развлекательных мероприятий зоопарка, - говорит генеральный директор Московского зоопарка Светлана Акулова. - Мы уже 156 лет просвещаем наших гостей, дарим им радость. Даже в самые трудные годы - в Великую Отечественную войну - Московский зоопарк продолжал поддерживать москвичей и гостей столицы. Теперь мы можем сделать еще больше - новые технологии позволяют перенести зоопарк в любой уголок мира. Мы остаемся рядом с вами".Зоопаркам сегодня очень помогают странички в соцсетях: отслеживать новые виртуальные мероприятия удобнее всего именно там. Московский зоопарк выкладывает записи показательных кормлений харзы, ленивцев, дикобраза Дика, броненосцев, бобров, морских котиков и тюленей. Зрителям демонстрируются вольеры зоопарка с прежде недоступной точки зрения - изнутри. Часть роликов сняты в формате GoPro - с помощью камеры, закрепленной на голове кипера.Особый вид взаимодействия животных с киперами - тренинги, они тоже попадают на видео. Киперы зоопарка объясняют, что такие занятия нужны, чтобы животное привыкло к человеку и разрешило контролировать свое здоровье - брать анализы, проверять температуру и менее травматично делать уколы. Для поддержки дружелюбия бобра, например, нужно лишь иногда заставлять его тянуться за кусочком пищи, чтобы он вставал на задние лапы, и слегка прикасаться к его носу. Так животное перестает опасаться контактов и не сбегает, если ветеринару нужно будет взять мазок. Тренинг с андскими кондорами немного сложнее: птицу дружелюбием и угощениями приучают следовать за "мишенью" - ярким шариком на тонкой палке. Потом этот навык поможет, например, привести птицу для осмотра в нужное место в вольере.На своем сайте Московский зоопарк открыл две виртуальные экскурсии - по территории и по музею своей истории. Увеличилось число онлайн-трансляций: больших панд из павильона "Фауна Китая" на сайте можно "навещать" круглосуточно, а днем доступны прямые эфиры из вольеров орангутанов, саймири и мартышек диана. Кроме новых видео, которые появляются каждый день, для любителей природы проводится многоэтапный познавательный зоомарафон, а для совсем юных натуралистов и их родителей - челленджи, с помощью которых ребенок учится фантазировать, строя домик из подушек, словно бобровую хатку, или помогать маме вытереть пыль, подражая панде. А еще вместе с сотрудниками зоопарка можно следить, как просыпаются, выходя из зимнего оцепенения, еноты, тушканчики и другие звери, зима для которых - неактивный период.В зоопарке предупреждают: "Самое главное - если у вас нет хобота, не слоняйтесь без крайней необходимости! Останьтесь дома, подумайте об окружающих. Инфекция может не проявляться у вас, но вы можете случайно кого-то заразить".Часть региональных зоопарков в России с переходом части сотрудников на удаленную работу была вынуждена свернуть и онлайн-активность. Однако это не касается Новосибирского зоопарка, который в середине апреля сообщил о возобновлении трансляций с шести веб-камер. Они установлены возле вольеров белых медведей, белых тигров, кенгуру Беннета и восточных колобусов. В системе видеонаблюдения заменили часть камер, провели техническое обслуживание аппаратуры - и теперь все готово. Как отмечают в зоопарке, решение возобновить онлайн-трансляции связано именно с карантином - эта услуга стала особенно востребованной. С помощью небольших роликов-уроков дети не только знакомятся с животными, но и узнают, как произносятся их названия на английском.Жизнь во время карантина продолжается и в Приморском сафари-парке, где когда-то познакомились тигр Амур и козел Тимур. Свежих кадров здесь не так много, но зато многие из этих роликов и фото показывают жизнь животных в естественной среде обитания - на фоне природы, а не ограждений. Заглянуть на страничку парка стоит хотя бы ради одного из самых милых роликов этой весны - с выводком поросят дикого кабана. Выпадающие доходы из-за отсутствия посетителей поставили сегодня многие зоопарки в затруднительное положение: звери хотят есть независимо от того, продаются ли билеты. Учреждения ищут разные выходы из этой ситуации: предлагают взять "шефство" над самыми любимыми питомцами, продают билеты с открытой датой, объявляют сбор пожертвований или свежих продуктов. Так что если помощь кому-то - привычка, от которой хорошего человека не смогла избавить даже полная самоизоляция, то ближайший к вам зоосад может стать отличным вариантом.