07.04.2020
Россия увеличила на 18% число международных патентных заявок
###
***
 Представителями России по итогам 2019 года было подано 1218 международных патентных заявок по системе РСТ, сообщили в представительстве Всемирной организации интеллектуальной собственности (ВОИС) в России.В 2018 году представителями России по каналам ВОИС было подано 1035 международных патентных заявок. Таким образом, число заявок выросло на 17,7%.Сейчас Россия по числу заявок опережает Сингапур (1029 заявок), Норвегию (781 заявка), Бразилию (644 заявки) и приближается к Бельгии, представители которой в прошлом году подали 1355 заявок.Лидирует в рейтинге Китай (58 990 заявок), который за год опередил США (57 840 заявок).Международная патентная система РСТ действует на основе Договора о патентной кооперации (Patent Cooperation Treaty, PCT) с 1970 года. Система обеспечивает единую процедуру подачи патентных заявок для защиты изобретений в каждом из государств, являющихся участником соглашения.Как отметили в ВОИС, число международных патентных заявок, поданных по линии РСТ, в 2019 году выросло на 5,2% (265 800 заявок), а число международных заявок на регистрацию товарных знаков. Кроме того, рост в сфере охраны промышленных образцов в рамках Гаагской системы международной регистрации промышленных образцов составил 10,4% (21 807 образцов).В 2019 году более чем к 20 договорам ВОИС присоединились или ратифицировали их 55 участников.