14.03.2020
Как Китай борется с COVID-19 - в документальном сериале
###
***
Медиакорпорация Китая продолжает документальный сериал о борьбе с коронавирусной пневмонией COVID-19. Зрителям покажут уникальные кадры "с передовой" борьбы с эпидемией: из города Ухань, провинции Хубэй и всего Китая. Вспышка пневмонии, вызванной коронавирусом нового типа, стала крупнейшей с момента образования КНР чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения с самыми быстрыми темпами распространения и высокой степенью сложности с точки зрения профилактики и контроля.Продюсеры говорят, что сериал снимается "по горячим следам" - и развитие сюжета будет зависеть от развития эпидемиологической ситуации.Режиссеры сериала сосредоточились на четырех аспектах: на том, как с COVID-19 борется простой народ, медики и ученые, армия, а также правительство и руководство КНР во главе с председателем КНР Си Цзиньпином.