06.10.2020,
Индия ведет переговоры о закупке российских легких танков "Спрут-СДМ1"
###
***
  Правительство Индии ведет переговоры с коллегами из России о покупке легких танков "Спрут-СДМ1". Они необходимы Нью-Дели для развертывания в высокогорных районах у границы с Китаем, пишет Economic Times со ссылкой на собственные источники во властных структурах.В индийской армии достаточно танков - но это в основном это Т-72, Т-90 и "Арджун" местной разработки. Они не подходят для действий в горах. Вдобавок там нет и железных дорог, поэтому вопрос доставки бронетехники также остается открытым. Китай же постоянно увеличивает число легких танков Type 15 по ту сторону границы, что не может не беспокоить Нью-Дели.Переговоры о поставках "Спрутов" - их можно десантировать с воздуха, - начались в июле. Первая партия может составить около двух десятков машин общей стоимостью менее 5 миллиардов рупий (примерно 68 миллионов долларов). Это позволит осуществить закупку без лишних формальностей - в рамках чрезвычайных финансовых полномочий, представленных армейскому руководству после столкновений с НОАК в Ладахе.Легкий десантируемый танк (противотанковая САУ по российской классификации) "СПРУТ-СДМ1" подготовлен к государственным испытаниям. По их итогам будет принято решение о серийном выпуске машины.

