17.04.2020
Мантуров: 14 из 17 препаратов от коронавируса производятся в России
###
***
 Более 80 процентов рекомендованных Минздравом лекарств для терапии коронавируса производится в России по полному циклу. Об этом сообщил глава Минпромторга Денис Мантуров в ходе совещания президента РФ Владимира Путина по вопросам развития ситуации с этой инфекцией и мерам ее профилактики, передают РИА Новости."Что касается лекарственных препаратов, из 17 позиций, которые рекомендуются Минздравом для борьбы с коронавирусом, у нас производится 14 препаратов полного цикла. Исходим из того, что данный набор и номенклатура, которая есть сегодня, обеспечит потребности системы здравоохранения. При этом на всякий случай параллельно с коллегами из Китая работаем не только по субстанциям, но и по готовым лекарственным формам, если потребуется дополнительно нарастить объемы поставок", - заявил Мантуров.Он также добавил, что РФ наращивает производство для борьбы COVID-19 быстрее, чем в военное время.