05.12.2020
Европейские дипломаты высоко оценили достижения КНР в искоренении бедности
###
***
Председатель КНР, генеральный секретарь ЦК Компартии Китая Си Цзиньпин 3 декабря заявил о том, что Китай полностью искоренил нищету, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Работающие в Китае европейские дипломаты высоко оценили достижения КНР в борьбе с абсолютной бедностью. Послы Чехии, Словакии, Албании, Боснии и Герцеговины отметили, что в Китае живет более 1,4 миллиарда человек, поэтому достижение задачи искоренения бедности - это огромный исторический успех.По словам дипломатов, опыт Китая в ликвидации нищеты стоит внимательно изучить. Отмечено, что Китай помогает и другим странам в повышении уровня жизни и борьбе с бедностью, в том числе - за счет инвестиций и разворачивания новых проектов в рамках инициативы "Один пояс и один путь".