15.07.2020
Трамп отменил экономические привилегии для Гонконга
###
***
 Президент США Дональд Трамп отменил торгово-экономические преференции для Гонконга."К этой территории будет теперь такое же отношение, как к материковому Китаю. Никаких привилегий, никакого особого экономического отношения", - заявил глава Белого дома. И добавил, что Вашингтон также вводит новые серьезные пошлины в отношении Китая. Указ был подписан в связи с решением властей КНР ограничить автономию Гонконга.По мнению политика, принятый Пекином закон о национальной безопасности только навредит Гонконгу. Специальный административный район КНР больше "не сможет конкурировать со странами с рыночной экономикой", пояснил американский лидер."Мы только что потеряли очень серьезного конкурента", - цитирует Трампа ТАСС.