15.04.2020
Киргизия попросила у Китая отсрочки выплаты долгов
###
***
 Киргизия попросила у Китая пролонгировать выплату долга. Тему погашения финансовых обязательств горной республики перед Поднебесной обсудили в ходе телефонного разговора главы КР Сооронбай Жээнбеков и КНР Си Цзиньпин.- Учитывая негативное влияние инфекции на макроэкономическую ситуацию, Сооронбай Жээнбеков предложил рассмотреть возможность облегчения и пролонгации выплат по внешнему долгу Киргизстана перед Китаем, - сообщает пресс-служба главы КР.Китай в последние годы стал крупнейшим кредитором Киргизии. На долю КНР приходится около 1,8 миллиарда долларов из 3,9 миллиарда общего объема внешнего долга постсоветской республики. Пекин предоставлял Бишкеку кредиты на реализацию ряда инфраструктурных проектов.По оценкам правительства Киргизии, экспертного сообщества и международных финансовых институтов, ограничения, введенные властями из-за угрозы распространения опасной инфекции, уже привели к значительному снижению деловой активности и в перспективе заметно замедлят темпы экономического развития страны. Согласно прогнозам Минфина республики, по итогам года бюджет может потерять пятую часть доходов.Киргизия, в свою очередь, занялась восстановлением работы контрольно-пропускных пунктов на границе с Китаем для грузоперевозчиков. Через Тянь-Шань проходят несколько транспортных коридоров, связывающих Поднебесную с некоторыми южными постсоветскими республиками. В марте официальный Бишкек принял решение заблокировать автомобильное сообщение с КНР в связи с возможной угрозой распространения COVID-19. Это привело к сокращению поставок сырья для ряда предприятий и целых отраслей Киргизии, включая легкую промышленность, ориентированную на выпуск одежды для российских и казахстанских потребителей.