03.09.2020
Обнаружен один человек с пропавшего у берегов Японии судна
###
***
 Береговая охрана Японии обнаружила в водах Восточно-Китайского моря человека, который был на грузовом судне "Gulflivestock", пропавшем в ночь с 1 на 2 сентября недалеко от островов Амами (префектура Кагосима).Найденный член экипажа - гражданин Филиппин - был в спасательном жилете. Всего на борту находились 43 человека. Их поиски продолжаются. В спасательной операции задействованы катера береговой охраны и вертолеты.ТАСС напоминает, что 14 августа судно под флагом Панамы вышло из новозеландского порта Нейпир и направилось в сторону Китая. На этой неделе оно должно было прибыть в Таншань, но по пути попало в шторм. Экипаж подал сигнал о бедствии, после чего перестал выходить на связь, сообщает NHK.