10.12.2020
Фильм "Конференция" получил два приза на кинофестивале в Египте
###
***
Сегодня вечером в Каире завершился 42-й международный кинофестиваль.  В его конкурсе принимали участие 15 фильмов из Египта, Великобритании, Дании, Мексики, Франции, Болгарии, Венгрии, Палестины, Бразилии, Канады, Китая, Японии. Россия была представлена фильмом Ивана И. Твердовского "Конференция".На торжественной церемонии вечером 10 декабря объявили, что международное жюри под председательством Александра Сокурова наградило "Конференцию" двумя призами - за лучшую режиссуру (Иван И. Твердовский) и лучшую работу актрисы (Наталья Павленкова).В Специальных программах фестиваля были показаны фильмы "Блокадный дневник" Андрея Зайцева и "Курчатов" Александра Королева.Фестиваль отдал дань мастерству петербургского режиссера Александра Сокурова, показав два его фильма - "Русский ковчег" и "Солнце".Все призы фестиваля"Золотая пирамида" за лучший фильм - "Лимбо", режиссер Бене Шаррок (Великобритания)."Серебряная пирамида" - специальный приз жюри за лучшую режиссуру - Иван И. Твердовский, "Конференция" (Россия, Эстония, Великобритания, Италия)."Бронзовая пирамида" за лучший дебют - Майе Зайед, "Тягай как девчонка" (Египет, Германия, Дания).Премия лучшей актрисе ex aequo - Ильхам Шахин (Curfew, Египет) и Наталья Павленкова ("Конференция", Россия).Премия лучшему актеру - Джулиан Вергов ("Уроки немецкого", Болгария, Германия)Лучший сценарий - "50 или две акулы встретились на пляже" (Мексика)Приз Анри Бараката за художественный вклад - "Лимбо", режиссер Бен Шаррок (Великобритания).Специальное упоминание жюри - "Газа, моя любовь", режиссеры Араб Нассер и Тарзан Нассер (Палестина, Франция).Приз ФИПРЕССИ - "Лимбо", режиссер Бен Шаррок (Великобритания).Приз зрительских симпатий (15 000 долларов) - "Тягай как девчонка", реж. Майе Зайед (Египет, Германия, Дания).Приз лучшему арабскому фильму (по 5 000 долларов) - "Газа, моя любовь", реж. Араб Нассер и Тархан Нассер (Палестина, Франция) и "Мы оттуда", реж. Виссам Таниос (Ливан, Франция).