16.03.2020
Промпроизводство Китая показало худшие показатели за последние 30 лет
###
***
За первые два месяца нынешнего года объемы промышленного производства в Китае упали на 13,5%. При этом, как сообщает агентство ТАСС со ссылкой на доклад Государственного статистического управления КНР, в аналогичный период прошлого года наблюдался рост в 6,9%.  По сравнению с декабрем 2019 года промышленное производство в Китае сократилось на 26,63%.В обрабатывающей промышленности в годовом выражении сокращение составило 15,7%, в добывающей отрасли - 6,5%. В Китае насчитывается 41 вид отраслей промышленности. Рост промпроизводства отмечен лишь в двух - в добыче нефти и газа (на 2,1%) и в производстве табачной продукции (на 6,9%). Наибольшее падение отмечено в автомобильном секторе (31,8%), в производстве оборудования для железнодорожного, аэрокосмического, морского и другого транспорта (28,2%) и в текстильной промышленности (27,2%).К столь негативным последствиям привела ситуация с распространение коронавируса.