24.09.2020
Лукашенко ответил на упреки в отношении своей инаугурации
###
***
 Власти Беларуси не обязаны предупреждать другие страны об инаугурации, это внутреннее дело государства, заявил президент республики Александр Лукашенко."По законам Беларуси мы никого не должны из западных государств и вообще кого-то предупреждать. Это внутреннее дело нашей страны. И критика только одна: не то тайна, не то таинство", - сказал он на встрече с послом Китая в Минске Цуй Цимином.Также Лукашенко сообщил, что на инаугурацию были приглашены около 2 тысяч человек. "В тайне это сохранить практически невозможно", - констатировал белорусский лидер. Его слова приводит государственное новостное агентство БелТА.Напомним, инаугурация Лукашенко состоялась 23 сентября. О ее дате и времени не сообщалось до последнего момента.