25.03.2020
Пандемия повлияла на время доставки импортных и экспортных грузов
###
***
Закрытие стран на карантин и усиление контроля на границах ожидаемо вызвали сложности в логистической составляющей зарубежных поставок, однако отрасль с пониманием относится к происходящему.  Представители логистических компаний уверены, что через какое-то время работа на пунктах пропуска выстроится. Вряд ли сроки доставки в ближайшее время станут прежними, но они будут понятными и прогнозируемыми."Запросов от клиентов на грузоперевозки из Европы меньше не стало. Мы предупреждаем клиентов, что срок поставки увеличивается в среднем от 1 до 4 дней, но в остальном наша компания работает в штатном режиме", - говорит Людмила Теселкина, генеральный директор группы компаний "Just".Основные задержки связаны с введением на границах дополнительных мер контроля. На каждом пункте пропуска организован медицинский осмотр водителей."Теперь грузовик с водителем проходит 3 этапа: контроль Пограничной службы, проверку Таможенной службы, и далее, как правило, проводится медицинский осмотр. Термометром контролируется температура, далее оценивается общее состояние водителя и заполняется медицинская декларация. При обнаружении симптомов заболевания водитель немедленно снимается с рейса", - рассказывает Андрей Шабанов, операционный директор бизнес-юнита ВЭД Первой экспедиционной компании (ПЭК).Появление "границ" внутри ЕС также повлияло на сроки доставок. "В Европе появились пункты контроля, на каждом из которых проводятся проверки. Современная европейская логистика отвыкла от такого количества пунктов пропуска", - поясняет Шабанов.Впрочем, по данным одного из перевозчиков, только в некоторых странах проводятся проверки водителей на состояние здоровья или карантин. Например, для водителей из стран с высоким уровнем заражения введен 14-дневный карантин в Хорватии. приостановлено или сильно ограничено движение грузового автотранспорта в Венгрии, в Италии, Словении. Но европейские партнеры российских логистических компаний отмечают, что очень сложно найти машины в Италии или Испании, чтобы исполнять свои обязательства.Гораздо спокойнее ситуация обстоит на границе с Китаем. "В Китае ситуация нормализовалась, пик пандемии пройден. Грузовое сообщение между провинциями открыто (за исключением провинции Хубэй), со 2 марта открылись большинство предприятий. Большинство пунктов пропуска между Россией и Китаем функционируют для перевозки грузов - речь идет об автомобильном, железнодорожном и морском. Авиасообщение пока частично ограничено", - рассказывает Алексей Музеев, директор филиала ПЭК в Китае.Не так спокойно к задержкам в логистических цепочках относятся представители малого и среднего бизнеса. Юрий Шурыгин, исполнительный директор Ассоциации малых и средних экспортеров, рассказывает, что о зависании поставок говорят все - и таможенные компании, и логисты. "У наших азербайджанских партнеров из-за простоя на границе с Россией был риск потерять груз - скоропортящиеся продукты в рефрижераторном контейнере. На границе с Казахстаном впускают, разумеется, только казахских водителей, которые едут в сторону дома. В ближайшее время влияние этого негативного фактора может стать гораздо более ощутимым", - рассуждает он.Сложности добавляет то, что из-за образующихся задержек выросли и тарифы на автоперевозки - на 10-15%.