24.02.2020
Китай разработал вакцину против коронавируса
###
***
 Ученые в Китае разработали вакцину, предварительно показавшую эффективность против нового типа коронавируса COVID-19. Об этом рассказал посол КНР в РФ Чжан Ханьхуэй."Но это предварительно, нужны дальнейшие проверки и доработки", - добавил посол, слова которого приводит "Интерфакс".Испытания вакцины могут завершиться через восемь месяцев.Кроме того, как подчеркнул Чжан Ханьхуэй, эпидемия коронавируса в Китае находится под контролем - в большинстве провинций и городов уже 18 дней подряд наблюдается снижение случаев заражения.Вспышка заболевания, вызываемого новым коронавирусом, была зафиксирована в конце прошлого года в 12-миллионном Ухане (провинция Хубэй). Согласно последним данным, в Китае общее число инфицированных достигло 77,2 тыс. человек. Выздоровели при этом 24,7 тыс. пациентов.

