05.10.2020
Володин пригласил председателя парламента Ирана в Москву
###
***
 Председатель Госдумы Вячеслав Володин пригласил главу Меджлиса Ирана Мохаммада Багера Галибафа посетить Москву в конце этого года. Кроме того, он предложил весной следующего года провести в Сочи конференцию спикеров парламентов Афганистана, Ирана, Китая, Пакистана, России и Турции по противодействию терроризму и укреплению регионального взаимодействия. Об этом сообщила думская пресс-служба по итогам телефонного разговора Володина и Галибафа.Председатель Госдумы, как сообщается, поздравил коллегу с избранием на пост председателя парламента Ирана и пожелал ему успехов в парламентской деятельности. "Стороны отметили дружественный характер отношений между двумя странами, высказались за развитие сотрудничества в рамках парламентского измерения", - отметили в пресс-службе.Володин также пригласил иранского спикера совершить официальный визит в РФ в конце текущего года с проведением 3-го заседания комиссии по сотрудничеству между Госдумой и парламентом Ирана.Собеседники, кроме того, обсудили возможность продолжения многосторонних парламентских форматов, в которых участвуют российские и иранские законодатели. В этом контексте председатель ГД выступил с инициативой проведения весной следующего года в Сочи очередной конференции спикеров парламентов по противодействию терроризму и укреплению регионального взаимодействия (Афганистан, Иран, Китай, Пакистан, Россия, Турция).Глава думского комитета по международным делам Леонид Слуцкий уточнил, что конференцию было предложено провести в мае 2021 года. По его словам, поездка Галибафа в Россию может стать его первым зарубежным визитом. "Если он состоится, это будет знаково для развития российско-иранского межпарламентского взаимодействия", - подчеркнул депутат.