07.07.2020
Китай запретил продажу кур на рынках
###
***
 В связи с пандемией китайские власти приняли решение запретить продажу живой домашней птицы и убой животных на рынках. Торговцы убеждены, что это гарантирует максимальную свежесть продуктов, сообщает швейцарское информационное агентство SDA.После вспышки коронавируса в середине июня в Пекине на оптовом рынке Синьфади был усилен контроль над торговыми точками. Более 70 процентов китайского мяса, птицы, морепродуктов и фруктов и овощей продается на таких рынках. Агентство по регулированию рынков призвало усилить надзор за безопасностью пищевых продуктов.Живые животные, в том числе дикие, продавались на рынке в городе Ухань. Ученые предполагают, что новый вирус изначально появился у летучих мышей и впервые распространился на человека в Китае в конце прошлого года. В результате в КНР была запрещена продажа и потребление диких животных.