20.02.2020
Врачи и вузы Южной Кореи призвали запретить въезд для студентов из КНР
###
***
 

Корейская медицинская ассоциация (КМА), которая является крупнейшей организацией, объединяющей врачей Республики Корея, обратилась к властям страны, призывая ввести полный запрет на въезд китайских студентов, которые учатся в корейских вузах. По мнению медиков, это необходимо для предотвращения дальнейшего распространения коронавируса COVID-19, который стал распространяться по стране с большой скоростью. К призыву врачей присоединились представители многих вузов страны, указывая, что без экстренных мер со стороны властей университеты не имеют возможности оградить прибывающих китайцев от контактов с местными жителями.Напомним, что за последние два дня число инфицированных коронавирусом COVID-19 в Южной Корее возросло на 51 человека, достигнув 82. Главным эпицентром стал город Тэгу на юго-востоке страны, где за пару дней выявлено около полусотни больных.В частном порядке врачи и представители вузов Кореи уже неоднократно заявляли, что надо что-то делать с прибывающими в страну студентами из Китая, но последние события в Тэгу заставили медиков обратиться с официальным воззванием. В Южной Корее обучается около 70 тысяч студентов из КНР, они прибывают в Корею в массовом порядке, так как через пару недель начинается учебный год."Мы считаем, что сейчас у нас есть последний шанс ограничить распространение вируса наиболее эффективным способом путем запрета на въезд в страну потенциальных носителей COVID-19. В нынешней ситуации совершенно нецелесообразно перекладывать только на руководство вузов всю ответственность по обращению с более чем 70 тысячами студентов из Китая", - заявил официальный представитель КМА Пак Чжон Хюк, призвав власти Республики Корея ввести полный и безусловный запрет на въезд в страну учащихся из КНР.По мнению медиков, такой запрет является более гуманной мерой по отношению к самим студентам из КНР. "Если правительство нашей страны введет запрет на въезд студентов из КНР, то они могут оставаться на родине со своими родными, а не находиться в изоляции, в карантине в чужой стране. Министерству образования Кореи стоит дважды подумать о том, что реально лучше для молодых людей", - добавил Пак.К этому воззванию присоединились и представители администраций многих вузов Кореи. Как выяснилось, во многих университетах просто нет возможности просто отселить студентов из КНР в отдельные здания и обеспечить полноценную изоляцию на две недели. Многие корейские студенты опасаются жить сейчас вместе с китайцами, боясь инфекции. Кроме того, отнюдь не все студенты из КНР живут общежитиях. Значительная их часть снимает жилье в городе, а потому их нет возможности изолировать. Они свободно ходят по общественным местам разных городов Кореи и контактируют с местными жителями. Также нынешние правила не дают однозначных полномочий администрациям вузов в принудительном порядке заставить китайских учащихся соблюдать карантин, если те, допустим, захотят выйти в город.Все эти призывы уже давно находят поддержку со стороны значительной части общественности. Многие корейцы, а также оппозиционные партии призвали правительство действовать решительно и вообще запретить въезд в страну граждан КНР. Масла в огонь подлило решение властей России ограничить въезд китайцев. Оппозиционные политики обвиняют правительство в том, что оно боится испортить отношения с Китаем, а потому не идет на запрет, ставя тем самым под угрозу здоровье и жизни корейцев перед лицом коронавируса COVID-19.