23.09.2020,
"Джон Сноу" больше не хочет играть героических мужчин
###
***
 

Британский актер Кит Харингтон, наиболее известный широкой аудитории как "Джон Сноу" из "Игры престолов", в интервью The Telegraph разоткровенничался на тему того, что его больше не интересуют сильные мужские роли.По его мнению, в современном обществе есть определенный навязанный стереотип, возникший после Второй мировой войны, о том, что мужчине негоже говорить о своих чувствах - якобы это считается слабостью.Харингтон говорит о том, что, долгое время изображая молчаливого героического персонажа, он осознал: "это не тот мужской персонаж, который сейчас нужен миру".Кроме того, бывший экранный король Севера наотрез отказывается возвращаться в мир, созданный Джорджем Р.Р. Мартином, в любых последующих спин-оффах, приквелах и продолжениях "Игры престолов". Напомним, после завершения съемок он страдал депрессией и лечился от алкоголизма.