07.07.2020
На востоке Китая выявлен случай заражения лихорадкой денге
###
***
 У мужчины на востоке Китая выявлена лихорадка денге. Об этом сообщает издание Beijing Daily со ссылкой на комиссию по здравоохранению города Гуанде, провинции Аньхой.Мужчина из общины Вангуишань Таочжоу, город Гуанде, обратился к врачам еще 5 июля, у него диагностировали лихорадку денге. Издание отмечает, что пациент в недавнем прошлом совершил поездку в Индию, Мьянму и Пакистан. Сейчас его состояние стабильное, он проходит лечение во Второй больнице при медицинском колледже Аньхой.В связи с выявленным случаем денге муниципальный центр по контролю за заболеваниями проводит инструктаж среди жителей района, где проживает. Основная цель - обратить внимание на борьбу с комарами, которые выступают основными переносчиками болезни. Власти также обратились к жителям, у которых есть такие симптомы, как жар, усталость и тошнота, с просьбой своевременно обращаться в городскую больницу.