16.04.2020
Производство непрерывного цикла
Аграриям создали условия для подготовки к посевной в режиме самоизоляции
***
В Алтайском крае аграрии вывели технику на поля на десять дней раньше обычного - погода позволила начать весеннюю обработку почвы. Но посевная кампания едва не оказалась под угрозой срыва из-за ограничений, введенных в регионе в связи с распространением коронавирусной инфекции. Сейчас, по словам вице-губернатора - заместителя председателя правительства края Александр Лукьянова, ограничения на поставки сельхозтехники и удобрений сняты, что позволит крестьянам провести посевные работы в нормальном режиме.  Сельское хозяйство - производство непрерывного цикла: аграрии работают в любых условиях. Но с введением режима самоизоляции у алтайских крестьян возникли проблемы с приобретением сельхозтехники, запчастей, удобрений, агрохимикатов, поскольку заводы-производители приостановили работу. По словам руководителя агропредприятия из Косихинского района Александра Траутвейна, в первую неделю после введения ограничений невозможно было получить даже оплаченные посевные комплексы, сеялки и прочие агрегаты, прекратились поставки и другой необходимой для начала полевого сезона продукции. Крестьяне забили тревогу: кампания может оказаться под угрозой срыва.Ситуация стабилизировалась после того, как на прошлой неделе региональные власти сняли ограничения для ряда предприятий. В расширенный перечень разрешенных видов деятельности вошли все основные партнеры аграриев - поставщики сельхозтехники, удобрений, средств защиты растений, кормов для животных, ветеринарных препаратов.- Сегодня хозяйства работают в нормальном режиме, готовность к посевной - высокая, - оценил ситуацию вице-премьер регионального правительства Александр Лукьянов. - Во многих районах уже полным ходом идет обработка почвы. А в степной зоне хозяйства приступили к севу кормовых и фуражных культур.По словам председателя комитета Алтайского краевого Законодательного собрания по аграрной политике и природопользованию Сергея Серова, крестьяне полностью обеспечены семенами, на восемьдесят процентов - ГСМ, а готовность сельхозтехники составляет 93 процента. "На подготовку к посевной аграрии получили почти 1,12 миллиарда рублей государственной поддержки", - отметил он.Правда, из-за роста курсов валют цены на импортную технику, запчасти и удобрения существенно поднялись. Стоимость бензина тоже увеличилась по сравнению с прошлым годом на 4,5 тысячи рублей за тонну, а вот дизельное топливо подешевело на 310 рублей.В региональном минсельхозе предлагают аграриям в нынешних экономических условиях переходить на отечественные машины и оборудование, тем более что сейчас их можно взять в лизинг на льготных условиях - без первоначального взноса и с отсрочкой выплаты основного долга на один год.Александр Лукьянов напомнил, что в этом году вновь изменились механизмы господдержки. Вместо привычных погектарных, молочных и единых субсидий теперь есть компенсирующие, направленные на сохранение доходности сельхозпроизводителей, и стимулирующие - на поддержку приоритетных отраслей АПК. "Чтобы получить стимулирующие субсидии, аграрии должны взять на себя обязательства по производству определенного объема продукции. Для этого минсельхоз края заключил с каждым сельхозпредприятием соглашение, где четко прописано, на какой площади и какие культуры оно будет возделывать, сколько должно собрать зерновых, зернобобовых культур, произвести молока и другой продукции", - пояснил вице-губернатор.Объемы льготного кредитования АПК в крае сохранились на уровне прошлого года. Но сельхозпроизводители не спешат наращивать кредитный портфель. По словам Александра Лукьянова, из лимита в пять миллиардов рублей "коротких" кредитов и два миллиарда инвестиционных алтайские аграрии выбрали пока половину - 2,6 и 0,9 миллиарда соответственно. "В прошлом году в это время объемы льготного кредитования были на десять-пятнадцать процентов больше. Но сегодня благодаря стабильным ценам на сельхозпродукцию у хозяйств есть оборотные средства, поэтому и спрос на кредиты меньше", - подчеркнул он.Среди трудностей, с которыми столкнулись сельхозпредприятия из-за пандемии, - ограничение экспорта. Но, как подчеркнул Александр Лукьянов, производителей края они пока не затронули.- К тому же большинство регионов России и ряд стран сейчас наращивают объемы закупаемого продовольствия. Например, Китай заинтересовался продукцией птицефабрики "Алтайский бройлер". Надеемся, что в ближайшее время проблемы с вывозом продукции будут решены, и Алтайский край продолжит наращивать внутренние и экспортные поставки, - отметил вице-губернатор.Фермеры оценивают нынешнюю ситуацию с началом посевной как "вполне рабочую". Как сообщил корреспонденту "РГ" глава фермерского хозяйства из Косихинского района Владимир Устинов, подготовка идет почти в обычном режиме. "Сегодня нет серьезных проблем ни с поставкой техники, ни с семенами, ни с ГСМ. Мы, конечно, стараемся соблюдать санитарные нормы, закупили дезинфицирующие средства, перешли на дистанционное общение с партнерами. Но, как и все, ощущаем дефицит масок. Причем не только медицинских, но и респираторов, которыми у нас всегда пользуются рабочие. Не можем приобрести необходимые в хозяйстве средства защиты", - отметил Владимир Устинов.МнениеАлександр Вайс, исполнительный директор Союза крестьянских (фермерских) хозяйств Алтайского края:- Если в первую неделю режима самоизоляции у фермеров были трудности с приобретением удобрений, поставкой уже приобретенной техники, то сейчас все эти вопросы решены. Проблемы возникли у овощеводов, привлекавших к сезонным работам мигрантов, - они столкнулись с нехваткой рабочих рук. Кроме того, возникали задержки в оформлении льготных кредитов, но сейчас этот процесс налажен в онлайн-режиме. Так что фермеры готовы к посевной. С соблюдением санитарного режима тоже не должно быть сложностей, поскольку механизаторы, агрономы и зоотехники работают в основном по одному. Люди стараются соблюдать дистанцию и использовать средства защиты, ведь в разгар полевых работ никто не хочет заболеть. Мы надеемся, что хозяйства переживут период распространения коронавирусной инфекции в рабочем режиме и без потерь.