07.04.2020
Шведский либеральный подход к COVID-19 привел к печальным последствиям
###
***
В Швеции зарегистрировано больше случаев заражения COVID-19 и смертей от него, чем в соседних странах - Дании и Норвегии. Эксперты приходят к выводу, что шведский либеральный подход к коронавирусу доказал свою несостоятельность.  Напомним, что единственным ограничением, введенным правительством Швеции из-за пандемии коронавируса, является сокращение числа участников публичных мероприятий. С 29 марта в стране запрещено собирать в одном месте более 50 человек. До этого действовало ограничение до пятисот человек, и организаторы массовых мероприятий, таких как концерты или спектакли, несмотря ни на что, продолжали их устраивать, сократив количество входных билетов до 499. В домах престарелых только 1 апреля ввели запрет на посещения родственников. По данным европейских СМИ, треть из обитателей таких заведений уже заразилась, прежде всего из-за того, что персонал не обеспечен средствами индивидуальной защиты. При этом Швеция не стала перекрывать границы для стран, входящих в шенгенскую зону, и туда до сих пор ходят паромы, к примеру, из Польши.Однако очередные неутешительные данные о количестве жертв коронавируса в стране вызывают все больше сомнений в эффективности этой политики. В понедельник вечером речь шла о 7206 зараженных и 477 умерших от COVID-19. Для сравнения: в Дании заразился 4681 человек, умерли 187, а в Норвегии - 5760 и 74. Да и шведская служба здравоохранения, обычно высоко оцениваемая, находится в критической ситуации. Больше всего пострадал от коронавируса Стокгольмский регион, в больницах которого еще до начала эпидемии начались проблемы с финансированием и увольнениями медицинского персонала. Из-за нехватки мест в учреждениях здравоохранения, в торговых галереях Älvsjö в Стокгольме был открыт полевой госпиталь.Министерство внутренней безопасности признало свою ошибку в том, что не провело необходимую информационную кампанию в среде мигрантов, не знающих шведского. Это стало понятно после того, как среди зараженных стали все чаще появляться имена представителей сомалийской диаспоры, ведь для их культуры очень важна традиция навещать заболевших. Считается, что через таксистов, подвозивших туристов, вернувшихся из Китая, Италии, Австрии, вирус быстро распространяется по районам компактного проживания мигрантов.