24.05.2020
Расширение открытости КНР содействует восстановлению мировой экономики
###
***
Перед лицом изменений мировой обстановки и конъюнктуры Китай продолжит твердо придерживаться курса на расширение открытости внешнему миру, обеспечивать стабильность функционирования цепочек производства и поставок, содействовать реформам и развитию посредством расширения своей открытости. Об этом говорится в докладе о работе правительства, представленном 22 мая на рассмотрение 3-й сессии Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) 13-го созыва, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Китай будет в целом сохранять стабильность во внешней торговле и активизировать привлечение и использование иностранных инвестиций. КНР будет значительно сокращать негативный список, регламентирующий доступ иностранных инвестиций на китайский рынок, и разрабатывать негативный список для трансграничной торговли услугами, содействовать реализации новой очереди инновационных пилотных проектов в сфере торговли услугами, а также на высшем уровне подготовиться к проведению 3-й Китайской международной выставки импортных товаров.Китай будет вместе с партнерами совместными усилиями реализовывать инициативу "Один пояс и один путь", способствовать либерализации и упрощению процедур в области торговли и инвестиций. Страна продолжит решительно отстаивать многостороннюю торговую систему, содействовать заключению соглашений о всестороннем региональном экономическом партнерстве, продвигать переговорный процесс по соглашению о создании зоны свободной торговли Китай - Япония - Республика Корея и т. д., совместно претворять в жизнь положения соглашения о первой фазе торговой сделки между КНР и США.Все эти меры являются прямым продолжением политики углубления реформ и расширения открытости Китая, а также реальным претворением в жизнь инициатив, представленных председателем КНР Си Цзиньпином на специальном саммите лидеров "Группы двадцати" (G20) по реагированию на пандемию новой коронавирусной инфекции COVID-19 и очередной сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения.Как вторая крупнейшая экономика мира, Китай будет твердо придерживаться курса на расширение открытости внешнему миру, что сыграет важную роль в деле сохранения стабильного функционирования глобальных цепочек производства и поставок в сложной эпидемической ситуации. Влияние эпидемии COVID-19 на экономику Китая краткосрочно. Судя по основным показателям китайской экономики, долгосрочная позитивная тенденция развития не изменилась. Даже на фоне пандемии коронавируса в первом квартале этого года приток прямых иностранных инвестиций в КНР составил 33,6 миллиарда долларов. По данным Министерства промышленности и информатизации КНР, увеличить капиталовложения в китайский рынок намерены около 40 процентов предприятий с иностранным капиталом.Неизменное расширение открытости внешнему миру укрепит уверенность иностранных инвесторов в китайском рынке. Китай поступательно и наилучшим образом реализует закон об иностранных инвестициях, оптимизирует деловую среду в стране и обеспечивает стабильное функционирование глобальных цепочек производства и поставок в целях восстановления мировой экономики.