09.12.2020
Остров Хайнань переживает туристический бум
###
***
После того, как Китай успешно сдержал эпидемию COVID-19, большое количество китайских туристов устремилось на остров Хайнань, сообщило агентство Reuters. Динамичный рост отрасли туризма продемонстрировал, что потребительский сектор в Китае избавляется от спада, вызванного эпидемией коронавируса, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  За последние шесть месяцев на острове Хайнань не было новых случаев заболевших COVID-19, в связи с этим большое количество потребителей, желающих купить беспошлинные товары, и серферов, мечтающих о "свободном дыхании" устремилось на "китайские Гавайи". После реализации новой политики "нулевых тарифов" на Хайнане в июле этого года туристическое потребление продолжало расти. Всего через четыре месяца после введения новой политики объем продаж беспошлинных товаров на Хайнане достиг 12 миллиардов юаней, увеличившись на 214,1% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, что близко к объемам годовых продаж в 2019 году.В статье Reuters отмечается, что согласно официальным данным, общее количество туристов в провинции Хайнань за 10 месяцев составило 9,6 миллиона человек, что на 3,1% больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Несмотря на то, что уменьшилось количество иностранных туристов, все больше китайских туристов предпочитают посещать Хайнань. Быстрое развитие туризма на острове демонстрирует, что потребительский сектор Китая избавляется от "спящего" состояния, вызванного вирусом.