23.03.2020
Все средства хороши
Как ажиотажный спрос и ослабление рубля повлияют на цены лекарств
***
Аптечные сети фиксируют рост продаж на 50%, особенно высок спрос на защитные маски, противовирусные препараты и иммуномодуляторы.  Ажиотажный рост спроса вкупе с ослаблением рубля может привести к росту цен на препараты, не входящие в перечень жизненно необходимых и важнейших (на них цены регулируются правительством). Импортные лекарства превалируют в российских аптеках. По данным DSM Group за январь 2020 года, доля импортных препаратов составила более 68%. Препараты, произведенные в России, также зависят от курса доллара - значительная доля фармсубстанций, необходимых для производства лекарств, поставляется из-за рубежа. По данным RNC Pharma, в 2019 году импорт субстанций достиг 132 млрд рублей, увеличившись на 36,3%. Основными поставщиками являются Китай и Индия. Причем 90 позиций производятся исключительно в КНР - у них нет аналогов в других странах. В прошлом году около 54% фармсубстанций были закуплены в Китае, рассказывает гендиректор Ассоциации Российских фармпроизводителей (АРФП) Виктор Дмитриев. Когда из-за карантина там остановилось большинство предприятий, был риск остановки и российских производств, но, к счастью, недавно поставки возобновились.Фармпроизводители импортируют интермедиаты - наполнители для формы и цвета лекарств. Поставки идут из Европы, и сейчас из-за карантина они приостановлены. Если оставить за скобками колебания обменного курса, наличие импортной составляющей - это нормально. Нет стран, которые в фарминдустрии производят все полностью сами. Так, из России активно экспортируются противовирусные препараты в страны Юго-Восточной Азии. Сгладить влияние валютного курса поможет обнуление импортных пошлин на лекарственные препараты и компоненты для изготовления отдельных медикаментов, проект такого решения внесен в пятницу в Евразийскую экономическую комиссию, сказал статс-секретарь - замминистра финансов Алексей Сазанов. В этой ситуации АРФП направила в Госдуму просьбу отсрочить срок перехода на маркировку лекарств, который должен состояться с 1 июля. Оборудование для маркировки поставляется из Италии, для обучения наших компаний итальянские специалисты должны приехать в Россию - все это пока невозможно.