16.04.2020
В Якутию доставлены 3 миллиона медицинских масок из Китая
###
***
 

В Якутию доставлено три миллиона медицинских масок, закупленных в Китае.Как сообщила в четверг пресс-служба главы и правительства республики, в этот день маски привезут в поселок Нижний Бестях, расположенный на противоположном от Якутска берегу реки Лена. Затем их переправят в столицу Якутии.- Маски будут распределены в первую очередь между медицинскими работниками, санитарными врачами и сотрудниками правоохранительных органов - теми людьми, кто сейчас на передовой борьбы с коронавирусом, - подчеркнул глава региона Айсен Николаев.Он добавил, что поступила лишь часть закупленных масок. В скором времени республика ожидает вторую партию - два миллиона штук.С начала эпидемии в Якутии зафиксировано 36 случаев заражения коронавирусом - один случай выявлен за последние сутки. 15 человек уже выздоровели, 21 продолжают лечение.Все материалы сюжета "COVID-19. Мы справимся!" читайте здесь.