18.03.2020
Находка в гробнице династии Тан подтвердила 1000-летнюю легенду
###
***
  Ученые из Вашингтонского университета в Сент-Луисе (США) представили исследование, в котором описываются результаты раскопок в Китае. В гробнице знатной женщины периода правления династии Тан были обнаружены кости ослов, которых погребли вместе с ней, вероятно, из-за ее любви к игре в поло.Исследование опубликовано в журнале Antiquity, а коротко о нем рассказывает Phys.org. Открытие археологов представляет собой первое физическое доказательство того, что в императорском Китае в древности знатные люди играли в поло на ослах. Ранее об этом было известно только из исторических текстов.Кости осла исследователи обнаружили в гробнице женщины по имени Цуй Ши. Она была дворянкой и умерла в 878 году нашей эры в городе Сиане. Археологи говорят, что в гробницах той эпохи встречаются кости различных животных. Однако останки осла найдены впервые, это стало неожиданностью для исследователей."Ослы были первыми вьючными животными, "паровыми двигателями" своего времени в Африке и Западной Евразии, но мы почти ничего не знаем об их использовании в Восточной Азии, - говорит соавтор работы Фиона Маршалл. - Раньше древние останки ослов не находили, возможно, потому что они погибали на торговых путях. Поэтому ослы, похороненные в благородной гробнице династии Тан в Сиане, предоставили нам первую возможность понять роль этих животных в восточноазиатских обществах".Археологи отмечают, что у такой важной женщины, как Цуй Ши, не было причин использовать ослов в повседневной жизни, например, для перевозки. И сакрального значения эти животные в Древнем Китае не имели, они не сопровождали умерших в загробной жизни. В этом отношении найденное захоронение является уникальным.Другое дело - поло. Это древний вид спорта, сохранившийся и в наши дни. Игроки передвигаются по полю на лошадях и специальными клюшками подбивают мяч. Считается, что поло зародилось в Иране. Но пика своего расцвета этот вид спорта достиг во времена династии Тан, которая управляла Китаем с 618 по 907 годы нашей эры.Поло было любимой игрой членов королевской семьи и дворян. Более того, император использовал соревнования для назначения генералов. Этот титул присваивался победителям. Например, такую милость от императора за победу в матче получил генерал Бао Гао, который, кстати, был мужем Цуй Ши.Этот вид спорта был очень опасным. Правила изменили после того, как во время матча погиб один из императоров. С тех пор дворяне предпочитали играть в поло не на лошадях, а на ослах. Интересно, что поло на лошадях тоже сохранилось и только лошади изображались на древних гравюрах. А об игре в поло на ослах рассказывали только письменные источники, изображений ослов в них не было.Исследователи провели радиоуглеродное датирование и проанализировали деформации на костях найденных в могиле Цуй Ши животных. Эти результаты подтвердили, что погребенные ослы использовались для игры в поло. Так археологи пришли к выводу, что поло было любимым увлечением Цуй Ши.Возможно, она сама пожелала, чтобы ослов поместили в ее гробницу, так как хотела продолжать заниматься своим любимым видом спорта после смерти.