16.04.2020
Эксперты: Зрители вернутся в кино не раньше четвертого квартала 2020 года
###
***
"Стоп! Не снято! Киноиндустрия в период коронавируса" - пресс-конференция с таким названием состоялась в ТАСС. Мероприятие было не совсем обычным - киноиндустрия переживает, как и многие сейчас, нелегкие времена, и многим представителям отрасли, как и зрителям, непонятно, что будет дальше.  Поэтому брифинг получился в некотором роде программным. Прогнозы, оценка ситуации и руководство к действию - вот "три кита", на которых он держался. Спикеры - влиятельные деятели российской киноиндустрии: председатель правления Ассоциации продюсеров кино и телевидения, кинорежиссер и руководитель кинокомпании "СТВ" Сергей Сельянов, генеральный директор кинокомпании "Студия ТриТэ" Леонид Верещагин, генеральный директор Киностудии имени М. Горького Юлиана Слащева, создатель и глава продюсерской компании "Профит" Игорь Толстунов, кинопродюсер, соучредитель продюсерской компании Cosmos studio Александр Акопов и директор Центра исследований культурной среды философского факультета МГУ имени М.В. Ломоносова, аналитик в области культуры и кинематографии Олег Иванов.Первым выступил Сергей Сельянов. Он сразу же охарактеризовал положение дел в отрасли. "Ситуация небывалая. Несколько месяцев назад ее нельзя было предвидеть. По нашей большой индустрии эта история, наверное, растянется лет на пять. Но не только нас она будет касаться". Далее спикер, сослался на слова немецкого канцлера Ангелы Меркель, которая сказала, что массовые мероприятия начнутся в конце августа, и предположил, что в это время откроются кинотеатры. Сельянов признался, что они рассчитывали, что все возобновится в июне-июле.Вторая новость от Сергея Михайловича - новых запусков фильмов в этом году, скорее всего, не будет. Он пояснил, что съемочный период заканчивается в октябре. "Все, что планировали запустить в этом году, с высокой долей вероятности перекочует на следующий год. Мы снова потеряем год!" - сказал Сергей Сельянов. И привел цифры: "Общий объем потерь на ближайшие три года - не только в кино, а в сфере контента оценивается в 73 миллиарда рублей в течение ближайшего года, и в 150 миллиардов рублей в течение трех лет". Однако есть и хорошие новости: "Производство мультфильмов и постпродакшн картин с большим количеством съемочной графики "на удаленке" движется. Сейчас мы оценим, насколько изменится производительность труда", - сказал Сергей Сельянов.Юлиана Слащева подтвердила, что во всем, что касается анимации - не все так плохо. Более того, аниматоры привыкли работать удаленно. "На момент ухода на карантин на студии "Союзмультфильм" работало 320 человек. Все они сейчас "на удаленке", - сказала топ-менеджер. - Больше половины штатные сотрудники. Остальные - на договорах. Но мы за них несем ответственность". Слащева отметила, что сегодня в работе у студии восемь сериальных проектов. За четыре недели карантина выпустили восемь разных эпизодов сериалов. Анимационный контент будет очень востребован - чем дольше семейная аудитория будет сидеть в самоизоляции, тем больше она будет привязана к экрану", - отметила Слащева, после чего обозначила проблему - отрасль потеряет от лицензионных продаж. Индустрия детских товаров - в кризисе.Что касается киностудии имени М. Горького, сегодня она выживает как арендодатель - там снимаются телепрограммы и в ежедневном режиме работают около ста человек. "Отсрочки по аренде для студии Горького будут убийственны, - подчеркнула Слащева. - По итогам марта мы потеряли 30 процентов от выручки и прогнозируем 50-60 процентов".Леонид Верещагин рассказал, как обстоят дела на студии "ТриТэ". Но прежде привел неутешительную статистику - кинотеатры не досчитаются в этом году 24-25 миллиардов рублей от бокс-офиса. Чтобы выйти из сложившейся ситуации, по мнению именитого продюсера, необходима консолидация всех звеньев киноиндустрии, включая госструктуры - Минкультуры, Фонд кино, Аппарат правительства и так далее. "Важно единство внутри нашей отрасли, - подчеркнул продюсер - Будут невыплаты, производство в этом году не досчитается инвестиций от 5 до 7 миллиардов рублей, происходит падение рекламного рынка на ТВ. А телеканалы - наши партнеры".Хорошие новости от Леонида Верещагина в том, что у студии "ТриТэ" есть два готовых проекта. Это фильмы "Серебрянные коньки" - релиз перенесен на декабрь. И фильм "Стрельцов" - о выдающемся российском футболисте. "Это талант уровня Месси и Роналду, - сказал Верещагин. - Но мы тоже сдвигаем релиз фильма в кинотеатрах - пока непонятно на какое число".На вопрос "РГ", возможна ли премьера фильма "Стрельцов" в интернете - как, например, картины "Спутник", Верещагин ответил категорическим отказом, мол, только после того, как лента выйдет в кинотетарах. Но отметил, что возможно сокращение кинотеатрального окна, что означает - лента появится в Сети с небольшим интервалом после выхода в прокат. Фильм "Огонь" - еще один потенциальный блокбастер студии - снят, и сейчас идет постпродакшн. А вот два громко объявленных проекта приостановлены - съемки не начались. Это лента "Шоколадный револьвер" - новая режиссерская работа Никиты Михалкова. И "Чемпион мира" - режиссер Алексей Сидоров, знакомый зрителям по ленте "Т-34". Эта картина посвящена шахматам.Верещагин как и остальные спикеры говорил о том, что когда закончится период пандемии, случится "пробка" - "столпотворение" по датам выхода фильмов в прокат. Решение видят одно - мирные переговоры, регулятором которых должно стать Минкультуры. Юлиана Слащева высказалась за то, чтобы ведомство оказало протекционизм в этой ситуации именно российскому кино. При этом она рассказала, что к концу года студия "Союзмультфильм" планирует завершить "долгоиграющий" проект "Суворов" и тоже будет стремиться выпустить его в прокат в кинотеатрах.Игорь Толстунов отметил, что его студии с партнерами "удалось до начала серьезных потрясений закончить съемки фильма "Сердце пармы". Экранизация книги Алексея Иванова будет включать в себя полнометражный фильм и сериал - восемь серий. Продюсер посетовал, что пришлось приостановить производство фильма Николая Лебедева "Мастера и Маргарита", и обозначил проблему, которая не перестает волновать всю отрасль: "Очень серьезной проблемой в индустрии оказалось и еще окажется отсутствие работы для участников съемочных групп. В год в стране снимается больше 100 полнометражных и около 450 телевизионных фильмов. Это порядка 600 творческих коллективов. Армия кинематографистов остается без зарплат".Александр Акопов построил свое выступление на оптимистической ноте. Ему проще говорить - компания, которую он основал и возглавляет, занимается телесериалами. Однако и тут не все просто. "Я переживаю за рекламный телевизионный рынок, который сейчас находится под давлением негативных прогнозов. Падение на 10-12 процентов к концу года возможно. К сожалению, рекламные слоты невосполнимы. Но мы это проходили несколько раз. Выберемся", - сказал Александр Акопов.Олег Иванов предсказал, что в будущем все мы будем разделять время на до и после пандемии. "Думаю, что некоторое количество студий планирует сценарии относительно коронавируса. Но мне кажется, что зритель не будет стремиться смотреть кино на эту тему. Поменяются зрительские приоритеты. Киностудиям нужно пересмотреть портфели. Скорее будет востребован образ обнадеживающего будущего. Понадобятся новые смыслы и новые форматы. Мне кажется, с точки зрения форматов будет идти борьба за привлечение внимания. Это вопрос не бюджета, а, скорее, творческого поиска. Небольшие региональные студии сейчас много творят и пытаются придумать новые форматы", - сказал Олег Иванов. Он же предположил, что "наши зрители будут готовы идти в кино не ранее четвертого квартала 2020 года. Это вопрос не фобий, а элементарной безопасности и собственной защиты. Нам предстоит конструировать новое будущее нашего кино".Журналисты задавали вопросы и про отчуждение продюсерских прав, подразумевая недавнюю инициативу АПКиТ - Ассоциации продюсеров кино и ТВ, которая выступила за то, что нельзя отбирать у продюсеров все права. Также спрашивали о работе в регионах и о поддержке дебютного кино. Обозреватель "РГ" спросила как будет обстоять дело с продвижением российского кино на зарубежных рынках и фестивалях.Сергей Сельянов ответил так: "Мы реорганизовали Роскино. Минкультуры поддерживает эту идею. Уже придуманы механизмы и инструменты. И мы постараемся потеснить наших конкурентов на международных рынках на отдельных территориях. Контент нужен всем. И его ценность только увеличилась".Юлиана Слащева поделилась наработками ее ведомства: "Есть статистика. За последнее время потребность в контенте уже выросла на 30 процентов. В июне должен был быть крупнейший анимационный фестиваль в Анси. И с ним совмещен рынок. Фестиваль объявил что пройдет в онлайн-формате. И вместо бизнес-миссии мы готовим онлайн-каталог российской анимации. Все проекты будут в онлайн-режиме с максимальными характеристиками и с видео. И мы постараемся максимально полно представить нашу анимацию. К Каннам (MIPTV) мы были еще не готовы полноценно. Но тут мы во всеоружии. И для анимации это хорошая возможность о себе заявить".Слащева порадовала еще одной громкой новостью: "Мы планируем в ближайшее время запустить YouTube канал киностудии имени М. Горького и портал не только для документальных, но и для научно-популярных фильмов. У нас в работе 17 фильмов как документальных, так и научно-популярных, и им нужна своя площадка".Общее ощущение от мероприятия - кинематографисты-лидеры смотрят на ситуацию оптимистично и считают, что все не так плохо, как, скажем, было в 90-е годы прошлого столетия. Они не сидят сложа руки, наоборот, читают сценарии, разрабатывают новые проекты. "Мне кажется, это время нужно употребить, чтобы продолжать выстраивать и выстроить правильные условия игры в стране для всей индустрии производящей аудиовизуальный контент", - заключил Сергей Сельянов.