02.06.2020
Не выходя из дома
Названы лауреаты онлайн-конкурса молодых пианистов
***
В Доме музыки назвали лауреатов международного онлайн-конкурса молодых пианистов. Это был первый конкурс пианистов, юные участники которого играли программу, не выходя из своих квартир. 315 пианистов из 21 страны прислали видеозаписи, чтобы жюри смогло выбрать лауреатов. Конкурс был объявлен в апреле Московским международным Домом музыки и Московским международным конкурсом пианистов Владимира Крайнева. По словам организаторов, этой акцией они хотели поддержать юных музыкантов, находящихся на самоизоляции во время пандемии. Пианисты записывали свои программы в домашних условиях. Результаты планировалось объявить не позднее 1 июня 2020 года. Так и случилось, что имена победителей председатель жюри пианист Александр Романовский назвал в прямом эфире, который прошел на странице конкурса Крайнева в социальной сети Facebook в День защиты детей. Александр Романовский рассказал "РГ":- Мы были безмерно счастливы тому ошеломительному отклику, который получили от участников. Конкурс был организован за очень короткий срок, и прием заявок длился всего около двух недель. Мы получили свыше 300 заявок из самых отдаленных городов России и даже из таких стран, как США, Колумбия, Венесуэла, Таиланд. Думаю, что одним из ключевых факторов успеха стало присутствие в жюри моих коллег - замечательных музыкантов молодого поколения, уже знаменитых и востребованных во всем мире. Это Андрей Гугнин из России и Беатриче Рана из Италии - мои друзья и уважаемые мною музыканты. Они являются настоящими героями для юных пианистов. Беатриче сегодня одна из самых востребованных итальянских пианисток в мире, и многие молодые пианисты, участвовавшие в конкурсе, хотели пообщаться с ней. По сути, это общение и является нашим главным призом, ведь победители смогут посетить мастер-класс онлайн одного из членов жюри.Организаторы конкурса сразу подчеркивали, что проект устроен по модели конкурса Крайнева и будет проходить в трех возрастных группах: младшей - до 12 лет, средней - 13-15 лет, старшей - от 15 до 23 лет. Лауреатов должно было быть всего девять, но по итогам на призовые места жюри выбрало 21 пианиста - из России, Китая, Японии, США, Италии, Южной Кореи и Казахстана.Первые места разделили: младшие - Елисей Мысин (Россия) и Миша Люй (Китай), средние - Жао Шуханг (Китай), старшие - Сарагоса Адриан и Адамо Лоренцо (Италия).В качестве призов абсолютно все, кто прислал свои видеозаписи на конкурс, получат специальные дипломы, а лауреатам члены жюри дадут персональные мастер-классы. Кроме того, у всех лауреатов есть теперь возможность без этапа видеоотбора принять участие в IV Конкурсе пианистов Владимира Крайнева, который пройдет в марте 2021 года.Прямая речьАлександр Романовский, пианист, председатель жюри:- Объем работы у нас, членов жюри, был колоссальным. Несмотря на то, что мы находились в разных странах, я - в Швейцарии, Беатриче Рана - в Италии, а Андрей Гугнин - в России, мы общались постоянно, используя все средства связи - от телефонных звонков до веб-конференций. Мы подробно обсуждали все выступления, делились впечатлениями, пытались выявить возможности, которые должен сочетать в себе победитель. Важен ведь не только талант исполнителя, но и его характер, работа педагога, занимающегося с учеником. Именно эти факторы повлияли в итоге на распределение призовых мест. Конечно, видеоконкурс - это не новый формат, но наш конкурс имел одно кардинальное отличие: обычно дети записывают свои видео в залах, в школах, в более профессиональных условиях, а здесь мы будто попали к каждому участнику домой и увидели ребят во всей их непосредственности, заглянули в их мир. И они показали, что могут творить в самых необычных и непростых условиях, с которыми мы все столкнулись в последние месяцы Это было трогательно и даже поразительно! В результате вместо запланированных девяти победителей мы отобрали 21 призера и создали дополнительные категории призов.Справка "РГ"Жюри конкурса: Александр Романовский (Швейцария), Андрей Гугнин (Россия) и Беатриче Рана (Италия).Лауреаты в младшей группе: 1 место - Люй Миша (Китай) и Мысин Елисей (Россия), 2 место - Белокопытова Мария (Россия) и Накашима Юлия (Япония), 3 место - Шао Цзыюй (Россия-Китай), Куклин Роберт (Россия) и Лакеева Екатерина (Россия);В средней группе: 1 место - Жао Шуханг (Китай), 2 место - Сидоров Егор (Россия) и Манхин Лунг (Китай), 3 место - Чен Юкиао (Китай), Гонг Юран (Китай) и Молчан Елизавета (Россия);В старшей группе: 1 место - Сарагоса Адриан и Адамо Лоренцо (Италия), 2 место - Чечино Элия (Италия) и Хинг Чанг (Китай), 3 место - Чун Лам Ю (Китай), Янг Хансае (Южная Корея), Жакпарова Алия (Казахстан) и Дружинина Полина (Россия).Видео лауреатов можно посмотреть на официальном канале Дома музыки на YouTube.