23.01.2020
В Петербурге выявили третьего больного с подозрением на коронавирус
###
***
 В петербургскую клиническую инфекционную больницу имени Боткина доставлен третий пациент с подозрением на коронавирус.Как рассказали корреспонденту "РГ" в Управлении Роспотребнадзора по Санкт-Петербургу, пациентка - женщина, гражданка КНР. Она прибыла из Китая вместе с группой туристов 20 января. Вчера, 22 января китаянка почувствовала себя плохо и обратилась за помощью в медицинский кабинет гостиницы, в которой проживала. Медики приняли решение о ее госпитализации.Напомним, вчера в Петербурге выявили двух человек с признаками респираторной инфекции. Оба прибыли из Китая: один - неделю назад, другой был госпитализирован прямо из Пулково.По сведениям городского комитета по здравоохранению, в первом случае диагноз "коронавирусная инфекция" не подтвердился. Результаты обследования второго пациента, прилетевшего вчера из Шанхая, еще не готовы.В Роспотребнадзоре уточняют, что состояние всех трех пациентов сейчас оценивается как удовлетворительное. Им поставлен предварительный диагноз ОРВИ. Обследование продолжается.

