21.02.2020
Не время гордиться успехами, время работать
###
***
В четверг, 20 февраля, в Женеве на пресс-брифинге ВОЗ глава организации Тедрос Аданом Гебрейесус призвал не делать безосновательных предположений и не распускать ложные слухи по поводу эпидемии. Он добавил при этом, что находящаяся в Китае группа международных экспертов совместно с китайскими коллегами разрабатывают действенные антивирусные препараты, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Согласно информации ВОЗ, в группу входят авторитетные эксперты из Японии, РК, Сингапура, России, США, Германии и др.По словам Гебрейсуса, Китай прилагает все усилия для предотвращения распространения коронавируса, чтобы выиграть время на подготовку к возможной эпидемии в других странах. Глава ВОЗ также отметил: "Последняя статистика из Китая продемонстрировала спад числа новых случаев. Нам отрадно это наблюдать, однако время для того, чтобы гордиться успехами еще не наступило, сейчас нужно по-прежнему сдерживать натиск вируса".