22.03.2020
Росавиация ограничивает полеты в Турцию, Таиланд и другие страны
###
***
Россия с 23 марта вводит новые временные ограничения на полеты в Турцию, Таиланд, Вьетнам, Японию в связи с распространением новой коронавирусной инфекции. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на текст телеграммы Росавиации. 

В эти страны будут летать только чартерные рейсы для возвращения россиян домой.Также с 23 марта вводятся ограничения на авиасообщение между Россией и Индонезией. Сохранятся рейсы из Москвы в аэропорт Денпасар на острове Бали.Кроме того, вновь вводятся ограничения на авиасообщение между Россией и Китаем. Самолеты будут летать только по маршруту Москва - Пекин.Ограничения вводятся в связи с пандемией нового коронавируса. По данным Роспотребнадзора, по состоянию на 08.00 мск 22 марта в мире было зафиксировано 305980 подтвержденных случаев заболевания новым коронавирусом. В России зарегистрировано 306 случаев коронавирусной инфекции в 18 регионах.