08.12.2020
Эверест "подрос" на 86 сантиметров
###
***
  Специалисты из Китая и Непала сообщили о новом точном замере высоты Эвереста, самой высокой горы нашей планеты. Теперь, по официальным данным, его высота составляет 8848 метров и 86 сантиметров. Ранее на Вершину мира поднялась группа геодезистов из КНР с необходимым оборудованием. Для более точного определения высоты также использовались 3D-технологии моделирования и возможности космических спутников Beidou.Ранее, в мае 2019 года, на пик поднималась группа непальских специалистов, которые доставили на вершину GPS-приемники, а также специальный георадар, чтобы измерить истинную глубину снежного покрова.Однако, как отмечает исследователь из Непала Химлал Гаутам, несмотря на появление этой новой цифры, настоящая высота Эвереста останется неизвестной. Это связано как с погрешностями измерительных приборов, так и с тем фактом, что гора продолжает расти. По некоторым оценкам, скорость роста Эвереста может составлять 1,5 сантиметра в год.Как отмечает National Geographic, доклад о новых показателях "роста" Эвереста подписан официальными представителями Китая и Непала. Этот документ является своего рода апофеозом одного из самых длительных споров в мире географии относительно реальной высоты самой высокой точки планеты. Особый интерес научного сообщества к этим данным связан также с определением возможных последствий на Эверест от сильнейшего землетрясения 2015 года в 7,8 балла в Непале.