05.03.2020
"Аэрофлот" отменил рейсы в Гонконг
###
***
 Авиакомпания "Аэрофлот" объявила о временном прекращении полетов по маршруту Москва - Гонконг c 7 марта. Сообщение об этом размещено на официальном сайте перевозчика."Запись из Москвы будет доступна до 7 марта, из Гонконга - до 8 марта (включительно)", - говорится в сообщении.Пассажиры смогут вернуть оформленные билеты по месту их приобретения или изменить дату и время вылета. Для возврата билетов авиакомпания предложила пассажирам обращаться по специально выделенной "горячей линии" и по круглосуточным телефонам контакт-центра "Аэрофлота"."Аэрофлот проводит оперативное оповещение пассажиров через центр и бронирует и запрашивает пассажиров", - отметили в компании.Ранее авиарейсы в Китай и Гонконг отменила также авиакомпания S7. Первоначально полеты были остановлены до конца марта, затем дату перенесли на 26 апреля. В авиакомпании также предложили пассажирам покупать авиабилеты с возможностью их возврата на все рейсы авиакомпании, независимо от тарифа. Акция будет действовать с 5 марта по 10 апреля, сообщили в авиакомпании 5 марта.Из-за вспышки коронавируса в Китае в конце января были приостановлены чартерные рейсы из России в Китай. С 1 февраля введено ограничение на регулярное авиасообщение с Китаем. В середине февраля "Аэрофлот" сообщал о сокращении частот на всех китайских направлениях в связи с падением продаж билетов.

