21.06.2020
У девушек быстрый ход
Стартовал крупный женский шахматный турнир
***
Под эгидой Международной шахматной федерации (ФИДЕ) стартовал крупный женский мировой турнир. Соревнования по быстрым шахматам продлятся до 20 июля, они включают в себя серию отборочных стадий, квалификацию плей-офф, раунд Гран-при и Суперфинал.В стартовой "швейцарке" приняли участие более 200 шахматисток. Победу одержала наша Валентина Гунина. Она вошла в число восьми участниц плей-офф, но уже здесь финалистками стали Нин Кайю (Китай) и Анна Ушенина (Украина). Они заработали право выступить на Гран-при, куда без отбора приглашены россиянки Екатерина Лагно, Александра Костенюк, плюс Хоу Ифань, Цзюй Вэньцзюнь (обе - Китай), Хампи Конеру (Индия), Анна Музычук (Украина), Ирина Круш (США), Жансая Абдумалик (Казахстан), Сарасадат Хадемальшерьех (Иран).