03.12.2020
Аналитики установили самый опасный очаг заражения COVID-19
###
***
  Ученые из Китая провели исследование, сравнив риски заразиться коронавирусной инфекции в различных местах. Самой опасной ячейкой оказалась семья, где есть инфицированный больной. Тем более зачастую ни он, ни домочадцы не знают, что он носитель инфекции.В семье, находящейся дома, в замкнутом пространстве во время самоизоляции, где родственники имеют близкие и главное, постоянные контакты, самый высокий риск заражения.В исследовании, опубликованном в журнале Science, говорится, что чем дольше члены одной семьи, где есть больной COVID-19, находятся вместе, тем больше вероятности заражения: каждый дополнительный день совместной жизни увеличивает риск заражения на десять процентов.Такие выводы исследователи делают на основании результатов, полученных после анализа данных 1178 пациентов и их ближайшего окружения в китайской провинции Хунань, расположенной в непосредственной близости от бывшего эпицентра эпидемии. Режим самоизоляции, введенный в китайской провинции Хунань в начале года, фактически увеличил риск распространения коронавируса внутри семей, которые были вынуждены проводить больше времени дома.В зависимости от близости контактов уровень риска растет. Выяснилось, что даже в общественном транспорте, где концентрируется много людей, риск заражения ниже, чем дома или на таких мероприятиях как свадьба или похороны, где также тесно общаются близкие родственники. Еще меньше вероятности заразиться в ресторанах и местах развлечений, а самым безопасными оказались медицинские центры, где соблюдаются все меры защиты от инфекции.Авторы исследования считают, что наиболее эффективно противостоять распространению инфекции можно при изоляции всех пациентов независимо от тяжести заболевания в специализированные больницы, а всех контактных с ними лиц - в медицинские центры наблюдения.