10.12.2020
Китай установил рекорд по объему экспорта
###
***
В ноябре экспорт Китая вырос на 21,1% по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Этот показатель стал "самым значительным с 2011 года", отмечается в статье The Wall Street Journal, на которую ссылается информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Полтора года назад, когда торговые трения между КНР и США были самыми ожесточенными, никто не мог предсказать, что экспорт китайской продукции в 2020 году побьет рекорд. Но это действительно произошло, пишет американское издание. Автор материала указывает, что в начале 2020 года вырос экспорт из Китая медикаментов и средств индивидуальной защиты. Сейчас основная статья экспорта - электронная продукция.