31.01.2020
Правительство решило начать эвакуацию российских граждан из Китая
###
***
В пятницу на заседании оперативного штаба по противодействию распространения в России нового коронавируса принято решение об эвакуации российских граждан из Уханя и в целом провинции Хубэй. Об этом сообщила вице-премьер Татьяна Голикова, возглавляющая штаб. "Сегодня в 0 часов были закрыты автомобильные и пешеходные пункты пропуска в пяти регионах Дальнего Востока, - напомнила вице-премьер. - Оценив ситуацию вместе с коллегами из таможенной службы, сегодня мы приняли дополнительное решение: граждане Китая, которые имеют вид на жительство в России, а также Беларуси будут через границу пропускаться, но в обязательном порядке помещаться под двухнедельный карантин".Также решено ограничить пересечение китайскими гражданами границ России со стороны Монголии."Что касается россиян, которые продолжают находиться в Китае, обсудив ситуацию с МИД, мы приняли решение начать их эвакуацию", - сообщила Татьяна Голикова.По предварительным данным, в Ухане находятся 300 россиян, в провинции Хубэй - 342. МИД поддерживает связь со всеми россиянами, в ближайшее время ведомство оценит ситуацию, по итогам будет принято решение о количестве авиабортов, направляемых в Китай, чтобы вывезти наших граждан, объяснила глава штаба.Она подчеркнула, что эвакуация добровольная, будет учитываться желание каждого. Но те, кто решат вернуться, должны будут пройти двухнедельный карантин сразу после возвращения. "МИД находится в контакте со всеми нашими гражданами и предупредит их о предлагаемых мерах", - уточнила Голикова.

