18.02.2020
Пхеньян: в Северной Корее нет ни одного случая заражения коронавирусом
###
***
 

В КНДР не зафиксировано ни одного случая заболевания коронавирусом COVID-19. Об этом сообщила центральная северокорейская газета "Нодон синмун" со ссылкой на представителя Центрального чрезвычайного руководящего комитета общественного здравоохранения КНДР Сона Ин Бома.В начале февраля южнокорейские СМИ со ссылкой на источники в Пхеньяне сообщали об одном случае заражения в Северной Корее, речь шла о гражданке КНДР, посещавшей Китай.Однако Сон Ин Бом утверждает, что вирус не был обнаружен. "Ни у одного человека в стране вирус выявлен не был", заявил он, но призвал быть настороже, поскольку "есть много непредсказуемых путей распространения инфекции, и все уполномоченные органы должны усилить бдительность".В КНДР минимум до 1 марта действует карантин, закрыты все пограничные переходы на въезд и выезд. Иностранным гражданам власти советуют не покидать пределов дипломатического квартала. Обслуживание иностранцев в отелях, магазинах, ресторанах, рынках приостановлено на неопределенный срок.