18.12.2020
Председатель КНР высоко оценил успех лунной миссии
###
***
Председатель КНР Си Цзиньпин высоко оценил успех китайской возвращаемой лунной миссии "Чанъэ-5". По словам главы китайского государства "Чанъэ-5" - одна из самых сложных и напряженных миссий в истории китайской космонавтики. Она позволила Китаю впервые в своей истории выполнить возвращение модуля после сбора образцов с поверхности внеземного тела, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Китай своей нынешней миссией внесет новый вклад в обогащение знаний человечества об образовании Луны и эволюции Солнечной системы, уверен Си. Напомним, что мягкая посадка возвращаемого модуля "Чанъэ-5" с двумя килограммами лунных пород на борту совершена в автономном районе Внутренняя Монголия 17 декабря в 01:59 по пекинскому времени (20:59 мск).Таким образом, КНР стала третьей в мире державой после СССР и США, доставившей на Землю образцы лунных пород. В Пекине уже пообещали, что образцы лунного грунта будут доступны для изучения специалистам других стран.