22.09.2020,
Новейший вариант "Змея Горыныча" впервые показали на видео
###
***
Российская установка дистанционного разминирования нового поколения впервые представлена на широкомасштабных учениях "Кавказ-2020".  Единственный на данный момент образец был продемонстрирован в сюжете телеканала "Звезда". В шасси использованы элементы хорошо зарекомендовавшей себя многолетней эксплуатацией БМП-3.В то же время внутри применены совершенно новые уникальные агрегаты в виде электротрансмиссии с "батарейками" - накопителями энергии, которые позволяют УР проезжать три километра абсолютно бесшумно и практически незаметно выходить на рубежи применения.Заряды разминирования повышенной эффективности помещены в защищенную поднимаемую пусковую установку.Также смонтирована противоминная электромагнитная приставка.Установлены элементы комплекса активной защиты, нейтрализующие противотанковые боеприпасы противника.Имеется дистанционно-управляемая пулеметная установка, способная бороться с наземными и воздушными целями.Как сообщается, данная система предназначена для замены эксплуатирующейся в войсках более 40 лет УР-77 "Метеорит", прозванной "Змеем Горынычем". Машина успешно применялась в целом ряде локальных конфликтов, последним из которых стала война в Сирии. Однако в настоящее время она уже не может считаться в полной мере современной.Техника аналогичного класса создается и за рубежом, есть она в армии Китая. Это GSL-130 на шасси среднего танка Тип 59 и более новый вариант - GSL-133, для которого приспособили базу основного боевого танка Тип 96.