14.01.2020
Шанхай расторг соглашение о побратимстве с Прагой
###
***
Управление иностранных дел при народном правительстве Шанхая опубликовало заявление о расторжении соглашения о побратимстве Шанхая с Прагой. Муниципалитет чешской столицы неоднократно серьезно вмешивался во внутренние дела Китая, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Как отмечают в Пекине, муниципалитет Праги проводил ошибочные действия по критически важным вопросам, касающимся основных интересов Китая, таких как Тайвань, и открыто оспаривал принцип "одного Китая". В связи с этим правительство Шанхая и его жители выражают резкое осуждение и решительный протест.Учитывая, что политические предпосылки и основа для обменов между двумя городами перестали существовать, Шанхайское народное правительство уполномочило управление иностранных дел опубликовать официальное следующее заявление: "Город Шанхай с настоящего времени прекратил побратимские отношения с Прагой и приостановил с ней все официальные контакты".Взаимное уважение, равенство и взаимная выгода являются основой китайско-чешских отношений. В Пекине призывают муниципальные власти Праги как можно скорее признать ошибки, устранить негативные последствия практическими действиями и строго придерживаться принципа единого Китая.