17.07.2020
"Штатная" ситуация: наука под давлением политики
###
***
На днях четыре бывших директора Центров по контролю и профилактике заболеваний США опубликовали статью в газете "Вашингтон пост", в которой подвергли критике американское правительство в связи с ухудшением эпидемической обстановки в стране, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". По мнению ученых, американское правительство игнорирует научно-обоснованные предложения руководства Центра, а также политизирует эпидемию, ставя под угрозу безопасность жизни американцев.  В статье отмечается, что научно-обоснованные предложения - одна из главных задач Центра по контролю и профилактике заболеваний США, что обретает еще большую важность в условиях эпидемии, однако, к сожалению, под руководством администрации Дональда Трампа американское общество оказалось в хаосе. Так, чиновники Службы общественного здравоохранения США постоянно подвергаются нападкам, угрозам, их вынуждают уходить со своих постов, что в корне неправильно."Мы работаем в Центре по контролю и профилактике заболеваний более 15 лет, и впервые видим, насколько глубоко политика влияет на науку", - отмечают авторы статьи.По сообщению газеты "Вашингтон пост", в условиях большой динамики случаев заражения эксперты общественного здравоохранения США столкнулись с двумя проблемами - сам коронавирус и правительственные чиновники, которые ведут нападки на Центры по контролю по профилактике заболевании США. И неизвестно, какая проблема опаснее…