18.11.2020,
Истребитель для нового китайского авианосца показали на видео
###
***
 Китайское телевидение опубликовало репортаж с сухопутного тренировочного комплекса НИТКА палубной авиации ВМС Китая.Испытательный аэродром находится на берегу Бохайского залива, прессу на него пустили в честь восьмилетия начала полетов с авианосца "Ляолин". Китайский комплекс - аналог российского в Крыму, где тренируются экипажи авианесущего крейсера "Адмирал Кузнецов".В сюжете присутствует палубный истребитель J-15 с бортовым номером 552 - именно этот самолет 20 ноября 2012 года совершил посадку и взлет с авианосца "Ляолин", ознаменовав рождение палубной авиации ВМС Китая.Также в кадре появляется вариант J-15, адаптированный для запуска с катапульты, пишет Dambiev. Этими устройствами оборудуют третий китайский авианосец.