25.05.2020
Карантинные мысли
###
***
Недавно Путин напомнил, что Россия - не только государство, но и "особая Цивилизация". Мысль общепризнана как в России, так и на Западе. Данилевский и Достоевский, Шпенглер и Тойнби, Зиновьев и Померанц... И это не культурология - тут основа практической политики. Всероссийские Цари-Императоры-Генсеки-Президенты при любых своих идеологических установках всегда обязаны были исходить из этой ПОЛИТИЧЕСКОЙ АКСИОМЫ. Вот какие выводы они делали - это уже другое дело.Этот факт - ключ к пониманию российской истории. Родство - близость - различия западно-европейской ("римско-гуннской") и "византийской" ("русско-татарской") цивилизаций в конечном счете объясняют их "конфликтный симбиоз". Вот уж истинно - "Тысячу лет вместе"."Генетический код" русской цивилизации объясняет и внутреннюю историю, историю реформ.Ленин считал первичной классовую структуру общества, а ее национально-государственную оболочку - вторичной. В соответствии с этим он строил Универсальное Классовое Государство - всего лишь "на территории России". Ну и построил - еще один вариант, этап Особой российской цивилизации, пожалуй, самый уникальный в истории России. В национальные цвета это государство открыто покрасили уже потом, при Сталине, но его каркас, административно-политический и социальный чертеж, был создан, понятно, Лениным. Вот так поневоле мутировали "общемарксистские вирусы" в русском организме, в силовом поле российской цивилизации...Так в свое время немецкие ("общеевропейские") бюрократические вирусы, завезенные Петром, тоже мутировали, столкнувшись с коллективным иммунитетом. Еще один прогрессор, работавший над созданием рынка и демократии, выстрадал свои общие формулы русской истории - "хотели как лучше, а получилось - как всегда" и "никогда так не было - и вот опять".Что есть Страна-цивилизация и чем отличается от "просто страны"? Вопрос столь же базовый, сколь нечеткий...Государство-цивилизация - "красивое имя, высокая честь", лестный для национальной самооценки и самоопределения знак исторической избранности, хотя де-юре права у всех стран (как и людей) в сегодняшнем политкорректном мире равны.Любая страна и этнос имеют уникальные черты (язык, история, культура) и свои общенациональные интересы (скажем, экономические или те же геополитические). Но это - условия необходимые, но недостаточные. Сверхцивилизованную Голландию - бывшую Царицу Морей, со всеми ее колониями, или одно из самых высокоразвитых и успешных сегодня государств - Сингапур (как и Карфаген, в свое время) Особой цивилизацией назвать трудно. А вот Вавилон, Рим, Китай или США трудно не считать цивилизацией."Размер имеет значение": территория, численность населения, военная сила. Цивилизации часто выступают в виде империй. Но сама по себе "геополитическая масса" и "бронекулаки" - лишь внешняя проекция внутренней моральной силы. Здоровый "цивилизационный дух" наращивает вокруг себя здоровое государственное тело, но никак не наоборот. Если дух, воля ослабли, никакие ракеты не спасут (см. крах СССР).Говорить о той или иной "цивилизации" по определению можно только тогда, когда она отдельна от других, имеет "иммунитет", сохраняет "культурную дистанцию" (обычно совпадала с географической). При этом есть цивилизации изолированные (Китай до XIX века), а вот русская или американская - предельно открыты ("Всемирная отзывчивость") к чужим влияниям и сами стремятся к экспансии.Цивилизации могут совпадать с границами государства, могут не совпадать (арабский мир, латиноамериканский мир), могут иметь свою особую религию или нет (тот же арабский мир - часть исламского). В общем, "Периодической системы цивилизаций" пока что нет, как нет ответа на вопросы: как "рождаются цивилизации" и ЗАЧЕМ они рождаются (если пробы и ошибки человечества, их "спираль-эволюция" имеют смысл, а не просто "таблица случайных исторических чисел-дат"). Точно известно одно: любая цивилизация когда-то кончается. Небольшие разногласия (в виде войн, скажем) имеют место по вопросу о том, когда именно и КАК именно, т.е. в какую ИНУЮ структуру войдут ее элементы после Распада данной Системы.И еще. Пазл цивилизации определяется наличием и историей воплощения "идеи", т.е. своего этически-эстетического дискурса, "кода". А вот ЧТО это такое - "строго научно" сформулировать ("расшифровать") ни про одну цивилизацию не удается.Систему координат русского мира, как известно, описал граф Уваров. "Православие - самодержавие - народность". Восторг и ненависть, которые эта формула вызывает вот уже больше 150 лет, показывают, что какая-то болевая точка нащупана. Тактический смысл прост - антизападный охранительный пафос, сакральность главы государства (и "по умолчанию" легитимация власти правящей бюрократии). Но есть в этих скрепах "еще что-то"...Давно ушло слово "самодержавие" (а Слово в СИМВОЛИЧЕСКОЙ формуле - значит очень много!), нет обязательной госрелигии, "народность" изменилась необратимо - "айфонный" народ России давно не патриархальный. А какой? Стилистика и дискурс современного молчаливого большинства выражены в знаковых фильмах "Брат"/"Брат-2". Так вот, Д. Багров едва ли принял бы Уварова ("Я вообще-то министров не очень..."), а граф отпрыгнул бы от Багрова, придерживая часы с цепочкой...Да уж, не "братья"... Вот разве что к Дяде Сэму Уваров и Багров обратились бы разными словами, но, может быть, со сходной интонацией? И поэтому они два полюса Единой Цивилизации?.. Или просто на карантине так кажется?