20.05.2020
Главный реабилитолог Минздрава рассказала о восстановлении после COVID-19
###
***
 Реабилитация понадобится всем выздоровевшим от коронавируса, особенно тем, кто перенес инфекцию в средней или тяжелой форме, - считает главный реабилитолог Минздрава, профессор Галина Иванова. Она пояснила, что из-за COVID-19 нарушается функция всей кислородно-транспортной системы организма, поэтому после болезни потребуется восстановление кислородного обмена и жизненной емкости легких."Как показывает опыт наших коллег из Италии, Китая, Великобритании, реабилитационные мероприятия должны длиться непрерывно с момента заболевания в течение 2 - 3 месяцев. После пневмонии, вызванной коронавирусом, реабилитацию необходимо проводить под контролем клинических и лабораторных показателей до года, а иногда более длительное время", - сказала Иванова.Она также порекомендовала людям, которые перенесли инфекцию в бессимптомной форме, контролировать свое состояние, заниматься дыхательными упражнениями в домашних условиях, ходить не менее 30 минут в день, делать ингаляции с минеральной водой и вести здоровый образ жизни.Главный реабилитолог также отметила, что проверить свое состояние можно с помощью простого теста: попробовать задержать дыхание не менее, чем на 30 секунд. Абсолютно здоровый человек с этим легко справиться.