20.03.2020
Инновации на страже жизни и здоровья
###
***
Сегодня Медиакорпорация Китая, сразу вслед за седьмой серией документального сериала "Как Китай борется с COVID-19", представляет к просмотру и восьмую часть, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Ее название - "Наука против вируса". Председатель КНР Си Цзиньпин подчеркнул: самое лучшее оружие для борьбы с болезнями - наука и техника. Человечество не может победить катастрофы и эпидемии без развития науки и технических инноваций. Проведение научных исследований по профилактике и борьбе с пневмонией, вызванной коронавирусом нового типа, должно стать важной неотложной задачей.