04.03.2020
Хроника коронавируса
###
***
 

20:30 Премьру фильма перенеслиМировую премьеру нового фильма про Джеймса Бонда "Не время умирать" перенесли с апреля на ноябрь, объявлено в официальном Twitter картины. Ранее о переносе премьеры создателей фильма попросили поклонники "бондианы".20:07 Жертв в Италии больше сотниЧисло жертв коронавируса в Италии за день выросло с 79 до 107 человек, сообщает РИА Новости со ссылкой на главу службы гражданской обороны Италии Анджело Боррелли. Число выздоровевших за день выросло на 116 человек, до 276 человек.20:01 Потери на 50 млрд долларовПотери мировой экономики в феврале из-за снижения производства в Китае составили десятки миллиардов долларов. Такие данные озвучила Конференция ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД). В опубликованном докладе указано, что наибольший урон понесли Евросоюз, США, Япония, Республика Корея, Вьетнам. В частности, китайский экспорт упал на 50 млрд долларов. Потери России составили 262 млн долларов.18:00 МВФ: влияние на мировую экономику будет существеннымИз-за нового коронавируса показатели роста мировой экономики в 2020 году будут ниже, чем в 2019 году, заявила в ходе брифинга в Вашингтоне глава Международного валютного фонда (МВФ) Кристалина Георгиева. Как сообщает РИА Новости, сейчас обсуждаются механизмы ответа на кризис, фонд готов выделить около 50 млрд долларов странам с развивающейся экономикой на борьбу с последствиями коронавируса.17:40 Поздоровались ногамиГлава Минэрго России и генсек ОПЕК поздоровались ногами из-за коронавируса. Приветствие папало на видео, которое выложили в Twitter ОПЕК.Между тем, как говорится в последнем официальном отчете Всемирной организации здравоохранения, вирус нового типа COVID-19 передается через капли при тесном контакте между инфицированным и восприимчивым к инфекции индивидуумом.16.16 Школы в Италии закрываютПравительство Италии распорядилось закрыть до середины марта все школы и университеты из-за распространения нового коронавируса, сообщает ТАСС со ссылкой на агентство ANSA. Ранее в стране уже были введены карантинные меры на основании рекомендаций медиков. Правительство также может расширить территорию "красной зоны", в которую пока входят 10 городов северной области Ломбардия и один город соседней Венето, где возникли локальные вспышки коронавирусной инфекции.16.00 Вирус у чиновника ЕвросоюзаПервый случай заражения коронавирусом COVID-2019 сотрудника исполнительных органов Евросоюза подтвержден в Брюсселе. По данным издания Politico.eu, заболевшим оказался работник Европейского оборонного агентства (EDA). До этого он побывал в командировке в Италии. Как уточняется, это первый зафиксированный случай заболевания новым коронавирусом еврочиновника в штаб-квартире ЕС.15.49 В списке еще одна странаСлучай заражения коронавирусом выделен еще в одной стране - на Фарерских островах. Как сообщается, заболевший в конце февраля посещал конференцию в Париже. На данный момент его состояние хорошее. Коронавирус выявлен уже в 82 странах.15:30 ВОЗ описала группу рискаРиск тяжелого протекания болезни, вызванной новым коронавирусом, и смерти больше всего у людей старше 60 лет а также у страдающих гипертонией, диабетом, сердечно-сосудистыми заболеваниями, хроническими респираторными заболеваниями и раком. Такие данные обнародовала Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). Как отмечают в организации, смертность растет с возрастом. Самая высокая смертность зафиксирована среди людей старше 80 лет. Мужчины умирают чаще, чем женщины.Среднее время от начала заболевания до клинического выздоровления для легких случаев составляет приблизительно две недели. Пациентам с тяжелым или критическим состоянием для полного выздоровления требуется от трех до шести недель.15.32 Доступ к фейкам закроютРоскомнадзор ограничит доступ к источникам фейков о коронавирусе в России, сообщили в ведомстве. Ограничить доступ к ресурсам, распространяющим недостоверную информацию о новой коронавирусной инфекции, потребовала Генеральная прокуратура. Там подготовили перечень ссылок на материалы в соцсетях, в частности во "ВКонтакте" и сети Facebook, где содержится недостоверная общественно значимая информация, создающая угрозу массового нарушения общественного порядка и общественной безопасности.14.50 ЦБ: влияние на экономику несущественноеПервый заместитель председателя Центрального банка России Ксения Юдаева заявила, что прямое влияние коронавируса на экономику России несущественно. По ее словам, экономика России в настоящий момент стабильна. Но в случае необходимости Центробанк готов задействовать все инструменты для минимизации влияния коронавируса. Как уточнила Ксения Юдаева, ЦБ еще предстоит оценить масштаб влияния новых проинфляционных рисков на собственную денежно-кредитную политику.14.40 Лувр снова открылиСамый популярный музей мира - парижский Лувр - вновь открыли для посетителей. Музей был закрыт для посещений в воскресенье, 1 марта. Посетителей решили не пускать также в понедельник из-за опасений распространения заболевания. Во вторник в музее был выходной по графику.14.30 Кто распространял фейкиУстановили распространителей ложных сведений о массовых заражениях коронавирусом в России. Начата доследственная проверка, сообщил "Интерфакс" со ссылкой на источники в правоохранительных органах. В ближайшее время будут приняты меры по удалению недостоверной информации.14.00 Разработку вакцины ускорятНа заседании правительства вице-премьер Татьяна Голикова сообщила, что Россия ускорит разработку вакцины против новой коронавирусной инфекции. Работа идет по пяти направлениям в 13 вариантах. Она отметила, что сообщения о достаточно большом количестве заболевших коронавирусом в России не соответствуют действительности. С момента организации в стране работы по предотвращению эпидемии на территории страны было выявлено три случая заболевания, и еще трое заболевших были эвакуированы с круизного лайнера в Японии, заявила вице-премьер.13:04 Сбербанк создал модель эпидемииСпециалисты Сбербанка разработали математическую модель распространения коронавируса в России и в мире, сообщил журналистам глава банка Герман Греф. Модель включает несколько сценариев. Во всех случаях ситуация в России выглядит лучше, чем в большинстве стран, отметили в банке.01.25 Заразившихся стало большеЧисло заразившихся коронавирусом в мире составляет 90 870 человек, сообщила Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ). По последним данным, число зараженных в материковом Китае достигло 80 304 человека, скончались 2946. За последние сутки зафиксировано 1792 новых случая заражения коронавирусом за пределами Китая, общее число заразившихся составляет 10 566 человек. Количество летальных исходов за пределами Китая составило 166, за сутки скончалось 37 человек.00.30 Google отменила встречуКомпания Google отменила конференцию разработчиков программного обеспечения из-за коронавируса. На мероприятии, которое должно было пройти с 12 по 14 мая, должны были рассказать о новой версии Android, обновлении сервисов. Как отметили в компании, конференция пройдет в онлайн-режиме. А те, кто уже купил на нее билеты, смогут получить деньги обратно или принять участие конференции Google в следующем году.