15.04.2020
Новые сериалы BBC покажут на канале "Пятница!"
###
***
ВВС Studios и российский телеканал "Пятница!" заключили партнерство по направлению BBC Planet. Это означает, что в ближайшие два года новые сериалы BBC этой франшизы будут выходить эксклюзивно на "Пятнице!".  Напомним, что до этого BBC Studios заключил договор с порталом КиноПоиск, в соответствии с которым около 60 наименований фильмов и сериалов производства крупнейшей британской корпорации будут появляться на этой российской платформе. Что касается новых документальных сериалов BBC о живой природе, тут другое партнерство, о котором речь в этой статье. Эти сериалы созданы BBC Studios совместно с компанией Silverback Films. Кстати, телеканал "Пятница!" и ранее был партнером BBC Studios по премиальному контенту в области естествознания в России. На канале ранее транслировались несколько сериалов из франшизы BBC Planet; проекты "Планета Земля", "Планета Земля II" и "Голубая Планета II"."Телеканал "Пятница!" с 2018 года показывает наши самые рейтинговые передачи о природе и науке, что обеспечивает контенту BBC Studios прирост молодой аудитории. Согласно долгосрочному соглашению, до 2022 года "Пятница!" станет "домом" для новой знаменательной серии документальных фильмов о природе, которые позволят зрителям лучше понять величайшие природные проблемы, влияющие на изменения нашей планеты", - комментирует Салим Мукаддам, старший вице-президент BBC Studios по странам Центральной и Восточной Европы, Средиземноморью и Африке:Анастасия Корчагина, руководитель отдела закупок и продаж ТВ-контента телеканала "Пятница!" поясняет: "Это уже второй большой пакет продуктов BBC, который мы приобрели за последние годы. Зрителям "Пятницы!" интересен образовательный контент, поэтому мы выделили в эфирной сетке специальный дневной слот для документальных фильмов BBC. Результаты поразительны: к примеру, программа "Планета Земля" стартовала с долей 5%, а доля одного из эпизодов документального сериала "Острова" достигла 8,2%. В ближайшее время в эфире телеканала "Пятница!" запланированы премьеры новейших и красивейших документальных фильмов: "Идеальная планета", "Зеленая Планета", "Замёрзшая планета" и "Планета Земля lll".Какие сериалы ВВС увидят российские зрители на "Пятнице!""Идеальная планета"Сериал из пяти частей о том, как устроена наша планета. Каждый эпизод, рассказанный Дэвидом Аттенборо, покажет, как силы природы - погода, океанские течения, солнечная энергия и вулканы - формируют и поддерживают огромное разнообразие жизни на Земле. Насколько идеально животные приспособлены к любым изменениям окружающей среды: от белых волков с острова Элсмир и медведей на Камчатке до зябликов-вампиров с Галапагосских островов и золотистых курносых обезьян из Китая. Сериал объединит в себе глобальный взгляд на планету из космоса и необычные истории животных из самых захватывающих мест обитания."Зелёная планета"Дэвид Аттенборо исследовал флору в течение двух десятилетий. Зрители обнаружат, что растения не менее агрессивны, конкурентоспособны и значимы, чем животные. Они вынуждены бороться за пищу, свет, размножение и рассеивание своих детенышей. И подчиняют собственным целям действия и жизни животных и даже людей."Замерзшая планета ll"Полная история замороженной четверти Земли, запертой во льдах и покрытой снегом. В этом эпическом шестисерийном фильме исследуется огромное царство и открываются застывшие природные миры. Это последние места дикой природы на Земле, в которых могут обитать только животные со способностями к выживанию в экстремальных условиях: белые медведи, сибирские тигры, снежные обезьяны и пингвины. Сегодня их объединяет новая угроза: температура растет с беспрецедентной скоростью, и привычная среда исчезает на глазах."Планета Земля lll"Самый амбициозный сериал в истории естествознания из всех когда-либо созданных проектов BBC. Новые пейзажи, невероятные открытия моделей поведения животных и возможность наблюдать за напряженной борьбой обитателей нашей планеты. Съемочные группы работают с помощью новейших технологий, которые, в частности, включают роботизированные камеры, стабилизированные буровые установки и глубокие подводные аппараты.КстатиС момента запуска сериала "Планеты Земля" в 2006 году проект стал международным хитом, и за последние три года более миллиарда человек посмотрели "Планету Земля II" и "Голубую планету II". Ожидается, что на съемку новой 5-серийной программы уйдет более 10 000 дней.