###
Zenith объединяет женщин, "достигших своей звезды", в кампании DreamHers
###
***
12.10.2020 / 02:09 Часы   Zenith объединяет женщин, "достигших своей звезды", в кампании DreamHers    В начале 2020 года часовая мануфактура Zenith представила свою первую коллекцию, созданную исключительно для женщин - DEFY Midnight. Теперь же, чтобы подчеркнуть современность и универсальность характера этих часов, бренд решил объединить женщин из разных стран мира, которые живут в соответствии с кредо Zenith: "время достичь своей звезды".Кампания DreamHers ("ее мечта", а также аллюзия к слову "мечтательницы") посвящена благородной идее стремления к мечте и объединяет независимых женщин, которые следовали за своей целью и достигли ее вопреки препятствиям, проложили в жизни собственный путь и теперь могут вдохновить других своим примером. Зенит с гордостью делится их историями.Испанка Тереза Дж. Куэвас, архитектор и художница, работала с одной из ведущих архитектурных студий Южной Кореи. Этот опыт открыл ей глаза на мир абстрактной живописи, где она могла выразить себя без ограничений законов геометрии и наличия линий. Вернувшись в Испанию, она вложила всю свою энергию в новое для себя искусство и теперь делает себе имя как восходящая звезда абстракционизма. Она использует искусство как средство выражения универсального послания простоты, света, мира и связи с природой.Японская художественная гимнастка, ставшая телеведущей, Айри Хатакеяма провела юность, готовясь к спортивной карьере. В свои 17 лет она уже представляла Японию на Олимпийских играх 2012 года. Достигнув спортивных вершин, Айри решила, что пришло время принять совершенно новый вызов. За несколько коротких лет она "заново создала себя" и стала узнаваемой и любимой телеведущей в Японии: она стала комментатором самого популярного спортивного канала этой страны и ведет ряд телешоу. Новый друг бренда Zenith в Японии, Айри Хатакеяма вдохновляет молодых женщин своим неутомимым драйвом.Когда Сун Цзя было около 20 лет, она мечтала оставить свой след в кино. Начиная с небольших эпизодов и заканчивая ведущими ролями в крупнейших фильмах китайского кинематографа, она стала одной из самых вдохновляющих актрис своего поколения. Сегодня Сун Цзя использует свой успех в качестве платформы для распространения информации среди огромной аудитории: она является послом программы ООН по окружающей среде, а также кампании Всемирного Фонда дикой природы "Час Земли", пропагандирующей сохранение природы Китая.DreamHers знаменует собой начало новой главы для Zenith - призыв женщин всего мира к действию, к следованию за мечтой невзирая на препятствия. Не случайно циферблат часов DEFY Midnight украшает звездное небо.