16.03.2020
Газопровод "Сила Сибири" остановлен на профилактику
###
***
  "Газпром" приостановил с 16 марта на две недели прокачку газа по экспортному трубопроводу в Китай "Сила Сибири" для проведения профилактических работ. Об этом сообщают РИА Новости.О проведении работ было известно заранее, а их сроки согласованы с китайской стороной.Мощность "Силы Сибири" - 38 миллиардов кубометров газа в год (с возможностью дальнейшего расширения до 60 млрд кубометров в год). Выйти на нее газопровод должен в 2025 году. В этом году объем поставок по газопроводу в Китай должен составить 5 млрд кубометров, в 2021 году - 10 млрд, в 2022 году - 15 млрд кубометров газа.Протяженность трубопровода составляет около трех тысяч километров. Ресурсной базой его стало Чаяндинское месторождение в Якутии. По плану с 2022 года в трубопровод поступит газ с Ковыктинского месторождения в Иркутской области.Совокупный объем добычи с этих месторождений составит около 60 млрд кубометров в год, что позволит полностью загрузить газопровод - выполнить экспортные обязательства перед Китаем и удовлетворить потребности потребителей внутри страны.