19.06.2020,
Индия хочет срочно купить 33 российских истребителя
###
***
  ВВС Индии хотят усилить свой авиапарк 33 российскими истребителями.На фоне продолжающихся разногласий с Китаем в Восточном Ладакхе военные направили правительству предложение о закупке 33 новых российских истребителей. В их числе 21 МиГ-29 и 12 Су-30МКИ.Об этом сообщает индийское информагентство ANI со ссылкой источники в правительстве страны."ВВС работали над этим планом в течение некоторого времени, но теперь они ускорили процесс, и предложение стоимостью 6000 крор (1 крор - 10 миллионов рупий) будет передано в Министерство обороны для окончательного утверждения на следующей неделе", - сообщил собеседник агентства.В издании напоминают, что в общей сложности Индия приобрела у России более двухсот пятидесяти истребителей Су-30. Новые Су-30МКИ нужны для того, чтобы заменить самолеты, потерянные в результате различных аварий.Также у ВВС имеется три эскадрильи МиГ-29. Они регулярно проходят модернизацию и играют важную роль в системе ПВО страны.