26.02.2020
Красочным шоу стартовал XXII фестиваль сигар в Гаване
###
***
 Красочным шоу, посвященным знаменитой марке Bolivar, в клубе Гавана стартовал XXII фестиваль сигар, который продлится до 28 февраля. Торжественное мероприятие собрало любителей и производителей знаменитых кубинских сигар, которые по сей день являются мировым лидером на рынке элитного табака.В программу фестиваля, организованного компанией Habanos - монополиста рынка кубинских сигар, входит посещение плантаций табака в кубинской провинции Артемиса, а также получивших мировую известность сигарных фабрик La Corona и Partagas. Эксперты проведут семинары для участников форума.Также запланированы аукционы по продаже хьюмидоров (специальных шкатулок для хранения сигар, поддерживающих необходимую влажность - прим. "РГ") ручной работы, а также предметов искусства. Вырученные от продажи средства пойдут на благотворительные цели. Всего же на мероприятия съехались 2200 гостей из 70 стран мира.На предшествующей церемонии открытия пресс-конференции вице-президент Habanos S.A. Леопольдо Синтра Гонсалес подвел итоги минувшего года. По словам топ-менеджера, компания показала рост в 2 процента, а также расширила дилерскую сеть. Теперь эксклюзивные фирменные магазины кубинского табака - Casa del Habano - можно встретить в 118 городах мира. И это при том, что на рынке США сигары с Острова Свободы официально не представлены. Главным рынком для Habanos стала Испания, за которой следует демонстрирующий последовательный рост Китай.