16.03.2020
СМИ: Почти 8 миллионов британцев могут госпитализировать из-за коронавируса
###
***
 

Эпидемия коронавируса в Великобритании может продлиться еще год и привести к госпитализации 7,9 миллиона человек. Такой неутешительный прогноз опубликовала газета The Guardian, ссылаясь на секретный доклад, подготовленный правительственной медицинской службой Public Health England для руководства Национальной системы здравоохранения Англии.Согласно этому документу, "в течение ближайших 12 месяцев COVID-19 могут подхватить до 80 процентов населения Великобритании, 15 процентам понадобится госпитализация", по крайней мере, это предусматривает наихудший сценарий развития ситуации. Впрочем, эксперты надеются, что реальное число инфицированных окажется меньше.По данным газеты, в докладе также отражены соображения, насколько серьезно инфекция может повлиять на здоровье населения, в частности на здоровье сотрудников критически важных служб: врачей, полицейских, пожарных, работников общественного транспорта. Речь идет о 5 миллионах человек, которые просто не могут оставаться дома, чтобы сократить риск распространения коронавируса. Предполагается, что COVID-19 могут переболеть до 500 тысяч из них.По мнению эпидемиолога, профессора Университета Восточной Англии Пола Хантера, вспышка коронавируса к лету пойдет на спад, но осенью стоит ожидать вторую волну, как это бывает с гриппом. И так будет продолжаться из года в год, пока иммунитет человека не привыкнет к нему.В докладе также отмечается, что служба здравоохранения не справляется, к врачам обращается слишком много людей с симптомами, похожими на те, что вызывает коронавирус. В результате тестировать на COVID-19 будут только тех, кто уже госпитализирован, а также людей, находящихся в домах престарелых и тюрьмах, где уже были зафиксированы случаи инфицирования.Если ситуация будет развиваться по наихудшему сценарию, жертвами коронавируса могут стать от 300 до 500 тысяч человек, говорится в документе.Напомним, в конце декабря 2019 года власти Китая проинформировали о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань в центральной части страны. ВОЗ признала ситуацию чрезвычайной. Согласно последним данным, число инфицированных коронавирусом COVID-19 превысило 150 тысяч человек. На данный момент в Великобритании болезнь подтверждена у 1372 человек, 35 умерли.