01.04.2020
На своей делянке
Что делать с тиграми на карантине
***
Коронавирус нарушил много планов - творческих, рабочих и иных. И у нас, и, конечно, у людей известных, для нас авторитетных, планировавших гастроли, деловые поездки, встречи с читателями.  Мы поговорили с некоторыми из наших знаменитостей о том, как сложившаяся ситуация изменила их жизнь, о чем заставила задуматься и что, возможно, подсказала. Может, и нам стоит задуматься над этими подсказками?Сергей Литвинов, писательНобелевку по литературе в этом году, я надеюсь, дадут Стивену Кингу - в том числе за его "Мобильник", жуткую книгу о том, как люди заражались через телефоны. Ведь для того, чтобы описать, например, то, что происходит сейчас в мире, в Италии, Испании, Штатах, нужны кинговские талант и дар предвидения.А карантин для писателя - дом родной, если говорить словами Братца Кролика. Я и так месяцами не выхожу из-за компьютера.И осторожничаем мы с женой давно: перестали ходить в фитнес-зал еще до того, как тот закрылся. С опаской заглядываем в гипермаркет. Грешны - давно не были в близком к нам Троицком соборе в Королеве, службы смотрим теперь в прямой трансляции. Зато больше гуляем - километров по пять проходим за одну прогулку. И, конечно, много читаем, я вот только что одолел "Бегунов" Ольги Токарчук, недавнего Нобелевского лауреата. Прекрасная книга, рекомендую.Мне кажется, так правильнее жить в принципе. Слишком легкодоступным стал мир, за 3 часа ты можешь - вместе с вирусом?- долететь до места, куда твой дед год бы плыл на лодке. Как говорит моя теща, "поменьше мотайтесь". Давайте больше заниматься своей делянкой.Эдгард Запашный, гендиректор Большого Московского циркаНикакой тревоги, никакой паники. Мы все и на карантине до последнего дня вкалывали - не нарушая президентских указаний: вся труппа Большого Московского цирка при отсутствии представлений была переведена на репетиционный режим работы. В наших профессиях простой может стоить здоровья, а то и жизни. Акробату, гимнасту, дрессировщику нужно держать себя в форме, тело должно "помнить" движения, иначе растренированные мышцы могут подвести, и одного лишнего шага будет достаточно.К тому же мы отвечаем за других живых существ, за животных - их надо кормить, с ними надо гулять, надо следить за их здоровьем. Еще на прошлой неделе мы с Аскольдом проводили отнюдь не карантинные репетиции с тиграми. И сейчас на работе остались ветврачи и дрессировщики, которые непосредственно общаются с животными.Между тем несколько дней назад прошли сообщения о том, что Cirque du Soleil сократил из-за коронавируса 95% персонала.Юрий Вяземский, профессор МГИМО, телеведущийУчусь учить студентов по интернету, уже выучил слово вебинар. Последний касался основ художественного творчества, разбирали, как работать с образами, а как - с действительностью.А она такова, что мне не хватает моих студентов живьем - никто не галдит, не носится по коридорам, не стоит под дверью кафедры, стесняясь войти. Грустно. Прогресс идет, все замечательно, лекции можно читать и записывать онлайн (спасибо айтишникам, ночами налаживавшими оборудование!), но по сравнению с живым интеллектом, с живыми контактами, взглядами все эти "онлайны"... Как это у Пушкина - "в них жизни нет - все куклы восковые".А тут еще и региональные финалы "Умников и умниц" отменились: школы закрыты, и я не поехал в Питер, а оттуда в Калининград, Псков, Новгород... Когда все наладится, будем думать, как эти потери восполнять.Федор Добронравов, народный артист РФМоя жизнь кардинально поменялась, и я, наконец, увидел свою семью. Вместо того, чтоб мотаться по гастролям, сижу дома с Варей, Василисой, Вероникой, внучками своими. Так что, да простят меня врачи, для своей семьи я в случившемся вижу пока только хорошее.Но, конечно, никакие эпидемии не помешают мне работать. Во-первых, по дому много чего накопилось, а во-вторых, я читаю сценарии, у меня их набралась во-о-от такая стопка!Сергей Мазаев, лидер группы "Моральный кодекс"Я не настолько богат, чтоб радоваться безделью. Студийной работы у группы сегодня нет, концертов нет. Но я каждый день работаю на разных студиях, где мы со звукоинженерами сводим музыку на моих сольных проектах. Готовлю к выпуску три альбома оркестра Сергея Мазаева: один - инструментальный, другой - "Песни Родины" и сольную пластинку солистки моего оркестра.Я сейчас больше стал заниматься на кларнете, вокалом, арендую репетиционные студии. Работаю и сам, и вместе со знаменитым кларнетистом Игорем Федоровым, а вокалом - с певицей и педагогом Аленой Долбик-Воробей.А с семьей мы и так всегда все вместе, только раньше по школам и работам по утрам расходились, а сейчас нет. Для детей это не плюс: надо заниматься с педагогами, а не дома с мамой.Так что невзгоды невзгодами - а мы сами по себе.Юрий Стоянов, народный артист РФЯ не поехал ни в Новую Зеландию, ни в Австралию, где у меня 25-го должен был быть концерт перед соотечественниками.Но зато я теперь могу позволить себе отрастить ногти на правой руке. Гитара, на которой я себе аккомпанирую, - инструмент, требующий постоянных усердий, минимальных, но ежедневных. И, кроме того, ногтей на правой руке. А так как я артист и постоянно в кадре, я не могу позволить себе наращивать 5-миллиметровые ногти и потом в кадре бесконечно прятать правую руку. Приходится перед каждым концертом клеить акриловые ногти и после концерта сдирать их. Это больно. А сейчас мне не надо прятать ногти, и я могу играть столько, сколько хочу.Мне страшно. Лещенко, Хэнкс, принц Чарльз, министры, звезды футбола и баскетбола... Истории с, казалось бы, благополучными, защищенными людьми говорят о том, что материальный и сословный статусы в случае с коронавирусом не срабатывают. Ты не знаешь, с каким помидором, огурцом, рукопожатием это придет. Но этот страх действенен, позитивен, он заставляет быть аккуратным, осторожным и думать о будущем.Главные сегодняшние вызовы очень простые. Первое - не спиться. И второе - не разбежаться. Не разругаться, не потерять близких. Когда Китай стал выздоравливать, их загсы оказались заваленными заявлениями на развод. К счастью, ни первое, ни второе мне не грозит.