06.10.2020
Научно-технические инновации Китая работают во благо всего человечества
###
***
Внезапно вспыхнувшая пандемия новой коронавирусной инфекции стала очередным испытанием на прочность для научно-технического потенциала Китая. Борьба с вирусом стала основой научного прогресса "13-й пятилетки", передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Говоря о процессе разработки вакцин от COVID-19, академик Китайской академии инженерных наук Чэнь Вэй отметила: "Мы, китайские ученые, стали первыми в мире, кто опубликовал данные о клинических испытаниях вакцин от коронавируса, - раньше, чем американские коллеги".За прошедшие пять лет в Китае появился ряд значимых научно-технических достижений: успешно запущен квантовый спутник, лунный зонд Китая впервые в истории человечества совершил мягкую посадку на обратной стороне Луны, сдана в эксплуатацию первая линия суперскоростной железной дороги, начал свою работу радиотелескоп FAST, спущен на воду авианосец "Ляонин" и другие.Каким образом Китаю удалось всего за пять лет добиться таких успехов? Во-первых, это связано с подходом к научно-техническим инновациям: Китай рассматривает инновации в качестве приоритета в развитии. Государственная политика по стимулированию научно-технического развития задает направление и придает уверенность в инновационном курсе страны. Во-вторых, научно-технический прогресс основан на росте инвестиций и улучшении условий для инноваций. В 2019 году расходы на научно-технические исследования в Китае составили более 2,21 трлн юаней, что превышает средний уровень в европейских странах. В мировом инновационном рейтинге Всемирной организации интеллектуальной собственности Китай, занимая 14-ю позицию в мире, вступил в ряды "инновационных стран".На основе динамичного развития в течение последних пяти лет научно-технические инновации Китая придали мощный импульс высококачественному развитию страны. В 2019 году доля вклада научно-технического прогресса достигла 59,5% в структуре развития страны, а в этом году этот показатель составит около 60%. Говоря о развитии новых стратегически важных сегментов, следует отметить, что общий объем производства 169 китайских зон новых и высоких технологий составляет 12 трлн юаней, а их общий экономический объем превышает одну десятую всего экономического потенциала страны.От распространенной технологии мобильных платежей до гибкости функций искусственного интеллекта, от нового поколения связи 5G до научно-технических инноваций в финансах и других сфер - все научно-технические инновации Китая нацелены на повышение качества жизни всего общества.Будучи одной из ответственных мировых держав, наряду с повышением инновационных способностей, Китай активно интегрируется в глобальную инновационную систему, принимая активное участие в международном сотрудничестве, чтобы научно-технические достижения пошли во благо всего мира. Так, китайская спутниковая навигационная система "Бэйдоу" доступна для всего мира, Китай активно делится технологиями и продукцией системы с Пакистаном и другими странами инициативы "Один пояс и один путь". Что же касается вакцины от COVID-19, Китай неоднократно подчеркивал, что после того, когда страна завершит работу по исследованию вакцины, она станет общественным достоянием всего мира. Таким образом Китай намерен внести вклад в борьбу с вирусом в развивающихся странах. Это наглядно доказывает, что инновационное развитие Китая идет не только во благо внутреннего развития, но и ради всего человечества.Очевидно, что в ближайшие пять лет китайские ученые сделают ряд новых открытий. Несмотря на все препятствия, они будут смело покорять вершины науки. Китайские ученые по-прежнему будут принимать участие в международном научно-техническом сотрудничестве на основе принципов открытости, инклюзивности, взаимной выгоды и совместного использования с тем, чтобы достичь новых прорывов в новых областях науки. Китай будет и дальше укреплять свой потенциал экономического развития, делиться "китайским вариантом" решения глобальных проблем ради всего человечества.