03.11.2020
Восстановление экономики КНР содействует развитию экономики других стран
###
***
Китай вступил в новую стадию экономической экспансии. Восстановление экономики в Китае будет способствовать экономическому восстановлению в Азии. Об этом сообщило на днях агентство Reuters, пишет информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В стране быстро сдержали эпидемию. По прогнозу Международного валютного фонда, Китай остается единственной крупной экономикой в мире, которая демонстрирует положительный рост в 2020 году, пишет Reuters.В статье отмечается, что экономический рост Китая стимулирует экспорт товаров из соседних стран, а также способствует развитию в них экономической деятельности. Благодаря восстановлению экономики Китая и других крупных экономик мира, ситуация с экспортом в Южной Корее быстро улучшилась, что провело к экономическому росту в третьем квартале, пишет агентство со ссылкой на слова министра экономики и финансов Республики Корея Хонг Нам Ки.Статистика показывает, что экономика Южной Кореи в третьем квартале 2020 года росла рекордными за последние 10 лет темпами. В частности, рост экспорта составил 15,6 процента - это самое быстрое увеличение показателя с первого квартала 1986 года.