12.05.2020
Шесть моментов из жизни Си Цзиньпина и его матери
###
***
Крепкие семейные узы - одна из главных ценностей всего китайского народа. Семья - первая и самая главная школа человека, а родители - первые учителя своих детей. Мать председателя КНР Си Цзиньпина, Ци Синь, с детства прививала сыну чувства ответственности, патриотизма и долга перед страной и народом. Наставления и само поведение матери оказали сильное влияние на всю жизнь Си Цзиньпина, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".В 2015 году на вечере, посвященном празднованию китайского Нового года по Лунному календарю, Си Цзиньпин проникновенно продекламировал строки стихотворения "Путник" поэта периода правления династии Тан Мэн Цзяо (751-814 гг.):У матушки милой в руках с длинной ниткой иголка:Халат свой накинуть торопится путник - в дорогу спешит.Чем ближе прощанье, тем чаще и чаще стежки на одежде,Ведь страшно и думать, когда же домой теперь его жди?Кто знает, заплатит ли колос растущий, роднойЗа теплую ласку весны своей силою, сердцем, душой?