###
Удивили японцев
###
***
Устойчивое мнение о том, что борьба сумо популярна только в Японии, а успехов в этом виде спорта добиваются лишь чрезвычайно откормленные толстяки, давно не соответствует действительности.  Чтобы в этом убедиться, достаточно посетить любой турнир по спортивному сумо, которые в последние два года с завидной регулярностью проводит в нашей стране Федерация сумо России.Корреспондент "РГ" лично в этом убедился на чемпионате России по сумо в Чехове. На этот турнир приехали сотни борцов из разных регионов страны - от Владивостока до Кавказа. Борьба за медали шла в различных весовых категориях, причем, в отличие от японского профессионального сумо, в соревнованиях принимали участие не только мужчины, но и женщины. Поразило, что все российские сумоисты-любители стройные, подтянутые, мускулистые, с легкостью садятся на шпагат. И к тому же имеют в своем борцовском арсенале приемы из других видов единоборств, популярных в нашей стране и в мире, - вольной и греко-римской борьбы. И стало понятно, почему и за счет чего в национальной японской борьбе сумо российские спортсмены в последние годы являются законодателями мод и по своим достижениям на чемпионатах мира превзошли родоначальников этого вида единоборств.Цифры говорят сами за себя - сумоисты сборной России на чемпионате Европы-2019 в Таллине и чемпионате мира-2019 в Осаке дважды первенствовали в общекомандном зачете.Особенно вырос авторитет отечественной федерации сумо после того, как президентом этой организации в марте 2019 года стал Роман Илиев, а недавно он был избран и главой Комитета национальных и неолимпийских видов спорта России. Активная работа руководства ФСР по развитию сумо встретила поддержку в международных федерациях сумо. Благодаря чему в России впервые пройдут чемпионат Европы по сумо - его в следующем году примет Казань - и чемпионат мира 2023 года.В разговоре с корреспондентом "РГ" господин Илиев напомнил, что федерация сумо России провела две грандиозные международные матчевые встречи Россия - Япония в Москве, а также в рамках Восточного экономического форума во Владивостоке. Обе встречи завершились победами российских сумоистов."Я восхищен невероятной природной силой российских борцов, которая позволяет им уверенно побеждать в различных видах единоборств, в том числе и в японской национальной борьбе сумо", - поделился впечатлениями свидетель этих матчевых встреч Чрезвычайный и Полномочный Посол Японии в России Тоёхиса Кодзуки.За поединками сумоистов двух стран также с огромным интересом наблюдали заместитель министра иностранных дел РФ Игорь Моргулов, президент Олимпийского комитета России, четырехкратный олимпийский чемпион Станислав Поздняков, президент НОК Японии, олимпийский чемпион и многократный чемпион мира Ясухиро Ямасито и его помощник по вопросам России Нобуюки Асаи, заместитель генерального директора Международного олимпийского комитета Пере Миро, члены МОК - президент НОК Южной Кореи Ли Ки Хын и вице-президент НОК Китая Ли Линвэй, заместитель директора фонда "Росконгресс" Георгий Брюсов, легендарный голливудский актер Кэри-Хироюки Тагава, а также выдающийся борец, Герой России, трехкратный олимпийский чемпион Александр Карелин. И не только наблюдали, но и дружно аплодировали, потому что состязания сумоистов не только быстротечны, но и очень зрелищны."Проведение встреч борцов сумо России и Японии не только свидетельствует о крепнущих дружественных связях двух стран. Эти турниры - прекрасная площадка для обсуждения наших совместных шагов по продвижению борьбы сумо в программу Олимпийских игр, - отметил Роман Илиев. - Ведь Международная федерация сумо (ISF) была признана МОК 9 октября 2018 года на сессии в Буэнос-Айресе, и теперь нам и нашим партнерам предстоит сделать следующий шаг к Олимпиаде".Не зря Романа Илиева знают и как успешного бизнесмена. В его действиях виден четкий расчет: если любительское сумо войдет в программу Олимпийских игр, то российские сумоисты будут одними из главных претендентов на олимпийские медали.К сожалению, пандемия COVID-19 больно ударила по всему мировому спорту. Подавляющее большинство чемпионатов разного уровня были либо отменены, либо перенесены на более поздний срок. Но сумоисты рук не опустили и проводили сборы национальной команды в режиме видеоконференций.Несмотря на сложную эпидемическую ситуацию в мире, руководство отечественной федерации сумо вместе с руководством Татарстана ведут работу по организации чемпионата Европы в Казани, который должен пройти в апреле 2021 года во Дворце единоборств "Ак Барс". На этот престижный турнир ожидается приезд до 500 лучших сумоистов континента.По мнению Романа Илиева, проведение международных турниров высочайшего уровня в нашей стране привлечет в детские секции сумо еще больше юных россиян. Таких секций становится все больше, растет в России и число региональных федераций сумо, сегодня их уже больше 20. По решению Романа Илиева из Москвы в регионы ежемесячно отправляются специальные борцовские ковры для занятий сумо-дохё и тренировочная экипировка для сумо-маваси.Сегодня в России уже тысячи спортсменов активно осваивают тонкости японской борьбы. Похоже, если в ближайшие годы такая тенденция сохранится, то наша страна будет доминировать не только в вольной и греко-римской борьбе или в женском одиночном фигурном катании, но и в таком исконно японском виде борьбы, как сумо.Поделиться