31.01.2020
В МИД КНР уверены в победе над эпидемией
###
***
Представитель МИД КНР Хуа Чуньин 31 января ответила на вопросы журналистов по поводу того, что ВОЗ объявила международный режим ЧС в связи со вспышкой коронавируса нового типа, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Хуа Чуньин отметила, что после вспышки пневмонии, вызванной коронавирусом, китайское правительство приняло всесторонние меры профилактики и контроля для сохранения здоровья людей. Многие меры выходят за рамки требований Международных медико-санитарных правил. Китай полон уверенности в победе над эпидемией.Хуа Чунин подчеркнула, что Китай вовремя уведомил соответствующие стороны об эпидемической ситуации и поделился последовательностью генома вируса. Всемирная организация здравоохранения и многие страны высоко оценивают своевременность и прозрачность информации.По словам представителя МИД КНР, Китай тесно сотрудничает с ВОЗ, эксперты организации работают в Ухане. Генеральный директор Тедрос Аданом Гебреисус на днях посетил Китай, обменялся мнениями по вопросам профилактики и борьбы с эпидемией и высоко оценил огромный вклад Китая в борьбу с распространением вируса.