16.03.2020
Собянин сообщил о расширении ограничительных мер из-за коронавируса
###
***
Об очередном усиилении мер против распространения коронавируса, предпринятых в столице, сообщил вчера в своем блоге мэр Москвы Сергей Собянин. Глава города отмечает, что скорость распространения инфекции в Москве кратно ниже. Тем не менее есть определенная динамика - за выходные заболели еще 20 человек: "Поэтому я принял решение о введении дополнительных ограничений". 1. До 10 апреля запрещается проведение любых досуговых мероприятий с участием граждан в сфере культуры, физической культуры и спорта, выставочной, развлекательной и просветительской деятельности на открытом воздухе с любой численностью участников, а в зданиях, строениях, сооружениях (помещениях в них) - с числом участников более 50 человек.2. К москвичам старшего возраста, как наиболее уязвимым к распространению коронавирусной инфекции, глава города обратился с просьбой максимально ограничить контакты с внешним миром и без необходимости не покидать квартиру. При малейших признаках ОРВИ немедленно посоветовал вызывать врача на дом. Отметил также, что до особого распоряжения будет приостановлена работа кружков и секций программы "Московское долголетие", а также любых культурных и развлекательных мероприятий, проводимых на базе городских центров социального обслуживания.3. Со вторника, 17 марта 2020 года, режим свободного посещения распространяется на государственные учреждения дополнительного образования и спортивные школы. С субботы, 21 марта 2020 года, до воскресенья, 12 апреля 2020 года (включительно), закрываются государственные общеобразовательные школы, спортивные школы и учреждения дополнительного образования. В школах по запросам родителей будут организованы малые дежурные группы (не более 12 человек) с соблюдением санитарного режима для учащихся с 1-го по 4-й класс. Обращаясь к папам и мамам школьников, мэр написал: "Прошу родителей, принявших решение временно забрать своих детей из школы, не допускать их появления в торговых центрах, парках и других общественных местах". И подчеркнул: "Закрытие школ означает не дополнительные каникулы, а добровольную самоизоляцию на дому".4. Режим самоизоляции на дому в течение 14 дней теперь распространяется не только на граждан, прибывающих из семи стран, как прежде - Италии, Испании, Франции, Южной Кореи, Китая и Ирана, как было до сих пор. Но и прилетевших и приехавших из США, Великобритании, государств Европейского союза, Украины, Белоруссии и всех государств Европы, не входящих в ЕС, а также совместно проживающих с ними лиц. Всех этих граждан просят по прибытии в Москву сразу же позвонить по телефону: "горячей линии" 8 495-870-45-09 и сообщить о своем приезде. А также оставить свои контакты, чтобы врачи при необходимости (если обнаружится, что эти люди контактировали с заболевшим человеком) могли быстро связаться с ним и оказать помощь.5. В салонах наземного транспорта (автобусов, троллейбусов, трамваев и электробусов) временно отменяется продажа билетов. Эта мера снизит риски заражения водителей.6. Дополнительные меры введены департаментом здравоохранения Москвы. В частности, в поликлиниках - раздельные входы для людей с температурой и без нее. Тем, у кого есть температура, лучше прислушаться к совету врачей и вызвать доктора домой. В городе усилены выездные службы: для работы в них привлечены 750 ординаторов московских вузов и 300 врачей профилактических отделений.7. В стационары Москвы временно прекращен допуск посетителей к пациентам. Цель та же - защитить больных от любой возможности проникновения опасной инфекции. Узнать о состоянии пациента можно по телефону у дежурного врача. Для передач - оборудованы специальные места.