26.09.2020
Небензя: США превратили заседание СБ ООН в площадку для обвинений
###
***
  Соединенные Штаты использовали заседание Совета Безопасности ООН высокого уровня, призванное укрепить сотрудничество стран в борьбе с пандемией нового коронавируса, чтобы вновь выступить с обвинениями. Об этом заявил постоянный представитель России при ООН Василий Небензя.На встрече Совбеза страны поддержали усилия ООН и Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) в борьбе с COVID-19 и призвали усилить международную координацию для победы над пандемией. Однако постпред США Келли Крафт заявила, что собравшиеся решили сосредоточиться на политических заявлениях, а не на главной проблеме. Она также снова обвинила Китай и ВОЗ в распространении коронавируса.Василий Небензя выразил сожаление, что представитель США выбрала это заседание "для безосновательных обвинений в адрес одного из членов СБ, а заодно и всего Совета в целом", - цитирует ТАСС. Он также отметил, что российская сторона не поняла пафоса и сути этих обвинений.В свою очередь постпред Китая Чжан Цзюнь обратил внимание, что только заявления представителя США "шли вразрез с общим духом встречи". Он обвинил Вашингтон в одержимости атаками на различные структуры ООН и другие государства, отвергнув все обвинения в адрес Китая.Ранее на заседании Совета Безопасности ООН министр иностранных дел России Сергей Лавров заявил, что Москва считает несправедливыми участившиеся в последняя время нападки на ООН и ее структуры, прежде всего ВОЗ. Министр подчеркнул, что по мнению большинства стран, на всех этапах пандемии ВОЗ действовала профессионально, делая эффективные упреждающие шаги в тесном контакте со всеми государствами-членами.