28.09.2020
Начался прием заявок СМИ на участие в Шанхайском импортном ЭКСПО-2020
###
***
C 5 по 10 ноября 2020 года в Шанхае пройдет международная выставка импортных товаров и услуг. Заявки представителей СМИ на участие в выставке принимаются с 24 сентября по 20 октября, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  С учетом распространения эпидемии в мире, оргкомитет выставки пригласил представителей СМИ преимущественно из внутренних районов страны, Сянгана, Аомэня, а также представителей СМИ с Тайваня и зарубежных журналистов, уже аккредитованных на территории Китая. Подать заявку на участие можно на официальном сайте. В ходе сбора информации журналисты должны соблюдать медицинские рекомендации.Публичный аккаунт в Вичате для шанхайской выставки будет оптимизирован, благодаря чему все желающие смогут узнать результат оформления их участия в выставке и получить новую информацию о мероприятии.