20.07.2020
Ученые определили, что коронавирус завезли в Россию из Европы
###
***
  Ученые Сколтеха, проведя исследования генома коронавируса, пришли к выводу: инфекция была завезена в Россию преимущественно из Европы, а не из Китая.В институте утверждают, что сопоставление генетических данных циркулирующих на территории страны вирусов показало: разнообразие коронавируса SARC-CoV-2 в России появилось, как минимум, из 67 независимых источников. Завоз инфекции в разные города страны происходил в феврале-марте 2020 года в основном из Европы. Причем, источников инфекции было больше, но многие ранние случаи завоза вируса в России не дали вспышек.Тем не менее, сейчас в нашей стране циркулирует, по меньшей мере, девять вариантов коронавируса, которых нет в других странах, передает РИА Новости.