29.06.2020
Двенадцать человек погибли из-за ливней в Китае
###
***
 Жертвами ливней на юго-западе Китая стали минимум 12 человек, еще 10 пропали без вести. Больше всего от затяжных дождей пострадала провинция Сычуань, сообщает РИА Новости.Ливень привел к наводнению в городе Ихай. Там 10 человек погибли и семь пропали без вести. В районе Гаоян два автомобиля упали в реку из-за размытых дорог. Погибли два местных жителя, еще троих ищут спасатели. В зоне стихийного бедствия находятся почти 10 тысяч человек, свыше 7 тысяч - были эвакуированы.