27.09.2020
Минпромторг: Экспорт круглого леса идет на спад
###
***
За десять лет экспорт кругляка сократился втрое, а экспорт продукции лесопереработки ежегодно прирастает не менее чем на 11%. Исключением стали лишь 2019-й из-за торговых войн и 2020-й из-за пандемии.  Как государство поддерживает тех, кто отправляет за рубеж не бревно, а картон и пеллеты, в интервью "РГ" рассказал статс-секретарь - заместитель министра промышленности и торговли Виктор Евтухов.Одной из главных проблем лесной отрасли остается вывоз из России кругляка. Что сделано в этом направлении?Виктор Евтухов: За последние годы сформированы два основных тренда лесной политики: это снижение экспорта круглого леса и увеличение добавленной стоимости и глубины переработки древесины.Работа по снижению экспорта необработанной древесины идет активно благодаря различным методам стимулирования производства и экспорта продукции с высокой добавленной стоимостью. А также - благодаря введенным заградительным пошлинами на вывоз круглого леса. Результаты налицо. За 10 лет экспорт лесного сырья снизился более чем в три раза - с 49 млн кубометров до 15 млн., что составляет всего 7% к объёму заготовки по итогам 2019 года. В 2020-м динамика сохраняется - за восемь месяцев экспорт необработанного леса снизился на 7% к предыдущему году.Сам по себе экспорт кругляка легален, но в проблемном поле остаются нелегальные вырубки, попытки выдать кругляк за пиломатериалы. Как государство стимулирует глубокую переработку леса?Виктор Евтухов: Одним из основных инструментов является реализация приоритетных инвестиционных проектов в области освоения лесов. Сегодня в перечне -155 проектов (86 из них - завершено, 69 - реализуются). Общий размер лесосеки, которую получили инвесторы на льготных условиях за то, что вводят новые мощности по переработке древесины, - 90 млн кубометров. Объем инвестиций в лесопромышленный комплекс, привлеченных благодаря этим инвестпроектам, составил порядка 450 млрд рублей.Помимо инвестпроектов активно работают и другие меры поддержки, которые, несмотря на пандемию, стимулируют предприятия углублять переработку леса.На фоне роста экспорта бумаги и картона пользуются популярностью у компаний субсидии на транспортировку экспортной продукции. За три года действия постановления правительства (2017-2019)) почти сотня предприятий ЛПК получили 17 млрд рублей. В этом году на эту субсидию есть 13 млрд, и еще 5 млрд ожидаем.Стартовавшая в прошлом году Корпоративная программа повышения конкурентоспособности также помогает ориентировать леспром на углубленную переработку древесины. Уже сегодня на участие в программе заявлено 63 проекта от 59 компаний из 26 регионов. 63 соглашения с компаниями Минпромторгом заключены.Лесопереработчики также могут воспользоваться льготными займами Фонда развития промышленности.Как контролируется реализация инвестпроектов?Виктор Евтухов: Основное бремя по контролю за приоритетными проектами лежит на регионах. Однако в 2019 году мы начали большую комплексную проверку всех проектов в регионах на предмет добросовестной реализации. Мы провели выездные проверки, разослали письма всем губернаторам "лесных краев". В общей сложности в 2019-2020 гг. прошли два десятка проверок в 11 регионах. При этом мы активно взаимодействуем с Генеральной прокуратурой и с ФСБ России по всем фактам нарушений, что находим.Существенную часть нарушений допускают сами субъекты: не всегда лично проверяют строительство новых предприятий, не отслеживают платежи арендной платы за лес, не вовремя и некачественно предоставляют на федеральный уровень отчеты о реализации проектов. В самых запущенных случаях проекты были исключены из перечня.В 2019 году мы исключили из перечня 8 нерадивых инвесторов, за 9 месяцев 2020 - еще 9. По этим случаям разбираются компетентные органы, куда Минпромторг передал всю информацию.Работу по контролю за исполнением приоритетных инвестпроектов на местах мы продолжаем, проверки будут регулярными, и проводить мы их будем, активно привлекая при необходимости Генпрокуратуру и ФСБ.Как повлияла на объемы лесопереработки пандемия?Виктор Евтухов: Последние несколько лет общий объем производства в стоимостном выражении лесопромышленной продукции демонстрировал достаточно высокий среднегодовой темп прироста - 7%. В 2019 году из-за снижения цен на мировом рынке и торговых войн Китая и США этот рост замедлился, хотя в целом "доковидный" год леспром закончил с небольшим плюсом (0,6% роста).За 8 месяцев 2020 года мы, конечно, в целом наблюдаем объективное, в силу действия ковидных ограничений, падение производства на 3,3% в денежном выражении по отношению к аналогичному периоду 2019 года. Из-за коронавируса просело производство мебели, потянув за собой снижение производства ДВП, ДСП.Однако при всех этих объективных трудностях ряд отраслей глубокой переработки древесины продолжил уверенный рост объемов производства. Это, в первую очередь, топливные гранулы (пеллеты) - плюс 19,4% к прошлому году. Выросла целлюлоза - плюс 6%, а также бумага, картон, упаковка - плюс 4,4%.Как изменился характер лесного экспорта из России?Виктор Евтухов: Экспорт продукции лесопереработки в течение последних лет демонстрировал высокий среднегодовой темп роста - более 11% в год. Однако в 2019-м темпы роста экспорта впервые в денежном выражении стали "весить" меньше. Этому способствовали те же факторы, что повлияли в 2019-м и на объемы производства в лесной отрасли в целом - снижение уровня мировых цен на продукцию ЛПК и торговые войны между Китаем и США. Экспорт в 2019-м впервые за несколько лет снизился на 1,2% - до 748 млрд рублей.В этом году падение составит порядка 3%. Причины - не менее объективные - на общую макроэкономическую ситуацию в отрасли наложились последствия ограничений из-за пандемии. Ведь часть рынков некоторое время была закрыта. Однако сейчас мы наблюдаем стабилизацию ситуации и восстановление. Несмотря на серьезные трудности целый ряд направлений, связанных именно с глубокой переработкой древесины, демонстрируют высокие показатели роста экспорта за 8 месяцев текущего года. Это биотопливо и экспортоориентированная продукция целлюлозно-бумажных производств. Экспорт топливных пеллет из страны вырос более чем на четверть по отношению к уровню прошлого года. Экспорт древесной целлюлозы - на 8,6%, экспорт бумаги и картона - на 6,9%.