21.09.2020,
Редкие кадры: китайскую АПЛ с баллистическими ракетами сняли на видео
###
***
 В Сети появилось видео выхода на боевое дежурство атомной подлодки ВМС Китая проекта 094 с баллистическими ракетами. Это едва ли не первый ролик с субмариной этого типа - само ее существование было под вопросом, пока фото подлодки на стоянке случайно не появилось в Google Earth.Атомные подлодки типа 094 Jin (Цзинь) внешне напоминают советские подводные крейсера проекта 667БДР "Кальмар": горбом ракетной палубы и горизонтальными рулями на рубке. Однако построенные китайские АПЛ уже в XXI веке и вооружены они 16 твердотопливными ракетами JL-2 (Цзюйпан 2) с дальностью полета до 12 тысяч километров.Головная субмарина вошла в строй в 2004 году, по данным из открытых источников, сейчас ВМС Китая располагают шестью кораблями этого типа, несущими боевое дежурство. Пекин традиционно не раскрывает информацию о своих вооружениях - тем более о морской составляющей "ядерной триады".Подлодка типа 094 была впервые сфотографирована частным спутником Quickbird, собирающим информацию для сервиса Google Erath. Корабль находился на стоянке на базе Сяопиндао близ Даляня.