###
Jaquet Droz выпускает часы в честь года Быка по китайскому календарю
###
***
16.12.2020 / 17:30 Часы  Текст: Оксана Бугрименко    Jaquet Droz выпускает часы в честь года Быка по китайскому календарю  Четыре новые лимитированные серии часов выпускает швейцарская компания Jaquet Droz в честь наступающего года, который по китайскому календарю пройдет под знаком Быка.  Считается, что Бык символизирует собой постоянство и надежность. Он устоит перед любой стихией. Рожденные в год Быка отличаются терпением и силой. Для женщин Бык является символом стабильности, сохранения и укрепления семьи.Кроме того, каждое зодиакальное животное традиционно связано с одним из пяти природных элементов. В наступающем году им будет металл. Металлический Бык наделен колоссальной мощью и способностью достигать поставленных целей. По мнению Jaquet Droz, только золото является металлом, достойным Быка. Поэтому три новые модели выполнены из розового золота, а четвертая - из белого.Искусство миниатюрной живописи ручной работы представлено в женской модели Petite Heure Minute 35 мм, инкрустированной бриллиантами. С обратной стороны корпуса виден ротор с накладным элементом из розового золота.Версия диаметром 41 мм - без инкрустации. Здесь бык на фоне горного пейзажа выглядит более монументально. Ажурный ротор выполнен из розового золота с ручной гравировкой.В двух других моделях дом Jaquet Droz обратился к технике рельефной гравюры. Благодаря ей создается впечатление, что бык "выступает" из угольно-черной поверхности оникса, из-под золотого сливового дерева с цветами-рубинами. В Китае сливовое дерево символизирует гармонию между людьми и природой, землей и небом, а рубины означают храбрость и волю к победе - качества, присущие Быку.Диаметр обеих моделей Petite Heure Minute с гравировкой - 41 мм, первая выполнена из розового золота, а вторая, с инкрустированными бриллиантами безелем и ушками, - из белого. Как и на циферблатах, на роторах обеих моделей присутствует рельефное изображение быка.Каждая из четырех моделей изготовлена в количестве восьми экземпляров: восемь - любимое число дома Jaquet Droz и "священное" число в китайской символике.Надо сказать, семья Жаке-Дро еще в 1774 году семья Жаке-Дро наладила отношения с императорским двором Китая. Наибольший интерес у императора Цяньлун и его придворных вызвали механические часы и автоматоны, на которых и специализировался швейцарский дом. Таким образом, Jaquet Droz стал первым часовым производителем, продукция которого попала в Запретный город. Сейчас многочисленные автоматоны и карманные часы Jaquet Droz хранятся в Музее императорского дворца.