19.05.2020
В МГУ с 15 июня начнут прием документов от иностранных абитуриентов
###
***
В МГУ планируют принять в этом году столько же иностранных абитуриентов, сколько и в прошлом.  "Прием документов на первый курс для иностранных граждан начинается с 15 июня 2020 года, - сообщил ректор МГУ им. Ломоносова академик Виктор Садовничий. Его слова приводит пресс-служба вуза. - Все вступительные испытания пройдут исключительно в дистанционном формате.Подробнее о правилах приема в Московский государственный университет ребята из-за рубежа смогут узнать 31 мая. В этот день в МГУ состоится виртуальный День открытых дверей для иностранных абитуриентов. Посетители смогут дистанционно подключиться к трансляции в назначенное время. Что их ждет? Традиционная лекция ректора: Виктор Садовничий расскажет об истории, настоящем и будущем Московского университета. Деканы и представители приемных комиссий факультетов ответят на вопросы об особенностях приема иностранцев в режиме реального времени.Виртуальный День открытых дверей пройдет на специальном портале, причем сразу на нескольких языках - русском, английском и китайском. Абитуриенты смогут увидеть изнутри научные лаборатории, учебные корпуса, спортивные объекты и читальные залы библиотек МГУ. Все - в режиме панорам.В пресс-службе Московского университета уточнили, что сегодня в МГУ, без учета филиалов, учится около 8 тысяч иностранных студентов. Причем каждый год их становится больше. На первый курс в 2019 году поступило около 2700 иностранных граждан. В 2020 году ожидается около 3000 новых студентов - иностранцев.Сегодня в МГУ учатся студенты из 75 стран. Около трети - граждане стран ближнего зарубежья (Казахстан, Узбекистан, Азербайджан, Таджикистан, Армения, Беларусь), еще примерно половина - жители Азиатского региона (Китай, Республика Корея, Вьетнам, Таиланд, Япония).Особенности приема иностранных абитуриентов в МГУ 2020 году:- прием документов на первый курс на программы бакалавриата, специалитета и магистратуры начинается с 15 июня 2020 года;- прием документов пройдет дистанционно;- в течение первого года обучения необходимо представить в МГУ оригиналы документов;- даты проведения вступительных испытаний будут размещены на сайте центральной приемной комиссии МГУ не позднее 1 июня;- все вступительные испытания будут проведены в дистанционном формате в несколько волн - по мере формирования групп, начиная с 16 июня.