07.10.2020
Не только транзитный коридор
РФ присоединится к строительству железной дороги из Китая через Киргизию
***
 Россия поддержала идею строительства транзитной железной дороги из Китая  в Узбекистан через территорию Киргизии. Договоренность об участии РФ в  международном инфраструктурном проекте достигнута на высшем уровне. Об  этом заявил президент КР Сооронбай Жээнбеков.По словам главы республики, в настоящее время ведутся активные  переговоры Китая, Киргизии, Узбекистана и России в формате "3+1".  Предполагается, что с помощью РФ горная республика сможет не только  создать новый транзитный транспортный коридор из КНР, но и  модернизировать существующую железнодорожную инфраструктуру. Китайская  сторона, в свою очередь, считает проект дороги выгодным для всех его  участников, поскольку он сможет увеличить грузопоток между странами  региона, товарооборот и в целом укрепить экономическое сотрудничество.- Строительство железной дороги обсуждается с официальным Пекином  постоянно, - подчеркнул Сооронбай Жээнбеков, добавив, что эта тема  поднималась и в ходе последнего визита в Бишкек министра иностранных дел  КНР Ван И. - Китайская сторона заинтересована в этом проекте. Но он  является жизненно важным и для нас. Когда началась пандемия и были  закрыты границы, мы оказались в очень тяжелой ситуации. На первый план  вышла не только экономика, но и вопрос обеспечения людей продуктами  питания, мукой. Мы еще раз убедились в том, что железная дорога для нас  очень важна. Сейчас над проектом продолжают работать наши эксперты.Руководство Киргизии убеждено, что реализация проекта в значительной  мере улучшит транзитный потенциал всего региона. "Железная дорога, как  мост, соединит между собой Европу и Азию", - заявил ранее Сооронбай  Жээнбеков. Россия же, в свою очередь, еще несколько месяцев назад  выделила, по его словам, около 200 миллионов рублей на подготовку  технико-экономического обоснования (ТЭО) проекта.Как утверждают в госпредприятии "НК Кыргыз темир жолу" ("Киргизская  железная дорога"), разработку ТЭО участка дороги через Тянь-Шань  завершили несколько недель назад. Наиболее оптимальный для Киргизии  маршрут вынесен на обсуждение в рамках многосторонней экспертной группы.  Стоимость проекта предположительно превысит четыре миллиарда долларов.  Киргизская сторона надеется изыскать эти средства за рубежом.Интерес России к проекту объясняется тем, что РФ рассматривает будущую  железную дорогу не только как транзитный коридор, который будет  способствовать росту экономического сотрудничества, но и как инструмент  развития ЕАЭС. Как полагают в Евразийской экономической комиссии, страны  интеграционного объединения смогут значительно увеличить производство  агропродукции, если будут поставлять его на рынок Китая по сети железных  дорог.- Проект перевозок сельскохозяйственной продукции в Китай обладает  огромным потенциалом роста в рамках союза, - заявил в июне 2020 года на  встрече с генеральным директором "РЖД" Олегом Белозеровым министр по  торговле ЕЭК Андрей Слепнев. - Страны союза - значимые игроки на мировом  рынке сельскохозяйственной продукции. Кроме того, ЕАЭС, а также  государства Средней Азии, в него не входящие, в частности Узбекистан,  который готовится стать страной-наблюдателем, обладают серьезными  возможностями в отношении выпуска и экспорта мясомолочной и плодоовощной  продукции.Когда стороны приступят к строительству железнодорожного коридора через  Киргизию, впрочем, пока не ясно. По словам президента Киргизии Сооронбая  Жээнбекова, политическое решение по проекту принято всеми  заинтересованными сторонами, но необходимо согласовать технические  детали. Речь, в частности, идет о ширине колеи (Китай использует так  называемую "узкоколейку"), маршруте и месте размещения  транспортно-логистического узла на Тянь-Шане.Несмотря на оптимистичный настрой, в Киргизии не скрывают и некоторого  разочарования. В республике надеялись, что прокладка транзитного участка  будет вестись параллельно со строительством железной дороги, которая бы  связала южные регионы республики с северными. Это позволило бы  перевозчикам получить доступ к ветке, пролегающей через Казахстан и  ведущей в Россию. Иными словами, на территории Киргизии появился бы не  один, а сразу два транзитных коридора. Но заинтересовать этим проектом  инвесторов республика пока не смогла из-за его высокой стоимости и  отрицательного отношения местного населения к подобным инфраструктурным  объектам.Досье "РГ" Проект железной дороги через Тянь-Шань обсуждается сторонами с разной  степенью интенсивности более двадцати лет. Его реализации все эти годы  мешало несколько факторов, среди которых сложный горный ландшафт  Киргизии был не самым главным. Обсуждение транзитного участка то  активизировалось, то вновь затухало на фоне разных мнений по поводу  того, какой должна быть эта дорога, кто будет финансировать ее  строительство и каким целям она будет служить. По подсчетам экспертов, транзитный коридор позволит Китаю сократить срок  доставки товаров в Европу на 7-8 суток. Постсоветским странам  Центральной Азии, в свою очередь, он выгоден тем, что послужит развитию  торговли и удешевлению импортных товаров. При этом непосредственно  Киргизии работа транзитного коридора может ежегодно приносить в бюджет  около 200 миллионов долларов прибыли. Объем перевозимых грузов по проектируемой ветке может достичь 15  миллионов тонн в год. Однако выступать в качестве конкурента  существующим маршрутам проект, как утверждают различные источники, не  будет. На его долю, по экспертным оценкам, будет приходиться лишь около  десяти процентов от грузового потока, следующего в Иран, страны Ближнего  Востока и Южной Европы.