25.04.2020
Китай направил в КНДР медиков на фоне слухов о здоровье Ким Чен Ына
###
***
 Группа китайских экспертов от медицины, во главе с высокопоставленным представителем международного отдела Центрального комитета Коммунистической партии Китая, отправилась в КНДР, сообщает Reuters, связывая это с появившейся ранее информацией о возможных проблемах со здоровьем у северокорейского лидера Ким Чен Ына.В понедельник, 20 апреля, телекомпания CNN сообщила, что Соединенные Штаты изучают разведданные об ухудшении здоровья председателя Госсовета КНДР. В четверг, 23 апреля, на брифинге в Белом доме президент США Дональд Трамп заявил, что утверждения СМИ об ухудшении состояния здоровья лидера КНДР Ким Чен Ына не соответствуют действительности. Предполагают, что поводом для сообщений в СМИ послужило отсутствие северокорейского лидера на торжествах по случаю дня рождения его деда Ким Ир Сена.

