28.02.2020
Россия продала золото на рекордные 5 миллиардов долларов
###
***
  Россия в 2019 году продала Великобритании золото на 5,33 миллиарда долларов, сообщает РБК со ссылкой на данные Федеральной таможенной службы. Это основная часть всего экспорта драгоценного металла, который в прошлом году составил 5,74 миллиарда долларов.В физическом выражении экспорт золота в Великобританию вырос в 11 раз - с 10,4 до 113,5 тонны. В итоге Великобритания заплатила за импорт российского золота в 12 раз больше, чем годом ранее.Остальной объем золота купили еще 12 стран, среди которых Казахстан, Китай и Швейцария.Как рассказал изданию директор Всемирного совета по золоту (WGC) по взаимодействию с членами совета и рынками Джон Маллиган, рекордное наращивание экспорта золота в Великобританию можно объяснить опасениями по поводу выхода Соединенного Королевства из Евросоюза, который официально состоялся 31 января 2020 года. Также на позицию Великобритании повлияли глобальные тренды спроса на золото и традиционная роль Великобритании как центра торговли и хранения золота.На британских инвесторов могли повлиять также торговые войны между Соединенными Штатами и Китаем, отметил профессор финансов Российской экономической школы Олег Шибанов. Он также заметил, что резкий рост экспорта золота из России может быть связан с дисконтом, установленным Центробанком.