02.10.2020
Си Цзиньпин выступил на саммите по биоразнообразию ООН
###
***
30 сентября председатель КНР Си Цзиньпин выступил с речью на саммите по биоразнообразию ООН в формате видеосвязи. Он отметил, что деградация экосистем приводит к серьезным рискам для выживания и развития человечества, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Си Цзиньпин подчеркнул, что саммит по биоразнообразию проводится в особый момент - в 75-ю годовщину основания ООН и год, когда весь мир прилагает усилия для борьбы с COVID-19 и содействия качественному экономическому восстановлению. Проведение саммита, по его словам, имеет первостепенное значение для обсуждения основных вопросов защиты биоразнообразия и содействия устойчивому развитию.Как отметил китайский лидер, в настоящее время темпы вымирания видов живых организмов в мире ускоряются, утрата биоразнообразия и деградация экосистем приводит к серьезным рискам для выживания и развития человечества. Всему миру следует работать вместе и действовать быстро, чтобы защитить в развитии и развиваться в защите, чтобы построить гармоничный и красивый дом. Си Цзиньпин выдвинул четыре предложения: во-первых, твердо соблюдать экокультуру, увеличить мотивацию для создания прекрасного мира; во-вторых, твердо придерживаться мультилатерализма, объединить все усилия по глобальному управлению деятельностью в области окружающей среды; в-третьих, поддерживать "зеленое" развитие, содействовать качественному восстановлению экономики после эпидемии COVID-19; в-четвертых, усилить чувство ответственности, повысить способность реагировать на вызовы в области экологии.Китай, рассматривая концепцию экологической цивилизации как руководящий курс своего развития, установил приоритет на строительство экологической цивилизации и предпринял в связи с этим адекватные меры и шаги. В дальнейшем страна готова придерживаться концепции сообщества единой судьбы человечества, брать на себя соответствующие уровню развития своей экономики международные обязательства, при этом и повышать субъективную активность, принимать более действенные политические меры, чтобы достичь пика выбросов двуокиси углерода к 2030 году, а углеродной нейтральности - к 2060 году, прилагать больше усилий и вносить свой вклад в выполнение целей, предусмотренных Парижским соглашением по климату.