04.04.2020
В Забайкалье впервые за два месяца выявлен новый случай COVID-19
###
***
 

У женщины в Чите подтверждено наличие коронавирусной инфекции. Она стала первой местной жительницей, заразившейся этой болезнью. Ранее COVID-19 на территории Забайкалья выявляли у гражданина Китая.По данным пресс-службы правительства края, заболевшая была в Москве и прибыла оттуда авиарейсом.- Женщина строго соблюдала режим самоизоляции, ни с кем не контактировала, находилась дома в кругу семьи, а это два человека. У них также взяты анализы на наличие коронавируса. Пассажиры рейса, на котором прибыла жительница, находятся под наблюдением, - рассказала глава краевого Роспотребнадзора Светлана Лапа.Она добавила, что заболевшая находится под наблюдением в первой городской больнице.Тем временем зампред правительства региона Андрей Гурулев поручил провести медицинские исследования у работников приграничных и транспортных служб.В Забайкалье действует режим полной самоизоляции.Справка "РГ"Согласно информации сайта стопкоронавирус.рф, в России выявили 4149 случаев заболевания COVID-19, 281 человек выздоровел, 34 скончались. По всему миру число заболевших превысило один миллион. Жертвами стали более 51 тысячи человек.Все материалы сюжета "COVID-19. Мы справимся!" читайте здесь.