08.02.2020
Китайские авиакомпании начали увольнять российских пилотов
###
***
Китайские авиакомпании начали досрочно расторгать контакты с летными экипажами, в том числе с российскими пилотами из-за простоя авиапарка, сообщает ТАСС со ссылкой на источники в китайских авиакомпаниях. Пилотам разослали уведомления о том, что они отправляются во временный простой без сохранения заработной платы. О возможности вернуться к работе авиакомпании проинформируют их дополнительно.В частности, авиакомпании Hainan Airlines и China Southern Airlines в ближайшее время планируют уволить более 100 пилотов-россиян, говорится в сообщении.В названных авиакомпаниях на запрос информагентства не ответили.Ранее, как писала "РГ", эксперты рассказывали о существенном оттоке в Китай пилотов из России. В качестве основной причины они называли более высокий уровень зарплат в зарубежных компаниях. Но отток пилотов в Китай происходил и из других стран мира.В декабре прошлого года в Китае началась эпидемия коронавирусной инфекции. Для предотвращения распространением вируса были сокращены полетные программы многих китайских авиакомпаний.Нынешнее сокращение пилотов связано и с простоем самолетов Boeing 737 MAX, полагают эксперты. Hainan Airlines приостановила полеты 11 самолетов Boeing 737 MAX, CSA - 24 самолетов.

