25.02.2020
Баррель пошел на снижение
###
***
После почти недельного роста цены на нефть вновь упали ниже 55 долларов за баррель марки Brent на опасениях распространения коронавируса за пределами Китая, в первую очередь в Европе. По мнению экспертов, паника, начавшаяся в Италии, может захватить соседние страны, что еще больше надавит на котировки "черного золота". Серьезную поддержку стоимости нефти окажет заседание стран - участников пакта о сокращении добычи ОПЕК+, которое пройдет 5-6 марта в Вене.  Общая усталость от негативного информационного фона и замедление темпов распространения вируса в Китае на прошлой неделе оказали весьма благотворное влияние на мировой рынок. Создалось впечатление, что нефть сможет отыграть потерянные позиции в цене без дополнительных действий со стороны ОПЕК+. Но новости о росте случаев заболевания в Италии и Южной Корее, а также о распространении вируса на Ближнем Востоке развернули котировки обратно - вниз.Сам факт приближающегося заседания министерского комитета ОПЕК+ способен поддерживать нефтяные цены, но многое будет зависеть от итогов этой встречи. Сейчас почти ни у кого не вызывает сомнений, что соглашение о сокращении добычи будет пролонгировано хотя бы до конца второго полугодия 2020 года. При этом если страны-участники не договорятся о дополнительном увеличении квот сокращения, а ситуация с распространением вируса в мире не улучшится, то эффект от продления сделки будет весьма недолгим и слабым.Международное энергетическое агентство (МЭА) спрогнозировало сокращение спроса на нефть в первом квартале 2020 года на 435 тысяч баррелей в день и значительный профицит предложения нефти в первом полугодии, а также рост добычи в таких странах, как США, Канада и Бразилия и Норвегия на 2 млн баррелей в сутки. В этих условиях даже предложенное Саудовской Аравией дополнительное снижение производства участниками пакта на 600 тысяч баррелей в сутки может оказаться недостаточным для поддержания котировок.Негативный эффект от снижения потребления нефти в Китае, по разным оценкам на 10-20%, может наложиться на возникшие опасения сокращения потребления в других странах Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) и в Европе. В последнем случае опасения совсем не беспочвенны. Отмена Венецианского карнавала, спортивных и развлекательных мероприятий снизит туристический поток в Италию, что вызовет сокращение авиаперевозок и автотуризма, весьма распространенного в этой стране. Если другие страны ЕС последуют примеру Италии, то влияние на мировой нефтяной рынок окажется сопоставимым с эпидемией в Китае. Суммарно страны Старого Света потребляют нефти даже немного больше Китая (около 14 млн баррелей в день).При таком сценарии развития событий для удержания нефтяных цен выше 50 долларов за баррель обойтись без дополнительного сокращения никак не получится. Но при росте производства в странах ОПЕК это может не привести к желаемому результату."Паника - процесс кратковременный. Если цены удастся удержать на уровне выше 50 долларов за баррель, то, вероятнее всего, уже со второго квартала начнется восстановление рынков. Если же котировки сорвутся ниже 50, то тогда они вполне могут прогуляться до 40 долларов", - считает аналитик "Финам" Алексей Калачев.Кроме того, большое значение будет играть позиция России на предстоящих переговорах. Большинство нефтедобывающих компаний на встрече с главой минэнерго Александром Новаком высказалось за продление соглашения, но их позиция по поводу увеличения квоты сокращения для РФ не известны.Эксперты подчеркивают, что дополнительное снижение производства может весьма пагубно отразиться на отечественной нефтяной отрасли. До сего момента Россия выполняла условия сделки, тормозя ввод новых проектов, исключением из квот добычи газового конденсата и сдерживанием роста темпов производства. Если квота для нашей страны будет увеличена, то отечественным нефтяникам придется останавливать действующие проекты.В таком случае могут возникнуть вопросы в целесообразности дальнейшего участия нашей страны в сделке. "Я полагаю, наблюдаемая на рынках паника будет иметь кратковременный характер, и не повлияет на позиции стран ОПЕК+ в марте", - считает Алексей Калачев. По его мнению, главное для рынка нефти сейчас это то, на какой объем и на какой срок сократит Китай импорт нефти - если реально превысит 1,5 млн баррелей в сутки, сделка ОПЕК+ распадется, поскольку страны за пределами ОПЕК не станут сокращать нефтедобычу. "Если же сокращение китайского нефтяного импорта не превысит 1 млн баррелей в сутки, то максимум, на что будут готовы участники ОПЕК+ на встрече в марте, это продление действия соглашения до конца года в действующих параметрах", - считает эксперт.Подготовил Сергей ТихоновОлимпиада под угрозойЧлен Международного олимпийского комитета (МОК) Ричард Паунд считает, что оргкомитет летних Игр-2020 в японском Токио должен принять решение по возможности проведения соревнований, находящихся под угрозой срыва из-за вспышки коронавируса, не позднее конца мая, - передает AP."Для организации Олимпиады нужно заранее запустить множество процессов, связанных с безопасностью, питанием, проживанием и так далее, - сказал Паунд. - Пока многое указывает на то, что летние Игры все-таки будут проведены, в основном все идет своим чередом. Атлеты должны концентрироваться на подготовке к стартам, спортсмены могут быть полностью уверены в том, что МОК не заставит их соревноваться в условиях пандемии".Олимпиада должна состояться в Токио с 24 июля по 9 августа (турниры по футболу и софтболу начнутся на два дня раньше торжественного открытия). Паунд однозначно отверг перенос Олимпиады в другую страну, так как это невозможно технически: нигде не смогут так быстро должным образом подготовиться к организации летних Игр. Отвергается и проведение Олимпиады в разных странах. "Тогда это будет просто серия чемпионатов мира по разным видам спорта, что не соответствует самому понятию Олимпийских игр, - подчеркнул Паунд. - Также исключается перенос сроков".Тем временем вице-президент Союза европейских футбольных ассоциаций Мишель Ува заявил, что в случае ухудшения ситуации с распространением коронавируса могут быть отменены все турниры под эгидой организации, в том числе и чемпионат Европы-2020.Подготовил Илья Трисвятский