21.02.2020
В китайских тюрьмах коронавирусом заразились более 500 заключенных
###
***
 Власти Китая выявили более 500 заболевших коронавирусом в тюрьмах страны. Об этом в пятницу заявил глава управления по делам тюрем Министерства юстиции Поднебесной Хэ Пин. Его словам приводит ТАСС."К настоящему времени подтверждены случаи заболевания пневмонией нового типа в пяти тюрьмах в провинциях Хубэй, Шаньдун и Чжэцзян (центральная часть КНР- примечание "РГ"). Среди заключенных нет тяжело больных", - сказал Пин.Как сообщается, в настоящее время в местах лишения свободы введен усиленный санитарный контроль за заключенными с применением технических средств дистанционной термометрии тела. Китайские власти также намерены взять анализы на коронавирус у всех сотрудников исправительных колоний.Первые случаи заболевания пневмонией неизвестного происхождения были зафиксированы в центральной части Китая в конце прошлого года. В настоящее время число подтвержденных случаев заражения возросло до 75 тысяч человек.

