10.12.2020
Китай начал глобальные поставки вакцины от коронавируса
###
***
9 декабря министерство здравоохранения и профилактики заболеваний Объединенных Арабских Эмиратов заявило об официальной регистрации инактивированной вакцины от COVID-19, произведенной китайской компанией Sinopharm. Несколько дней назад вторая партия китайских вакцин объемом 1 миллион доз была доставлена в Бразилию, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В Индонезию прибыло 1,2 миллиона доз китайских вакцин, а Мексика выразила намерение купить 35 миллионов доз. 50 миллионов доз заказала Турция, первая партия будет доставлена в Анкару в ближайшее время."Мы выполним свои обязательства и сделаем вакцины от коронавируса доступными для всего мира", - с таким заявлением выступил председатель КНР Си Цзиньпин на недавнем саммите "Двадцатки". Сегодня Китай приступил к выполнению обещанного. Своевременная доставка китайской вакцины в страны, пострадавшие от пандемии коронавируса, стала ощутимой поддержкой в преодолении инфекции. Как отметил президент Индонезии Джоко Видодо, "китайская вакцина от коронавируса - это прекрасная новость для нашего народа". В журнале Fortune отмечается, что китайские препараты позволят ликвидировать недостаток в вакцине во всем мире.Китай взял на себя большую ответственность за совместное преодоление коронавирусной инфекции. Сегодня в стране несколько вакцин находятся на третьей фазе клинических испытаний. Присоединение Китая к инициативе по вакцинам COVAX нацелено исключительно на содействие справедливому распределению вакцин в глобальном масштабе. Это фактическая гарантия того, что вакцины смогут получить в развивающихся странах, а также активный призыв к другим державам присоединиться к этой международной программе.Китай всегда готов оказать поддержку и помощь странам, страдающим от пандемии, чтобы совместными усилиями преодолеть ее последствия и вызванный ею глобальный кризис. Однако некоторые западные политики и СМИ распространяют информацию о том, что Китай якобы использует свою вакцину от коронавируса как инструмент для влияния на геополитику, или о том, что Китай якобы "украл" западные технологии для разработки вакцины. Комментируя новость о доставке в Индонезию китайской вакцины от коронавируса, британская газета Financial Times отметила, что существует политический риск использования китайской вакцины от COVID-19.Китайские вакцины получили одобрение со стороны научного сообщества и важных партнеров страны, что и стало оптимальным ответом на все слухи и домыслы. Как отмечают аналитики, "демонизация" китайской вакцины направлена не только на достижение политических целей, но и на защиту коммерческих интересов Запада, который хочет стать ведущим игроком на мировом рынке вакцин. Страны, которые хотят преодолеть коронавирус, уделяют большое внимание безопасности и эффективности вакцины, которая, по их мнению, должна пройти строгое и тщательное тестирование для оценки ее безопасности.На сегодня в мире коронавирусом заразилось уже более 68,48 миллиона человек и по крайней мере в 29 странах число инфицированных ежедневно растет более чем на 1000 случаев. В связи с этим как никогда актуальной становится скорейшая вакцинация.Китай, будучи ответственной державой, продолжит поддерживать инициативы ООН и ВОЗ, будет тесно сотрудничать со всеми сторонами, уделяя приоритетное внимание потребностям развивающихся стран и содействуя справедливому, равному и рациональному распределению вакцин по всему миру.