20.09.2020
В Китае озвучили сроки запуска к Луне возвращаемого аппарата
###
***
 Китай до конца этого года осуществит запуск к Луне возвращаемого аппарата "Чанъэ-5". Об этом заявил заместитель главного конструктора лунной программы "Чанъэ" Юй Дэнъюнь, выступая в субботу на Китайской конференции по космосу.Он отметил, что подготовка к этой миссии идет успешно, пишет ТАСС, ссылаясь на агентство "Синьхуа". Планируется, что "Чанъэ-5", совершит мягкую посадку на поверхности Луны, где соберет образцы пород, далее предусмотрены взлет, стыковка на орбите Луны, а также высокоскоростной вход в атмосферу Земли. Это станет прорывом в истории развития китайской космической программы, подчеркнул ученый.Юй Дэнъюнь рассказал также о продолжающейся работе над проектами создания орбитальной космической станции и строительства необитаемой лунной станции для приема пилотируемых миссий на поверхности спутника.Напомним, Китай активно развивает национальную космическую программу, работая в том числе над технологиями для освоения Луны. Также ученые КНР реализуют проект по исследованию астероидов и Марса. Последние два года Китай удерживает мировое лидерство по числу космических запусков.