09.04.2020
Для пещеры "Таврида" изготовили первые скульптуры древних животных
###
***
В Китае изготовлены первые три фигуры древних животных, которые украсят ландшафтный парк научно-рекреационного комплекса на базе пещеры "Таврида" Крымского федерального университета. Об этом сообщила пресс-служба вуза.  По рисункам ведущего специалиста зоологического музея КФУ Дмитрия Старцева были разработаны 3D-модели животных, и по ним скульпторы изготовили четырехметрового слона, слоненка и саблезубого кота-гомотерия.- В основе скульптур - пенополистирол, закрепленный на металлическом каркасе, а снаружи они покрыты несколькими слоями прочного силикона, на который производитель дает гарантию 100 лет, и окрашены антивандальной краской, - Дмитрий Старцев.Сейчас скульптуры ждут завершения карантина из-за коронавируса, после чего их перевезут в Крым. Еще 17 фигур перенесут на фабрику в Санкт-Петербурге.- Подход российских производителей мне нравится больше, - пояснил Дмитрий Старцев. - У китайских разработчиков восприятие образов животных немного кукольное, а питерцы ближе к анималистическому искусству. В отличие от Китая, в Санкт-Петербурге делают не 3D-модели, а более классические эскизы из пластилина. Технология создания полноразмерных фигур у них похожа, но на российской фабрике используется более прочный материал.В планах скульпторов - трехметровый верблюд и 3,5-метровый страус, семья бизонов, гигантская гиена и семья гомотериев, вымерших саблезубых кошек, младший из которых, кот Таврик, уже стал символом пещеры "Таврида".К лету 2020 года планировалось открытие на базе пещеры научно-рекреационного комплекса, но сроки пришлось сдвинуть из-за коронавируса. Уже определено место будущего входа в пещеру. Готовится рабочий проект обустройства подземной части.По словам старшего преподавателя кафедры землеведения и геоморфологии Таврической академии КФУ Геннадия Самохина, проект подразумевает специальное освещение, художественную подсветку и ограждения.- В нем также определяется, какой должна быть безопасная высота потолков. Там, где высоты окажется недостаточно, придется вынуть больше грунта, чтобы углубиться, - пояснил Самохин. - Кроме того, в проекте обозначены бетонные дорожки, на которых будут соблюдены необходимые уклоны для маломобильных граждан.Если не помешает коронавирус, уже в конце 2020 - начале 2021 года первые туристы смогут посетить современный научно-образовательный культурно-просветительский комплекс "Таврида".Напомним, летом 2018 года строители трассы "Таврида" случайно пробили "колодец" в 1,5-километровую подземную галерею, в ней были найдены останки нескольких десятков доисторических животных. Всего на поверхность было поднято более 250 килограммов костей. Летом 2019 года ученые нашли исторический вход в пещеру, которым скорее всего и пользовались обитавшие на полуострове полтора миллиона лет назад доисторические животные.

