09.12.2020
Китай в очередной раз предостерег США от вмешательства в свои внутренние дела
###
***
Госсекретарь США Майк Помпео раскритиковал китайский закон о нацбезопасности Гонконга. По его словам, в связи с принятием этого акта Вашингтон введет санкции в отношении заместителей председателя Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей (высшего органа государственной и законодательной власти КНР), передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Действия американской стороны серьезно нарушают основные нормы международных отношений и представляют собой грубое вмешательство во внутренние дела КНР, подчеркнула официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин. По ее словам, это причинит серьезный ущерб китайско-американским отношениям. Китайская сторона примет серьезные контрмеры в защиту национального суверенитета, безопасности и интересов.С июня прошлого года в Гонконге не утихали беспорядки. Сепаратисты и радикалы устроили настоящий хаос в этом специальном административном районе КНР. Их действия подорвали политическую и социальную стабильность в районе и ударили по национальным интересам Китая в целом.Закон о госбезопасности Гонконга был разработан в срочном порядке, чтобы институционно обеспечить нормальную жизнь и порядок в районе, привлечь преступников к ответственности. По результатам опроса, проведенного в ноябре этого года, 60% респондентов в Гонконге поддержали принятие этого закона. Однако отдельные американские политики подняли шумиху вокруг нового законодательного акта. По мнению наблюдателей, это вызвано тем, что в США постоянно поддерживали беспорядки в Гонконге под предлогом защиты демократии и прав человека.Многие в США откровенно не желают развивать отношения с КНР, предпочитая конфронтацию. Так, 7 декабря министр иностранных дел КНР Ван И во время диалога с представителями Американо-китайского делового совета призвал смягчить и устранить помехи и препоны в двусторонних отношениях. Не прошло и суток, как Майк Помпео заявил о новых санкциях.По мнению наблюдателей, попытки американских политиков разыграть "гонконгскую карту" для сдерживания Китая обречены на провал. Правительство КНР непоколебимо в своей решимости противодействовать вмешательству внешних сил в дела Гонконга, защитить суверенитет, безопасность и интересы развития страны. Введение американской стороной новых санкций против Китая приведет лишь к дальнейшему сплочению китайского общества в противостоянии зарубежному гегемону, уверены аналитики.