26.03.2020
Мэр Новосибирска поставил задачи на период повышенной готовности
###
***
Мэр Новосибирска Анатолий Локоть назвал важнейшие задачи в условиях режима повышенной готовности, который введен в регионе в связи с угрозой распространения коронавируса.  Главным, по словам главы города, должно стать обеспечение устойчивой работы управленческого звена муниципалитета, всех систем жизнеобеспечения и городского пассажирского транспорта.- Важно не допустить перебоев с поступлением продуктов питания и товаров первой необходимости в магазины, - отметил Анатолий Локоть.Меры, которые принимаются в связи с распространением коронавируса, необходимы для того, чтобы предотвратить ураганное распространение заболевания, как это произошло в некоторых странах.- Примеры Италии, Китая, Южной Кореи говорят о том, что не принятые своевременно меры повлекут за собой серьезные последствия. Исходя из этого опыта, было решено принять подобные ограничительные меры в России, - прокомментировал мэр. - Важной задачей считаю обеспечение комплекса противоэпидемических мер. Прежде всего, в местах скопления новосибирцев: это магазины, торговые центры, структуры власти, комплексные социальные центры, на которые легла сегодня нагрузка по организации волонтерской работы в помощь нашим ветеранам.Сейчас решается вопрос о том, как будет организована работа всех этих учреждений. Школьные каникулы продлеваются до 12 апреля, после чего будет решаться вопрос о возобновлении учебного процесса.Сегодня в Новосибирске официально зафиксировано пять заболевших. Все они заразились коронавирусом за пределами страны.КонтактВ Новосибирской области работает многоканальный телефон по вопросам коронавируса - тел. 112.Городская социальная справочная служба - тел. 375-87-87 (круглосуточно).Единый консультационный центр Роспотребнадзора - тел. 8-800-555-49-43 (звонок бесплатный).Сайт о коронавирусной инфекции: https://стопкоронавирус.рф