05.08.2020
Девять человек погибли при обрушении склада в Харбине
###
***
 Девять человек погибли в результате обрушения склада на северо-востоке Китая. ЧП произошло третьего августа в 9 утра по местному времени в городе Харбин (провинция Хэйлунцзян). Как сообщает ТАСС, разрушилась часть несущей конструкции четырехэтажного склада, принадлежащего продовольственной компании Harbin Yushou.Спасателям понадобились сутки, чтобы извлечь из-под обломков тела всех погибших. В операции принимали участие около 350 сотрудников экстренных служб, в том числе 45 медицинских работников. Сейчас специалисты выясняют причину обрушения. Собственник, арендатор и арендодатель здания задержаны.