18.12.2020
Сообщения западных СМИ о "реестре членов КПК" - антикитайская пропаганда
###
***
На днях некоторые СМИ и политиканы Великобритании, Австралии и ряда других западных стран сообщили об утечке некоего "реестра с личными данными" почти 2 миллионов членов Коммунистической партии Китая (КПК), работающих в различных организациях и компаниях по всему миру, в том числе и в крупных международных. Об этом пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". "Члены КПК активно проникают в компании, консульства и университеты Великобритании", - утверждает британское издание Mail on Sunday. Американские и австралийские СМИ изучили "базу данных членов КПК" и сообщили, что представители партии действуют не только в Великобритании, но и работают в компаниях и консульствах многих других стран мира. СМИ выдвинули беспочвенные обвинения в адрес членов КПК в шпионаже, при этом признавая, что никаких доказательств в поддержку этих заявлений нет, поскольку не только никаких следов, но и признаков шпионской деятельности не обнаружено.Аналитики отмечают, что новый виток обвинений в адрес Китая складывается по тому же сценарию и из одних и тех же элементов и мотивов распространения "теории китайской угрозы". Это отражает настроения и действия отдельных стран, которые тщетно пытаются подорвать политический и деловой имидж Китая на международной арене и расшатать ситуацию в целом.СМИ Великобритании и Австралии утверждают, что личные данные граждан КНР, являющихся членами КПК, были добыты со взломанного шанхайского сервера китайскими диссидентами-осведомителями еще в апреле 2016 года. В сентябре 2020 года "реестр" был передан в Межпарламентский альянс по Китаю (Inter-Parliamentary Alliance on China, IPAC), в состав которого входят США, Великобритания, Швеция, Германия, Австралия, Япония, Норвегия и Европейский парламент. Одним из инициаторов создания этой организации выступает антикитайский активист, сенатор США Марко Рубио. Миссия IPAC состоит в том, чтобы "разрабатывать соответствующие скоординированные контрмеры по вопросам, связанным с Китаем". Члены IPAC - это, в основном, представители маргинальных политических групп разных стран. Они непрерывно пытаются дискредитировать Китай по таким вопросам, как Синьцзян, Тибет, Сянган и Тайвань, пытаясь привлечь к себе внимание и заработать политические очки.Совсем недавно Китай наложил на М. Рубио санкции "за грубое вмешательство во внутренние дела КНР". В данном контексте идея "реестра членов КПК" - не что иное, как безумная контратака со стороны М. Рубио и еще один провокационный выпад IPAC в сторону Китая, констатируют аналитики. КНР - это социалистическое государство, возглавляемое КПК, партией с наибольшим количеством членов в стране. Вполне естественно, в представительствах иностранных организаций в Китае есть сотрудники, являющиеся членами КПК. Обвинения в шпионаже и спекуляции некоторых западных СМИ на тему "реестра" являются ничем иным, как новым раундом антикитайской пропагандистской кампании.Недавно госдепартамент США решил ужесточить визовые правила в отношении членов Коммунистической партии Китая и их ближайших родственников. Госсекретарь США Майк Помпео постоянно обрушивается на КПК с резкой и в подавляющем числе случаев неадекватной критикой. По его словам, КПК является главным зарубежным врагом Америки. В комментарии по поводу "реестра" он заявил, что Китай и КПК "проникает в органы власти, компании и учебные заведения США".Отдельные антикитайские элементы Запада начали активней работать вместе, объединяют свои усилия, чтобы тем или иным способом подавить Китай и усилить позицию США в противостоянии КНР, заявляют аналитики, предупреждая, что ксенофобия, идеологические предрассудки и менталитет запугивания и давления времен холодной войны могут привести к возрождению маккартизма. В этом ключе международное сообщество должно сохранять предельную бдительность. Члены Коммунистической партии Китая являются представителями авангарда китайского народа. Те же, кто клевещет и стремится очернить репутацию КПК и ее членов, противопоставляют себя Китаю и являются общим врагом китайского народа.