28.03.2020
Врачи из США предупредили о новом симптоме коронавируса
###
***
  Специалисты American Academy of Ophthalmology (Американской академии офтальмологии) выступили с предупреждением о том, что одним из ранних симптомов заражения коронавирусом является воспаление слизистой оболочки глаза - конъюнктивит.Медики ссылаются на результаты двух последних исследований врачей из Китая, работавших с зараженными пациентами. Сообщается, что вирусный конъюнктивит был обнаружен у одного из 30 пациентов. В рамках другой работы было зафиксировано воспаление слизистой оболочки глаза у девяти человек из 1099 лабораторно подтвержденных случаев.Ранее австралийские исследователи заявили, что у многих зараженных коронавирусом пациентов, которые не имеют типичных симптомов заболевания (высокой температуры, сухого кашля и одышки), есть общий признак. Это аносмия - потеря обоняния.Среди других нетипичных симптомов COVID-19 - боль в горле, проблемы со стороны желудочно-кишечного тракта.