22.02.2020
Япония из-за коронавируса не пустит в свои порты 200 круизных лайнеров
###
***
 Из-за вспышки коронавируса COVID-19 отменены более 200 заходов в порты Японии иностранных круизных лайнеров. Но не все компании пошли на радикальные меры, некоторые просто скорректировали расписание и перенесли круизы на более позднее время (например, апрель).Если говорить о деньгах, то каждый заход пассажирского судна приносит порту доход в размере примерно 300 тысяч долларов США. Именно столько тратят туристы во время остановки в том или ином городе, пишет ТАСС.Напомним, в порту Йокогама уже более двух недель стоит круизный лайнер Diamond Princess. Он стал вторым по величине очагом распространения коронавируса за пределами Китая. Всего на судне заразились 634 человека.

