21.09.2020,
Китай показал на видео ядерный удар по базе США
###
***
 ВВС народно-освободительной армия Китая выпустили патриотический ролик "Бог войны", посвященный стратегическому бомбардировщику-ракетоносцу Xian H-6.В двухминутном видео самолет поднимается в воздух, наносит удар ракетой с ядерной боеголовкой по военно-морской базе и благополучно возвращается на свой аэродром. Цель налета не называется, но в ролике использована аэрофотосъемка гавани Апра острова Гуам, где расположена крупнейшая база ВМС США на Тихом океане.Причем целит выпущенная H-6 ракета в стоящую у причала атомную подлодку. Американские АПЛ типа Los Angeles базируются на Гуаме, сменяя друг друга, с 2001 года.Xian H-6 - китайский стратегический бомбардировщик-ракетоносец, носитель ядерного оружия, лицензионная копия советского Ту-16. Современная модификация H-6K оснащена новыми турбовентиляторными двигателями WS-18 (копия Д-30КП-2), увеличенными воздухозаборниками и цифровой системой управления. Дальность полета 6000 километров, боевая нагрузка 12 тонн. Самолет может нести шесть ядерных ракет CJ-10A (копия Х-55) либо авиационную версию баллистической ракеты DF-21, предназначенной для борьбы с авианосцами.