04.11.2020
Сомнения насчет курса
Финансовые рынки нервно отреагировали на первые результаты гонки за Белый дом
***
Борьба между Дональдом Трампом и Джо Байденом оказалась более напряженной, чем ожидалось, и это отразилось на колебаниях финансовых рынков. Курс доллара к основным мировым валютам в среду то поднимался, то падал, а курс рубля на форекс-рынке (торгов на Московской бирже в среду не было, они открываются 5 ноября) укреплялся. Не исключено, что рубль продолжит расти и дальше.  Динамика мировых рынков в среду в целом повторила динамику подсчета голосов в США - это была большая волна неопределенности и колебаний. Так, индекс доллара к основным мировым валютам, сначала повысившийся, к вечеру растерял все преимущество, а после снова начал расти. Курс доллара днем не удержался и по отношению к рублю - российская валюта хоть и ненамного, но укреплялась к нему на форекс-рынке. Вечером рост курса российской валюты к доллару заметно усилился. Это можно трактовать как признак того, что в четверг, когда откроются торги на Московской бирже, рубль, скорее всего, продолжит укрепляться к доллару, а российские фондовые индексы вырастут.Торги на фондовом рынке США в среду вечером открылись заметным ростом. По состоянию на 21.00 мск ключевые американские биржевые индексы S&P500 и Dow Jones Industrial Average прибавляли около 3 процентов. Причем происходило это на фоне того же самого, еще совершенно неочевидного, исхода выборов. Одновременно доходность американских гособлигаций (US Treasuries), хорошего индикатора настроений рынка, продолжала серьезно падать. Теоретически это может означать, что профессиональные инвесторы опасаются серьезного затягивания выборного процесса и уходят в защитные активы.В целом в среду основная масса инвесторов по всему миру без очевидного претендента на победу на выборах предпочла занять выжидательную позицию. Из-за той же неопределенности, которая вредит состоянию любых рынков, в среду падали и европейские фондовые индексы. Показатели азиатских рынков сначала укрепились, а потом откатились обратно.Отдельный вопрос - что будет дальше?В любом случае попытка построить точный прогноз именно сейчас - сродни гаданию на кофейной гуще, не скрывает заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин. "Обычно такие моменты неопределенности используются спекулянтами, вызывая крупные колебания на валютном и фондовом рынках", - говорит он. Пока, по мнению Миркина, диагноз для мировых рынков следующий - высокая волатильность, а в конце года - попытка приподняться. Для рубля может быть и особенный сценарий - укрепление, например, до 74-76 рублей за доллар в том числе и в силу того, что не все в его динамике определяется внешними факторами, говорит Миркин. Вероятность такого сценария, по его мнению, 60-65%.Нынешние выборы США проходят на фоне сильной поляризации общества, а почти равные результаты голосования плюс высокий процент досрочного голосования и голосования по почте доводят их до предела накала страстей, говорит экономист, доцент РАНХиГС Сергей Хестанов. Все это означает рост неопределенности и рыночных колебаний, но рано или поздно определенность наступит, подчеркивает он. И тогда окажется, что на среднесрочном (обычно под этим подразумевается срок в три года. - "РГ") временном горизонте результаты американских выборов для России нейтральны, говорит Хестанов."Лучше всего они описываются формулой "оба хуже". Во-первых, американская политическая система - система сложных сдержек и противовесов. Ничье персональное решение не приведет к масштабным последствиям. А примерно равное влияние демократов и республиканцев - залог того, что как минимум до 2024 года ни одна из партий не будет доминировать в принятии важных политических решений", - рассказывает Хестанов. Для российской экономики, как и для российского фондового рынка это означает, что динамика пандемии (через воздействие на спрос на нефть) в среднесрочной перспективе куда важнее политических страстей, подчеркивает экономист. В более же долгосрочной перспективе на первое место выходит глобальный спрос на углеводороды - в этом ключе гораздо более чувствительным будет введение углеродного налога в ЕС. Санкции же особых проблем экономике страны в целом не нанесут, считает Хестанов."Мы закладываем более высокий риск санкций в случае победы Байдена, учитывая его предыдущую и текущую риторику, тогда как переизбрание Трампа могло бы снизить давление", - отмечает Софья Донец, экономист "Ренессанс Капитала" по России и СНГ и экс-начальник отдела департамента денежно-кредитной политики Банка России. Содержательно усиливать санкции непросто - скорее всего, будет воспроизводиться ситуация последнего времени, считает главный экономист "Эксперт РА" Антон Табах.В любом случае, геополитическая неопределенность, вероятно, сохранится, по меньшей мере, до конца года, говорит Донец. В более долгосрочной перспективе результаты выборов могут отразиться на настроениях инвесторов в отношении развивающихся рынков, а значит, на притоке средств на российский рынок. "Администрация Байдена может ассоциироваться с более слабым долларом и более высокими потоками инвестиций на развивающиеся рынки", - полагает Донец.Шоковый год для нефтяной отраслиЭтот год стал настоящим шоком для всей мировой экономики, в том числе и в нефтяном секторе, заявил глава минэнерго Александр Новак, выступая на заседании энергодиалога Россия-ОПЕК."Мы видим, как трудно идет восстановление, видим много неопределенностей, которые мешают возвращению к докризисным показателям экономики и мирового потребления нефтяного сырья", - подчеркнул министр. - Снижение мобильности общества, переход населения в онлайн, остановка производств испытали на прочность устойчивость функционирования цепочек поставок и динамику глобального спроса. Сейчас мы наблюдаем повторные масштабные локдауны в ряде крупнейших европейских держав, сказал Новак.За день до заседания, 2 ноября, нефть марки Brent в моменте подешевела до 36 долларов за баррель, но в течение суток котировки сумели отыграть падение и вернулись к уровню выше 40 долларов за баррель.Помимо возобновленных карантинных ограничений, повышенная нестабильность цен вызвана ожиданием результатов выборов в США, которые могут сильно повлиять на объемы производства "черного золота" в мире.В случае победы действующего президента Дональда Трампа американская нефтегазовая отрасль получит поддержку, и при благоприятной конъюнктуре добыча нефти в США будет расти. Сейчас она составляет около 11 млн баррелей в сутки - больше всех в мире. С другой стороны, сохранение своего поста Дональдом Трампом увеличивает вероятность продолжения торгового противостояния с Китаем, что отрицательно скажется на объемах потребления энергоресурсов.Если победит Джо Байден, вероятны экологические ограничения для сланцевых производителей и вектор в сторону поддержки "зеленой" энергетики. Ожидать резкого спада добычи в стране не приходится, поскольку в нефтегазовой отрасли занято более 10 млн человек. Но поддержку и лоббирование своих интересов на самом высоком уровне нефтедобытчики потеряют. При этом при Джо Байдене станет возможным ослабление санкций против Ирана, который в силах добавить к общемировому производству около 3,5 млн баррелей в сутки. Вместе с растущей добычей в Ливии, которую прогнозируют на уровне 1 млн баррелей в сутки к концу 2020 года - это способно дестабилизировать нефтяной рынок почище любой торговой войны США с Китаем.Поддержать же нефтяные цены может также решение ОПЕК+ продлить действующие квоты сокращения добычи на какой-то период 2021 года. Сейчас страны, участвующие в ОПЕК+, суммарно сокращают производство на 7,7 млн баррелей в сутки. С начала 2021 года показатель планировали снизить до 5,8 млн баррелей, но в создавшейся ситуации наращивание добычи, скорее всего, будет отложено.Подготовил Сергей Тихонов