21.04.2020
В США подали первые судебные иски против ВОЗ из-за коронавируса
###
***
 В США поданы первые судебные иски против Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) за якобы допущенные ей ошибки в борьбе с эпидемией COVID-19.Как сообщает газета The Guardian, три жителя графства Вестчестер штата Нью-Йорк в минувший понедельник обратились в местный федеральный суд. Они обвинили ВОЗ в халатности, затягивании официального объявления о начале глобальной пандемии коронавирусного заболевания и "сговоре с правительством Китая".По мнению истцов, ВОЗ "участвовала в сокрытии пандемии COVID-19 в Китае в целом, а также в провинции Хубэй и городе Ухань, тем самым вызвав и/или поспособствовав таким образом последующему распространению коронавируса по всему миру, в том числе в США и в штате Нью-Йорк".Ведущей международной структуре по борьбе с заболеваниями граждане США Ричард Клинг, Стив Роткер и Дженнаро Пурчиа также вменили в вину недостатки в ее работе, связанные с непредставлением вовремя рекомендаций по лечению COVID-19, консультаций по вопросам ограничения передвижения и неспособности скоординировать "глобальный ответ" на эпидемию.Вчиненный ВОЗ иск, зарегистрированный в федеральном суде южного округа Нью-Йорка за номером 20-03124, требует от ответчика компенсации "неподдающегося подсчету ущерба" 756 тысячам жителей графства Вестчестер.Исход этого судебного дела трудно прогнозировать, отмечают опрошенные "РГ" юристы-международники. С учетом того, что на ВОЗ - специализированную структуру Организации Объединенных Наций - распространяются положения Конвенции о привилегиях и иммунитетах ООН, она является неподсудной американскому праву и изымается из его положений. С другой стороны, в прошлом году Вашингтон открыто угрожал применить санкции против другой интернациональной организации - Международного уголовного суда в Гааге, который расследовал военные преступления американских солдат в Афганистане. И "красных линий" для США в этом вопросе не существует.Если вспомнить, что глава Белого дома Дональд Трамп ранее публично озвучивал свои претензии к ВОЗ, обвинял организацию в ошибках и сотрудничестве с Китаем и полностью прекратил ее финансирование из американского бюджета, исключать начала юридического преследования этой международной структуры в США нельзя.

