13.01.2020
Захвативший трех заложников мужчина застрелен в Северном Китае
###
***
 Мужчина, который взял в заложники трех человек в автономном районе Внутренняя Монголия (Северный Китай), был застрелен полицией. Инцидент произошел в воскресенье в городе Хух-Хото.Мужчина по фамилии Чжоу, вооруженный самодельным огнестрельным оружием и неким взрывным устройством, угрожал убить заложников. Переговоры с ним продлились более восьми часов, после чего злоумышленник был застрелен, сообщает ТАСС, ссылаясь на агентство Синьхуа.Никто из заложников не пострадал, взрывное устройство было обезврежено. О мотивах действия Чжоу ничего не сообщается.