02.04.2020
Реанимация мозга НАТО
Новый экспертный совет устроит "мозговой штурм" будущего альянса
***
Спустя почти полгода после поставленного президентом Франции Эммануюлем Макроном скандального медицинского диагноза нынешнему состоянию Североатлантического альянса - "смерть мозга" - генеральный секретарь НАТО Йенс Столтенберг назвал имена экспертов, которые должны помочь западному военно-политическому блоку выйти из интеллектуальной и концептуальной комы. Впрочем, знакомство со взглядами отдельных персоналий вновь созданного "совета мудрецов" оставляет большие сомнение в том, что "отмершие мозги" альянса удастся реанимировать. 31 марта Столтенберг сдержал данное им лидерам стран-членов НАТО на прошедшем в Лондоне саммите обещание, назвав имена 10 отобранных экспертов-участников запускаемого под эгидой генсека "процесса размышления" над будущим альянса. Размышлять о дальнейших судьбах раздираемого внутренними противоречиями НАТО будет четко сбалансированный по гендерному признаку состав "мудрецов" - пять мужчин и пять женщин. Хотя в Брюсселе заявили и об учете географического фактора при отборе кандидатур - представители Британии, Франции, Дании, Канады, Голландии, Польши - включены в экспертную группу, налицо явный и похоже политически мотивированный перекос в их подборе. Так, представитель Турции также будет "рефлексировать над будущим НАТО", а вот соседней Греции места не нашлось. Сделано это, судя по всему, специально - обостряющиеся внутренние разногласия между членами альянса не должны "замылить" основную цель "мозгового штурма".Возглавят "экспертный кружок" экс-министр обороны Германии Томас де Мезьер и бывший замгоссекретаря США по делам Европы и Евразии Уэсс Митчелл. Последний "внешнеполитический деятель", сменивший на этом посту небезызвестную Викторию Нуланд, на протяжении всей карьеры в госдепе не скрывал своих оголтелых антироссийских взглядов, открыто называя РФ, Китай и Иран основными врагами Вашингтона.Такие убеждения Митчелл - выходец из вашингтонских консервативных мозговых центров - подробно систематизировал в выпущенной еще в 2016 году его программной книге "Уязвимые союзники, усиливающиеся противники и кризис американской мощи". Суть ее откровенно неоконовских постулатов - в создании по всему периметру границ России и других "ревизионистских геополитических противников" США единого фронта борьбы с опорой на "выдвинутые вперед пограничные альянсы". Главный из них НАТО, - прямо писал Мичтелл. - приносит огромную экономическую и военно-политическую пользу США, позволяя доминировать над союзниками и сдерживать соперников.Собственно, этот "ястреб" и будет в числе тех десяти мыслителей, которые, согласно пресс-релизу НАТО, "выработают рекомендации об укреплении единства альянса, углублении консультаций и координации между союзниками и усилении политической роли НАТО". Правда, каким будет предложенный такими "мудрецами" как Митчелл стратегический анализ на российском направлении догадаться не сложно. И уж наверняка он будет далек от того, каким переосмысление концептуальных установок НАТО видит президент Франции Эммануэль Макрон. Который, напомним, в том числе говорил о необходимости налаживания диалога Брюсселя с Россией и ухода от оправдания сути существования альянса псевдоугрозами со стороны Москвы.Кстати, похожая аналитическая группа ранее уже создавалась в Североатлантическом альянсе - в 2010 году ее возглавила бывший госсекретарь США Мадлен Олбрайт. А выпущенный двенадцатью экспертами под ее руководством доклад лег в основу Стратегической концепции НАТО до 2020 года.Перечитывая этот документ сейчас, можно только удивляться, насколько предыдущий состав "мудрецов" промахнулся в своих прогнозах, оценках и рекомендациях. По крайней мере, в отношении России. Так, 10 лет назад натовские эксперты рекомендовали включить в стратегическую концепцию альянса конструктивную повестку "качественно лучших отношений с Россией на основе разделяемых интересов, взаимного доверия, транспарентности и предсказуемости", а также утверждали, что "с точки зрения альянса дверь для сотрудничества на всех уровнях должна быть открыта". Надо ли говорить о том, что ничего из перечисленного не осуществилось, а двери на всех уровнях, начиная с Совета Россия-НАТО, были захлопнуты после событий 2014 года именно Брюсселем.С учетом предыдущего опыта, остается надеется лишь на то, что новая попытка "экспертной рефлексии" на тему предстоящих 10 годов существования Североатлантического альянса будет соответствовать объективным реалиям сегодняшнего дня, а не строится вокруг укоренившихся неоконовских стереотипов отдельных "мудрецов".Кстати2 апреля состоялась первая в 70-летней истории НАТО "виртуальная" встреча министров иностранных дел стран-членов альянса. Из-за бушующей эпидемии короновируса в мире главы внешнеполитических ведомств западного военно-политического блока провели переговоры в рамках закрытой телеконференции с обеспечением мер безопасности. Основными темами дискуссии, как сообщается, стали реакция НАТО на пандемию COVID-19 и ситуация в Афганистане.