11.08.2020
Рост на фоне кризиса
Россия увеличила экспорт сжиженного природного газа на 12 процентов
***
По итогам первого полугодия 2020 года объем поставок российского сжиженного природного газа (СПГ) за рубеж вырос на 11,8 процента по сравнению с январем-июнем 2019 года, свидетельствуют данные Федеральной таможенной службы. Увеличение российского экспорта произошло в один из самых сложных периодов для мирового рынка газа, когда проблемы есть со сбытом даже более дешевого трубопроводного газа, а европейские и азиатские покупатели, например, массово отказывались от СПГ из США. Сложности с продажей СПГ возникли у всех мировых производителей, даже самых крупных, таких как Австралия. На этом фоне рост поставок из России выглядит весьма странным. Причем в 2019 году наша страна уже поставила рекорд по экспорту СПГ, доведя его объем до 29,3 млн тонн. Если тенденция первого полугодия сохранится, то у России есть все шансы обновить достижение.Примечательно, что с начала 2019 года в России в строй был введен только один среднетоннажный завод по производству СПГ - "Криогаз-Высоцк" мощностью 0,66 млн тонн в год, и он никак не мог дать прирост экспорта на 2,5 млн тонн. Всего за полгода за рубеж было отправлено 32,9 млрд кубометров СПГ (около 23,84 млн тонн). При этом в цене, конечно, российские поставки потеряли. Доходы производителей снизились на 12,6 процента по сравнению с показателем за аналогичный период 2019 года - до 3,92 млрд долларов.По мнению экспертов, увеличить экспорт российского СПГ удалось благодаря его ценовым и логистическим преимуществам. Близость к рынкам сбыта и низкая стоимость производства позволила российскому продукту обойти конкурентов. Например, по данным Bloomberg, только в июне (одном из самых плохих месяце для торговли газом) Россия поставила в Китай 550 млн кубометров СПГ (396 тыс. тонн), в шесть раз больше чем в прошлом году, обогнав по объемам экспорт из США, с которыми Пекин связан обязательствами торгового соглашения о покупке американских энергоресурсов."В первом полугодии производство СПГ в России выросло на 7,2 процента год к году, до 15,4 миллиона тонн. Основная часть прироста пошла на рост экспорта", - сказал руководитель международной практики КПМГ по оказанию услуг компаниям нефтегазового сектора Антон Усов. По его мнению, большая часть поставок пришлась на законтрактованные объемы страны АТР.При этом некоторая часть поставок, по-видимому, пришлась на нераспроданные объемы прошлого года, и они распространялись через спотовый рынок (быстрые поставки).