26.03.2020
Пушков: Китай выйдет из кризиса эпидемии COVID-19 более сильным
###
***
  Председатель комиссии Совета Федерации по информационной политике Алексей Пушков назвал парадоксальной ситуацию, в которой мир может оказаться после завершения пандемии коронавируса.По его словам, Китай, с которого началось распространение COVID-19, благодаря опыту борьбы с коронавирусом и готовности помогать другим странам, может выйти из кризиса более сильным, чем прежде. Урон, нанесенный имиджу КНР, поможет преодолеть вклад страны в борьбу с заболеванием, написал российский сенатор в своем Twitter. И у Китая есть деньги, отметил Пушков, подчеркнув, что у Европы после обвала их не будет.Напомним, 11 марта Всемирная организация здравоохранения объявила вспышку новой коронавирусной инфекции COVID-19 пандемией. По последним данным, в мире заражены уже более 414 тысяч человек, свыше 18 тысяч скончались.Парадокс: Китай, где началась эпидемия, благодаря опыту борьбы с ней и готовности оказать помощь другим странам, может выйти из кризиса сильнее, чем прежде. Урон имиджу Китая будет преодолён его вкладом в борьбу с вирусом. И у Китая есть деньги. У Европы после обвала их не будет.— Алексей Пушков (@Alexey_Pushkov) March 25, 2020  