14.03.2020
COVID-19 осложнил борьбу с бедностью в КНР
###
***
Сегодня Китай стоит на переднем рубеже защиты здоровья населения всех стран, оказывает помощь в противостоянии новой угрозе, делится опытом и результатами беспрецедентной борьбы с COVID-19. В эфире - четвертая серия документального сериала Медиакорпорации Китая. Китай столкнулся с новыми вызовами по борьбе с бедностью. Полностью искоренить нищету - задача чрезвычайно сложная. Но все районы страны предпринимают максимум усилий для этого. 6 марта 2020 года в Пекине прошло совещание по борьбе с бедностью - самое масштабное после 18 съезда КПК.Си Цзиньпин подчеркнул, что остается еще колоссальный пласт работы. Новые вызовы, появившиеся после вспышки эпидемии пневмонии, вызванной коронавирусом нового типа, усложняют задачу. Тем не менее, этот год должен стать завершающим в решительной борьбе с бедностью. Глава КНР подчеркнул, что предстоит вывести из черты бедности все население китайских деревень.