24.01.2020
"Апокалипсис": Застрявшая в Ухани россиянка рассказала о карантине
###
***
 Сабина Полякова из Твери рассказала KP.Ru, что сейчас происходит в китайской Ухани, закрытом на карантин из-за эпидемии коронавируса.Сабина преподает китайским детям английский язык и живет в 200 метрах от продовольственного рынка, который посещали все заболевшие.- Рынок теперь не работает. Мы сидим по домам, телевидение сообщает о более 400 заболевших и 17 умерших. Чувствую себя, как в фильме про апокалипсис. Очень необычные ощущения, - рассказала Полякова.23 января власти Китая полностью закрыли доступ в Ухань. Улицы дезинфицируют, полиция и другие служащие ходят в масках. В стране сейчас празднуют Новый год и многие горожане уехали, магазины, школы и учреждения не работают.- Мы не знаем, что будет дальше. Пустят ли тех, кто уехал, обратно, что будет с нами - пока ничего не ясно, - рассказала Сабина Полякова.

