09.12.2020
Например полимер
Россия нацелилась на переход от экспорта углеводородного сырья к производству продукции нефтегазохимии
***
Благополучие страны долгие годы во многом строилось на добыче и продаже углеводородного сырья. Очевидно, что эпоха дорогой и всюду востребованной нефти уходит в прошлое, а частичной заменой черному золоту могут и должны послужить разнообразные продукты нефтегазохимического передела с высокой добавленной стоимостью. Эта мысль была главенствующей во время недавнего знакомства главы государства с тобольской промплощадкой "Сибура" и проведения там совещания о проблемах и перспективах отрасли. Для уверенного рывка необходимы триллионы рублей, умное планирование и минимум 10-15 лет напряженной работы. Россия, увы, сильно отстала от мировых лидеров нефтехимии. Сказалась зависимость от легкой нефти: добывать и перегонять ее по трубам проще, быстрее, дешевле, выгоднее в сиюминутном финансовом ракурсе. А строительство любого мощного производства по получению полимеров требует, помимо огромных инвестиций, сто раз выверенных расчетов по сырьевой и транспортной логистике, по спросу и предложению на внутреннем и мировом рынках. Зато какова может быть отдача! Так, обделенная залежами углеводородов Южная Корея продала за год продукции нефтехимии на сумму в 3,5 раза большую, чем потратила на покупку нефтепродуктов.Как показал опыт строительства в Тобольске заводов по выпуску полипропилена и полиэтилена, пока без "забугорных" технологий не обойтись. Для успешной реализации крупнейшего для РФ отраслевого проекта "ЗапСибНефтехим" потребовались зарубежное оборудование, сотни иностранных специалистов, свыше полутриллиона рублей, приблизительно половина из которых - средства фондов прямых инвестиций и национального благосостояния, соинвесторов и банков. Новые заводы в этом году постепенно набирали скорость и, невзирая на пандемию, к его завершению выходят на максимальную мощность. Это два миллиона тонн полимеров. Свежайшая статистика: две трети выпущенной за 9 месяцев продукции поставлено в Китай, Турцию, страны ЕС. Предполагается довести экспортную выручку до 1,3 миллиарда долларов в год. Заразительный пример.А вот негативный и поучительный. Минуло уже свыше четверти века с момента начала реализации амбициозного проекта на Ямале - строительства Новоуренгойского газохимического комплекса годовой мощностью 400 тысяч тонн полиэтилена. Оборудование закуплено еще в прошлом столетии, на безбожно затянувшийся строймонтаж ушли колоссальные суммы, срок запуска переносился шесть раз, и пока единственная польза от замороженного объекта - развернутый на его базе инфекционный госпиталь. "Сибур" согласился проанализировать состояние оборудования, с тем чтобы дать ответ о возможности участия в завершении строительства многострадального комплекса. Надежда есть.Ну а в целом на арктический регион в плане передела углеводородного сырья, его фракций власти возлагают большие надежды. По словам Владимира Путина, всего в России ожидают реализации 14 масштабных проектов совокупной капиталоемкостью 5 триллионов рублей.- Государство в лице Минэнерго видит потенциал для стимулирования темпов роста внутреннего потребления за счет расширения применения современных полимеров и увеличения их потребления на душу населения, особенно в ЖКХ, на транспорте, в строительном секторе, где те же США и ФРГ опережают нас в несколько раз. У нас крохотная по сравнению с КНР и ЕС доля первичных форм пластмасс. Есть куда двигаться, - отмечает Денис Борисов, до недавнего времени аналитик рынка ТЭК, ныне глава департамента Минфина РФ.Прямая речьАлександр Новак, вице-премьер правительства РФ:- Создание нового газохимического кластера на Ямале обеспечит привлечение более 2 триллионов рублей инвестиций и создание свыше 20 тысяч рабочих мест, прирост несырьевого и неэнергетического экспорта более чем на 125 миллиардов рублей в год. Ресурсная база полуострова Ямал позволяет выделять этан и сжиженный углеводородный газ для использования в качестве сырья для газохимического комплекса. В 2030 году Россия может выйти на 4 место на мировом рынке по выпуску этилена, обеспечить рост производства нефтегазохимической продукции до 12 миллионов тонн в год.