02.06.2020
Глава МИД Японии выступил за диалог с Россией
###
***
 Министр иностранных дел Японии Тосимицу Мотэги заявил о важности диалога с Россией, комментируя выдвинутую президентом США Дональдом Трампом идею расширить формат G7."Наша страна в корне осознает необходимость диалога с Россией для того, чтобы она играла конструктивную роль в решении международных проблем", - подчеркнул глава японского внешнеполитического ведомства, которого цитирует газета "Санкэй симбун".Ранее руководитель американского государства Дональд Трамп выразил намерение позвать на саммит "семерки", который состоится на территории США, лидеров России, Австралии, Индии и Южной Кореи. Хозяин Белого дома также предложил перенести мероприятие на сентябрь.На Смоленской площади в целом позитивно оценили инициативу американского президента. Вместе с тем российские дипломаты обратили внимание на сложность реализации серьезных начинаний без привлечения Пекина."Идея о расширенном заседании "Группы семи" в принципе идет в верном направлении, однако не обеспечивает по-настоящему универсального представительства. Очевидно, например, что без участия Китая едва ли возможно реализовать серьезные начинания глобального значения", - отметила официальный представитель МИД России Мария Захарова.