27.03.2020
Китай укрепил уверенность международного сообщества в победе над COVID-19
###
***
Председатель КНР Си Цзиньпин 26 марта выступил на чрезвычайном онлайн-саммите лидеров G20 по борьбе с COVID-19, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". "Международному сообществу необходимо укрепить веру в свои силы, проявляя единство и работая сообща, чтобы дать коллективный отпор коронавирусной пневмонии. Мы должны усилить международное сотрудничество и согласовать наши действия ради победы человечества в борьбе с серьезным инфекционным заболеванием", - заявил он.  В 2008 году на волне глобального финансового кризиса лидеры G20 уже выступали единым фронтом для решения проблем глобальной экономики. Тогда Китай представил пакет мер экономического стимулирования, выступив в качестве локомотива мировой экономики для выхода ее из кризиса.12 лет спустя G20 вновь запустила механизм экстренного реагирования на чрезвычайные ситуации. Международное сообщество надеется, что Китай возьмет на себя ведущую роль в глобальной борьбе с кризисом общественного здравоохранения.Будучи первой в мире страной, которая пострадала от эпидемии и взяла ее под контроль, Китай поделился опытом борьбы с COVID-19 другим странам. На онлайн-саммите "двадцатки" Си Цзиньпин выдвинул четыре предложения по борьбе с пандемией. Это объединение усилий в войне против СOVID-19, международное сотрудничество в области профильных медицинских исследований и практики, активная поддержка международных организаций и совершенствование международной координации в макроэкономической политике. Единство, сотрудничество и координация - это важнейшие инструменты, которые используются Китаем в развитии согласно концепции глобального сообщества единой судьбы.Несмотря на быстрое распространение инфекции, противоэпидемическая практика Китая доказала, что COVID-19 можно взять под контроль. В совместном заявлении "двадцатки" говорится, что стороны должны поддерживать глобальный экономический рост, сводя к минимуму ограничения в торговле и в глобальной цепи поставок. Необходимо также оказать помощь всем нуждающимся странам и скоординировать меры в области общественного здравоохранения и финансов. Инициативы Китая наши свое отражение в заявлении G20.Сегодня страны "двадцатки" должны реализовать на практике решения саммита и сыграть важные роли в глобальной борьбе с эпидемией, приложив для этого все необходимые усилия.