08.07.2020
Укрепить границы
Оснащение пропускных пунктов должно завершиться к концу следующего года
***
 К иргизия до конца 2021 года закончит переоснащение пропускных пунктов  на границах со странами, не входящими в Евразийский экономический союз, -  Китаем, Таджикистаном и Узбекистаном. Модернизация важной  инфраструктуры стала возможной благодаря сотрудничеству с Россией. Как сообщила в парламенте Киргизии зампредседателя Государственной  таможенной службы КР Эльнура Мамбетжунушова, при помощи РФ республика  намеревалась реконструировать и переоснастить более десяти пропускных  пунктов, через которые осуществляется транспортное сообщение с другими  странами и, в частности, грузоперевозки. Модернизация необходима, чтобы  улучшить систему учета товаров, а также сократить контрабанду и защитить  общий рынок Евразийского экономического союза от нелегальной продукции  из третьих стран. Россия выделила на эти цели около двухсот миллионов  долларов в рамках технической помощи Киргизии в составе ЕАЭС.К модернизации инфраструктуры на внешней границе союза КР приступила  четыре года назад. Большая часть пропускных пунктов уже  реконструирована, оборудована современной техникой. - Работы осталось провести только на двух пропускных пунктах - "Достук" и "Бор-Добо", - заявила Эльнура Мамбетжунушова. По ее словам, по "Достуку" - на границе с Узбекистаном - вопрос  затянулся из-за того, что территорию объекта было необходимо расширить,  но для этого требовалось выкупить прилегающие частные дома. Со схожими  проблемами власти столкнулись и в случае с "Бор-Добо" на границе с  Таджикистаном. - До конца 2020 года мы готовимся завершить работу над  технико-экономическим обоснованием проектов, - отметила замглавы  таможенной службы. Вместе с тем Модернизация инфраструктуры продолжается и на границе с Казахстаном.  Стороны договорились о совместном строительстве нового моста и  реконструкции существующего между пунктами пропуска "Ак-Тилек -  автодорожный" и "Карасу - автодорожный". "Каждая из стран проведет  отдельные тендеры и самостоятельно начнет строительство, - утверждает  заместитель министра транспорта и дорог КР Бакыт Бердалиев. - Киргизская  сторона выделяет на это 87 миллионов сомов".