17.09.2020
Чем богаты
Отрасль устойчиво работает даже в условиях экономической турбулентности
***
Российская лесная промышленность в последние годы стала равноправным конкурентом на мировом рынке.  О том, с какими результатами отрасль встречает свой профессиональный праздник - День работника леса и лесоперерабатывающей промышленности, "РГ" рассказал статс-секретарь - заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации Виктор Евтухов.Виктор Леонидович, каковы итоги первого полугодия работы отрасли?Виктор Евтухов: Стратегические и конкурентные преимущества России на мировом "лесном" рынке никуда не делись и не денутся - около 20 процентов мирового лесного фонда сосредоточено в нашей стране. У нас лучший лес, хорошая доступность и конкурентоспособные компании, играющие ведущую роль на мировом рынке. Благодаря экспортной ориентированности, хорошей сырьевой базе и стабильному спросу отрасль демонстрирует уверенный рост объемов производства. Это одна из немногих отраслей, которые устойчиво работают даже в условиях турбулентности экономики: за 7 месяцев 2020 года лесозаготовка увеличилась на 0,6 процента, производство пеллет растет сверхбыстрыми темпами - за 7 месяцев - на 17,6 процента, объемы производства целлюлозы выросли на 6,4 процента, бумаги и картона - на 5 процентов.Как отразилась на отрасли пандемия коронавируса нового типа?Виктор Евтухов: Конечно, определенные сложности как на внутреннем рынке, так и на внешнем контуре были. Так, за те же 7 месяцев сократилось производство шпона, фанеры, пиломатериалов, мебели и плитной продукции.Что касается внешнего контура, то значительно сократился экспорт необработанной древесины: за 7 месяцев 2020 года мы экспортировали 6,9 миллиона кубометров - на 11 процентов меньше, чем за тот же период прошлого года. Экспорт пиломатериалов в натуральном выражении сократился на 3 процента, шпона - на 17, мебели - на 12, плит ДВП - на 13, ДСП - на 3 процента. Однако по многим другим позициям российские компании продолжают наращивать свое присутствие и в условиях пандемии. Так, экспорт фанеры в натуральном выражении увеличился на процент, целлюлозы - на 2 процента, бумаги и картона - на 13, пеллет - на 19 процентов. Конечно, полноценное развитие отрасли невозможно без серьезного вклада российских и зарубежных инвесторов. Привлечение инвесторов - одна из важнейших задач государства сегодня. Суммарный объем инвестиций в лесопромышленный комплекс России за первое полугодие 2020 года составил 54,9 миллиарда рублей.Потребовались ли отрасли меры господдержки?Виктор Евтухов: Конечно, в условиях пандемии мы ввели дополнительные меры поддержки. Минпромторг России подготовил перечень системообразующих организаций, пострадавших от последствий коронавируса. Это более 1100 компаний, среди которых 53 предприятия лесопромышленного комплекса. В него вошли и все крупнейшие российские целлюлозно-бумажные производства. Сегодня предприятия активно готовят документы для подачи заявок на господдержку. Решение о предоставлении помощи принимает правительственная комиссия, рассматривая каждый случай отдельно. Это может быть отсрочка налогов, государственная гарантия на кредиты, льготные займы, прямые субсидии и др.Кроме того, продолжаются и все принятые ранее меры поддержки отрасли. Например, субсидии на транспортировку экспортной продукции, которые позволяют компенсировать до 80 процентов фактически понесенных затрат производителей. За время действия постановления с 2017 года выдано более 17 миллиардов рублей 94 предприятиям. В дополнение к этому принято решение о докапитализации субсидии еще на 3 миллиарда рублей.Также в рамках поддержки российских производителей Минпромторг России ведет реестр отечественной промышленной продукции. Эта мера связана с постановлением правительства Российской Федерации, установившим с 1 мая 2020 года запрет на закупку иностранных промышленных товаров, работ и услуг государственными и муниципальными структурами в случае, если есть российские аналоги. Одним из эффективных инструментов поддержки предприятий ЛПК являются приоритетные инвестиционные проекты по освоению лесов. В настоящее время в перечне находится 155 проектов, из которых 86 завершено, еще 69 - в стадии реализации. Это масштабная работа, в рамках которой в развитие углубленной переработки сырья уже направлено 454 миллиарда рублей.Действуют и инвестиционные возможности Фонда развития промышленности - выданы займы в размере 9,1 миллиарда рублей 12 компаниям ЛПК на реализацию проектов по модернизации и созданию новых мощностей по глубокой переработке древесины. В 2019 году в рамках нацпроекта "Международная кооперация и экспорт" стартовала Корпоративная программа повышения конкурентоспособности (КППК), в рамках которой уже в 2020 году предприятия отрасли получили 508,5 миллиона рублей.Как реализуется тренд на углубление переработки древесины?Виктор Евтухов: Глубокая переработка является безусловным приоритетом государственной политики по развитию лесного комплекса. Создание условий для запуска и развития крупных проектов по глубокой переработке древесины - одна из ключевых текущих задач государства в экономике новой эпохи. Для образования крупных лесоперерабатывающих производств необходима серьезная инфраструктура. Как правило, решение этого вопроса компании берут на себя.Меняется ли структура экспорта в этом году? Какие новые виды продукции в ней появляются?Виктор Евтухов: За первое полугодие внешнеторговый оборот ЛПК (включая мебель) составил 9,3 миллиарда долларов, в том числе импорт - 2,5 миллиарда, экспорт - 6,8. Основными потребителями отечественной продукции являются Китай, Финляндия, Узбекистан, Германия, Дания, Казахстан и Япония.Поскольку для России продукция целлюлозно-бумажной промышленности является экспортным приоритетом, перспективным вектором развития ЛПК является создание новых мощностей, которые повлекут существенное увеличение показателей объемов производства и экспорта продукции. К сожалению, в современной истории России не построено ни одного ЦБК, по этой причине по ряду видов бумаги и вискозному волокну сохраняется высокая импортозависимость. Препятствием для развития целлюлозно-бумажной промышленности являются сравнительно высокие капитальные затраты и сроки строительства в России в сравнении с другими странами.Как решаются экологические проблемы отрасли?Виктор Евтухов: Вопросы экологии оказывают все большее влияние на управление предприятиями, потому что это становится государственной повесткой. Инвестировать в очистные сооружения и модернизировать производственный цикл можно будет с помощью "зеленых облигаций" в соответствии с постановлением правительства РФ № 541. Оно предусматривает предоставление российским организациям субсидий из федерального бюджета на возмещение затрат на выплату купонного дохода по облигациям, выпущенным в рамках реализации инвестпроектов по внедрению наилучших доступных технологий. Размер субсидии составляет до 90 процентов от понесенных затрат. На 2020 год на эти цели в бюджет заложено 3 миллиарда рублей, на последующие периоды - по 6 миллиардов рублей ежегодно.