05.10.2020
Ана Брнабич вновь возглавит сербский кабинет министров
###
***
 Президент Сербии Александр Вучич в понедельник, 5 октября, в ходе пресс-конференции объявил о своем решении передать мандат на формирование правительства Ане Брнабич, занимающей пост премьер-министра с 2017 года."Политика Сербии, которую мы намерены проводить, будет опираться на три факта, - подчеркнул сербский лидер. - Во-первых, Сербия - это свободное и независимое государство. Во-вторых, Сербия находится на европейском пути. В-третьих, Сербия будет поддерживать отношения с Россией и Китаем, но и развивать отношения с США".