09.12.2020
Расширяем горизонты сотрудничества
В Новосибирске пройдет конференция "Дни участников ВЭД Новосибирской области"
***
О целях и задачах представительной конференции, которая будет проведена с соблюдением всех необходимых мер безопасности, рассказывает руководитель Центра поддержки экспорта Новосибирской области Сергей Иванов.  Сергей Анатольевич, насколько актуальны в условиях ограничений, связанных с пандемией, Дни участников внешнеэкономической деятельности, которые вы сейчас проводите?Сергей Иванов: Сейчас они актуальнее, чем когда-либо прежде. Возможности международного общения из-за пандемии ограничены, а необходимость такого общения никуда не делась. Даже для поддержания уже налаженных связей требуются дополнительные усилия, не говоря уж о первичном выходе на международный рынок.Новосибирских предпринимателей ждут два дня, которые погрузят их в тему экспорта. Спикеры федерального уровня приглашают всех заинтересованных в центр "Мой бизнес", где 10 и 11 декабря состоится масштабная конференция "Дни участников ВЭД Новосибирской области". Конференцию организует областной Центр поддержки экспорта - структурное подразделение АНО "ЦСРП НСО" (центр "Мой бизнес"). Оператором выступает организатор Сибирского экономического форума - АО "ВЭД Агент"."Дни участников ВЭД" станут настоящим трамплином для выхода на новые зарубежные рынки и для тех, кто уже экспортирует свою продукцию, и для тех, кто только рассматривает такую возможность. Реальным и потенциальным экспортерам расскажут о том, как найти импортеров за рубежом, как адаптировать свой продукт для зарубежного рынка, получить господдержку экспорта, заключать внешнеэкономические сделки, выбрать оптимальные логистические каналы, получить финансирование и продвигать свою продукцию через электронные площадки.Вы упомянули о высоком уровне спикеров. Кто именно выступит на конференции?Сергей Иванов: Например, известный мос-ковский эксперт по выводу продуктов питания на рынок Китая Андрей Тужиков, представитель Российского экспортного центра в Хошимине Роберт Курило, директор компании TextilePro Co. Ltd в индийском Бангалоре востоковед Татьяна Шерстнева, сотрудник Торгового представительства Российской Федерации в Пекине по вопросам сотрудничества в сфере АПК Сюмер Палкин, президент Русско-азиатского союза промышленников и предпринимателей Виталий Манкевич, учредитель и генеральный директор немецкой компании Bridge-One-Seven GmbH Вероника Любке и многие другие. Некоторые из спикеров, учитывая нынешние реалии, будут выступать в режиме онлайн, но это вряд ли негативно скажется на качестве общения.А что включает программа конференции?Сергей Иванов: Карта конференции выглядит впечатляюще - участники услышат подробные презентации стратегий экспортных поставок на рынки Китая, Казахстана, Вьетнама, Индии и Германии. Вместе с экспертами участники разберут основные таможенные ошибки при экспорте российских товаров в 2020 году, а также, разбившись на группы, смоделируют реальный путь экспортного проекта, постаравшись избежать "грабель", на которые уже наступили другие компании.На "Днях участников ВЭД" можно будет задать вопросы не только маститым экспертам и опытным экспортерам, но и представителям правительства НСО. Ведь во второй части конференции вас ждут презентация планов ЦПЭ НСО на 2021 год и панельная дискуссия "Изменения структуры экспорта НСО и каналов продаж на внешних рынках в период пандемии и после нее: открытый диалог власти и бизнеса". Закончится конференция торжественной церемонией награждения экспортеров Новосибирской области по итогам взаимодействия с нашим центром.Неужели даже в условиях сегодняшних ограничений есть кого и за что награждать?Сергей Иванов: Конечно. Внешнеторговый оборот Новосибирской области в первом полугодии 2020-го достиг 2,624 миллиарда долларов, а это 106 процентов к показателю за аналогичный период прошлого года. Объем экспорта в страны дальнего зарубежья составил 978,3 миллиона долларов, в страны СНГ - 287 миллионов. Экспортные операции осуществлялись с партнерами из 97 стран мира. Новосибирские экспортеры завоевали большое количество наград и стали лидерами по поставкам на зарубежные рынки среди регионов Сибирского федерального округа. Акционерное общество "СКБТ Катализатор" вошло в список тринадцати лучших экспортеров России 2020 года. Это ведущий российский производитель катализаторов и носителей для них, сорбентов, а также осушителей. Предприятие входит в топ-5 российских компаний, обладающих высоким экспортным потенциалом. Продукция поставляется в США, регионы Ближнего Востока, страны Евросоюза.Мы хотим отметить самых активных экспортеров - тех, кто в течение этого года обращался к нам за поддержкой и с нашей помощью достиг отличных результатов. Кстати, впереди у нас региональный этап конкурса "Экспортер года - 2020". В ближайшее время мы начнем сбор заявок от экспортеров Новосибирской области. Подведение итогов и награждение победителей состоится в марте следующего года.Я не устаю повторять: успешность экспорта зависит от самих участников внешнеэкономической деятельности и в том числе от того, как активно они будут посещать организованные для экспортеров мероприятия. Ждем вас на нашей конференции. Надеюсь, что она будет полезна с точки зрения развития бизнеса. Истории успеха всегда начинаются с новых знаний и нового импульса, которые вы получите благодаря конференции "Дни участников ВЭД Новосибирской области".Ключевой вопросСергей Анатольевич, задам, наверное, немного наивный вопрос: с чего вы советуете начать участие во внешнеторговой деятельности?Сергей Иванов: Не такой уж он наивный. Недавно я был на одном мероприятии, где собрались представители пятнадцати компаний, производящих экспортно ориентированную продукцию. И никто из них даже не слышал о нашем Центре поддержки экс-порта. А ведь мы работаем с 2012 года, причем наш ЦПЭ считается одним из успешных в России. Весной в рамках национального проекта "Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы" состоялось официальное открытие центра "Мой бизнес" Новосибирской области. Расположен он в очень доступном месте - на улице Сибревкома, 9, в двух шагах от станции метро "Октябрьская", оснащен отличными подъездами и парковками. Но главное, конечно, то, что здесь на единой площадке разместились центр поддержки предпринимательства, центр инноваций социальной сферы, региональный Гарантийный фонд, Фонд микрофинансирования и Фонд развития промышленности, офис АО "МСП Банк", территориальное обособленное подразделение МФЦ для бизнеса. Здесь же будут функционировать Фонд содействия инновациям, инжиниринговый центр и наш Центр поддержки экспорта. Конечно, такие центры есть во всех субъектах федерации, но наш, пожалуй, один из лучших в стране, в том числе и по техническому оснащению и инфраструктуре. Вот именно с визита к нам и начинается дорога на международный рынок.На правах рекламы