12.11.2020
В Ульяновской области завершила работу "Школа общественной дипломатии"
###
***
Совместный проект фонда "Ульяновск - культурная столица" и Ульяновского регионального отделения организации "Опора России" реализовывался при поддержке субсидии из регионального бюджета с мая по ноябрь.  Его участниками стали 30 человек со знанием английского и опытом работы в различных сферах деятельности. 10 ноября в онлайн-формате все они получили сертификаты, подтверждающие, что в течение курса ими разработаны авторские проекты с участием зарубежных партнёров и подготовлены грантовые заявки.Основы этих проектов заложили на двух тренингах. Первый онлайн-интенсив дал участникам серьезную теоретическую базу и возможность представить свои идеи федеральным экспертам."После того, как стартовал коронакризис мы пересмотрели программу нашей Школы и ушли в онлайн. Трехдневный тренинг, собравший наших студентов в начале лета, помог им узнать и понять, что такое общественная дипломатия. Чем она отличается от народной, гражданской, публичной дипломатии. С нами была научный руководитель проекта, президент Центра поддержки и развития общественных инициатив "Креативная дипломатия" Наталья Бурлинова. Знаковым стало участие в программе Виталия Солонецкого - начальника управления по реализации молодежных программ и развитию публичной дипломатии агентства "Россотрудничество". Он отметил, что "Школа общественной дипломатии" - уникальный проект с точки зрения своего содержания, состава спикеров и уровню участников", - отметила руководитель проекта "Школа общественной дипломатии" Диана Ковела.Еще раз, уже оффлайн, ученики Школы встретились в августе. Сертифицированный тренер по межкультурной коммуникации, президент ULELTA Любовь Савельева с помощью технологий неформального образования вовлекла участников в постижение тонкостей межкультурного диалога. О грамотном продвижении международных проектов в информационном пространстве рассказал начальник управления информационной политики администрации губернатора Ульяновской области Дмитрий Камал. Руководитель регионального центра развития НКО Елена Шпоркина дала основы формирования бюджета грантового проекта. Директор Регионального информационно-ресурсного Фонда Надежда Дерябина разложила по полочкам такую дисциплину, как проектный менеджмент."Второй тренинг дал нам практические знания. В интернете этого не найдешь. Это именно проработка кейсов, дающая полное понимание того, куда надо идти, как написать проект и каких ошибок избегать. Меня поразило, насколько легко делятся своим опытом и ресурсами спикеры международного уровня. Например, нам предоставили площадку с поиском спонсоров. Для меня это очень интересная тема и мало кто делится этой информацией. А нам дали материал, который остаётся у нас. И каждый день второго тренинга мы писали разные проекты и получали объективную и необходимую критику, чтобы в дальнейшем действительно выиграть грант", - поделилась своими впечатлениями школьный учитель и преподаватель в вузе Екатерина Сенницкая.Сентябрь и октябрь участники программы посвятили доработке своих проектов и подготовке заявок на грантовые региональные и всероссийские конкурсы. Главный итог - из 25 международных проектов по общественной дипломатии, разработанных в ходе курса и готовых к реализации в 2021-2022 годах, семь уже отправлены в грантодающие организации, один проект поддержан фондом имени А.М. Горчакова, два - уже реализованы совместно с посольствами Германии и Японии."Впервые в нашем регионе о развитии общественной дипломатии говорили так глубоко и серьезно. Это важный тренд не только на региональном, но и на федеральном уровне. Замечательно, что разработана такая программа, пополнившая сообщество международников, готовых к активному взаимодействию с зарубежными коллегами. Надеюсь, что многие из выпускников в самое ближайшее время станут участниками регулярной встречи с НКО в Министерстве иностранных дел в Москве. Со своей стороны Управление внешних связей администрации Губернатора готово вместе с учениками Школы продвигать идеи общественной дипломатии.В будущем году у нас запланировано очень много культурно-гуманитарных и экономических проектов с Францией, Германией, Японией, Китаем, Чехией, Казахстаном и Белоруссией. И мы с удовольствием приглашаем выпускников проекта к совместной работе над ними", - сказал начальник Управления внешних связей администрации губернатора Ульяновской области Евгений Миллер.Лучшие проекты участников программы войдут в буклет "Школа общественной дипломатии", который станет своеобразным подведением итогов программы и учебным пособием по развитию "мягкой силы" в Ульяновской области и за её пределами.