28.09.2020
Рапота предложил проработать в Союзном государстве крупные энергоемкие проекты
###
***
 Предстоящий пуск первенца белорусской атомной энергетики в Островце открывает широкие перспективы для формирования крупных энергоемких проектов в Союзном государстве, убежден государственный секретарь СГ Григорий Рапота.Об этом он заявил 28 сентября на VII Форуме регионов Беларуси и России, выступая на секции "Совместные проекты как фактор стабильного экономического развития Беларуси и России", информирует БЕЛТА.К числу совместных масштабных разработок, ориентированных на энергоемкие производства, считает Рапота, следует отнести потребности в области металлургии, стекольного производства, нефтехимии, выпуска электротранспорта, комплектующих и силовых агрегатов. Он пояснил, что производственные мощности для выпуска такой продукции есть в Ижевске, Нижнем Новгороде и Минске.Большие перспективы госсекретарь СГ видит и в проекте строительства высокоскоростной магистрали Санкт-Петербург - Минск - Варшава - Гамбург протяженностью почти 2,5 тысячи километров. Постоянный комитет Союзного государства, сказал он, взял эту идею в проработку, разработана бизнес-модель, проведены консультации в четырех государствах, по территории которых может пройти магистраль. По словам Рапоты, к проекту проявили большой интерес банковские и финансовые структуры. "Мы предложили модель частно-государственного партнерства в основном с опорой на частные финансы", - пояснил он. Если данная инициатива будет реализована, то она, по его мнению, станет крупнейшим проектом высокоскоростной магистрали на европейском континенте."Из Санкт-Петербурга в Минск поезд сейчас идет 13-14 часов, нам надо уже переходить на новый технологический уровень, причем сразу на самый высокий. Сейчас проект прорабатывается на уровне правительств. Хочется верить, что с поддержкой законодателей он рано или поздно может быть реализован", - выразил надежду Рапота, добавив, что существует еще один транснациональный проект - автострада "Меридиан", которая пройдет из Китая через Казахстан и Россию в Беларусь и далее в Европу.Продолжается работа и по отмене роуминга на территории Союзного государства, сообщил госсекретарь. "Министерства связи на своем последнем совместном заседании обещали к 1 октября уже принципиально (технически это еще займет какое-то время) решить этот вопрос. Работа идет достаточно интенсивно", - заверил оратор.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии