24.03.2020
Эксперты описали влияние пандемии COVID-19 на климат
###
***
 

Спутниковые снимки агентства NASA показали, как может отразиться приостановка человеческой деятельности на окружающей среде. На снимках видно, насколько снизился уровень загрязнения воздуха вокруг китайского мегаполиса Ухань, помещенного на карантин после первой вспышки COVID-19 в январе.Сокращение выбросов диоксида азота, или сокращенно NO2 (образуется при сжигании ископаемого топлива, такого как уголь и нефть), положительно отразилось и на других регионах Китая. Как отмечают специалисты американского Центра исследований энергетики и чистого воздуха (CREA), NO2 опасный токсичный газ, который вызывает кашель, простуду, грипп, бронхит и другие легочные заболевания.CREA отмечает, что выбросы углекислого газа (СО2) тоже существенно сократились в связи с сокращением объемов производства и с жесткими ограничительными мерами по борьбе с распространением коронавируса. В связи с карантином люди значительно меньше пользовались машинами.Кроме того, Национальное статистическое управление Китая сообщило, что уголь в качестве источника энергии использовался примерно на 6,3% меньше, чем за тот же период предыдущего года.Таким образом, выбросы парниковых газов в стране сократились на 200 миллионов тонн в феврале, или на 25%, согласно данным финской исследовательской группы Центра исследований энергетики и чистого воздуха.В ближайшие недели также, вероятно, значительно сократятся выбросы CO2 в Европе и Америке.

Например, Европейское космическое агентство уже сообщило о снижении содержания NO2 в северной Италии. В таких городах, как Рим, Венеция, впервые за долгое время запахло весной, а не выхлопными газами от автобусов и мопедов.Можно ли говорить, что негативные последствия пандемии COVID-19 отчасти компенсируются положительными долгосрочными выгодами для климата и окружающей среды?Некоторые эксперты призывают весьма осторожно интерпретировать спутниковые изображения. Чтобы получить объективную картину, считают они, стоило бы измерить количество загрязняющих веществ близко к земле и, таким образом, проверить качество вдыхаемого воздуха.С другой стороны, не разделяют оптимизма и экологи. Они предупреждают: это кратковременное снижение уровня загрязнения воздуха - изменения происходят не на постоянной основе и не несут долгосрочной выгоды для климата.По словам Дирка Месснера из министерства окружающей среды Германии, речь идет о "разовом эффекте". Дело в том, что после кризиса стоит ожидать сильный подъем экономики и, как следствие, более высокие объемы выбросов СО2 и NO2.Экологов беспокоит и другой факт: пандемия COVID-19 может вытеснить из политической повестки дня климатический кризис. Между тем, по мнению ведущих ученых мира, "климатический кризис наступил. Он оказался более серьезным, чем ожидалось, и угрожает природным экосистемам и судьбе человечества".

