19.08.2020
Тайфун Higos обрушился на южное побережье Китая
###
***
 Тихоокеанский тайфун Higos достиг южного побережья Китая. Стихия добралась до города Чжухай в провинции Гуандун, сообщили в метеорологической обсерватории Гонконга."Эпицентр находится в 130 километрах к западу от этого административного района КНР. Циклон смещается на северо-запад страны и постепенно теряет силу", - со ссылкой на источник пишет ТАСС.Из-за непогоды в Гонконге объявлен девятый уровень опасности (всего их десять). Закрыты офисы, банки, учебные заведения, свою работу приостановил порт и общественный транспорт. Сообщается о двух пострадавших. В соседнем с Чжухаем Макао введен максимальный уровень угрозы. В "азиатском Лас-Вегасе" закрыты все казино. В регионе прервано судоходное и авиасообщение. Higos - седьмой по счету тропический циклон в Азии в этом сезоне.