13.03.2020
Киргизские школьники удивили "Вышку"
###
***
 45 юных киргизстанцев стали победителями или призерами Международной  олимпиады молодежи, проведенной российским Национальным  исследовательским университетом "Высшая школа экономики", известным как  "Вышка". Награждение прошло в Российском центре науки и культуры (РЦНК) в  Бишкеке. В олимпиаде "Вышки" (НИУ ВШЭ) приняли участие несколько сот человек из  разных стран, включая США, Китай, Монголию и ряд постсоветских  государств. В Киргизии ранее мероприятия от ВШЭ проходили в РЦНК в  Бишкеке. Но на этот раз к школьникам из столицы КР смогли присоединиться  старшеклассники из южных регионов. Свою площадку им предоставил  Российский центр науки и культуры в Оше, и участники состязаний после  смогли задать много вопросов - о самой "Вышке", о поступлении в  бакалавриат, об условиях учебы и проживания в общежитиях вуза.Юные киргизстанцы показали достойные результаты. Восемь человек стали  победителями Международной олимпиады молодежи, а еще 37 - призерами.  Представители Россотрудничества вручили им именные дипломы.По словам ведущего эксперта Управления по сотрудничеству со странами СНГ  и Балтии НИУ ВШЭ Алексея Белова, победители и призеры олимпиады могут  получить возможность поступить без экзаменов на образовательные  программы бакалавриата вуза.Справка "РГ" Международная олимпиада молодежи проводится НИУ ВШЭ с 2013 года и  охватывает страны СНГ, Балтии и дальнего зарубежья. Учащиеся старших  классов могут проверить свои знания по 15 предметам.