28.09.2020
Глава Медиакорпорации Китая призвал мировые СМИ к укреплению противоэпидемического сотрудничества
###
***
В апреле нынешнего года Сообщество международного телевизионного сотрудничества "Шелковый путь" развернуло кампанию с участием экспертов Сообщества из мозгового центра. Цель мероприятия - укрепить международное сотрудничество и содействовать совместному созданию "здорового Шелкового пути", пишет информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Сообщество было создано в мае 2016 года по инициативе Международной телевизионной группы Китая, подчиненной Медиакорпорации Китая. В мероприятии приняли участие эксперты мозгового центра, влиятельные китайские и зарубежные специалисты, которые призвали международное сообщество укреплять сотрудничество и предоставить интеллектуальную поддержку для совместного противодействия эпидемии.  Заместитель заведующего Отделом пропаганды ЦК КПК, генеральный директор Медиакорпорации Китая, председатель Совета директоров Сообщества "Шелковый путь" - Шэнь Хайсюн обратился к участникам мероприятия, призвав мировые СМИ проявлять инициативу, углублять сотрудничество, предоставлять достоверную информацию, направлять общественное мнение, чтобы внести вклад в обуздание эпидемии.В своем выступлении Шэнь Хайсюн напомнил, что председатель КНР Си Цзиньпин указывал, что человечество живет единой судьбой, разделяет все катастрофы и успехи, ни одна страна не сможет в одиночку справиться с вызовами, стоящими перед человечеством, поэтому солидарность и сотрудничество - единственно правильный путь для развития.По словам директора Медиакорпорации Китая, вирусы угрожают человечеству крупными эпидемиями - это одна из глобальных проблем. Лишь укрепление сотрудничества поможет нам справиться с разными глобальными рисками и создать прекрасный мир. Он сказал, что в целях противодействия эпидемии Китай выдвинул ряд стратегических инициатив, стремясь объединить силы всех стран мира, укрепить международную координацию и сотрудничество. "Все это продемонстрировало имидж страны как ответственной державы, которая верна своему слову и придает большое значение развитию дружественных отношений с другими странами, а также поддерживает справедливый и нравственный подходы", - подчеркнул Шэнь Хайсюн. Он добавил, что Китай, будучи великой державой, готов взять на себя еще больше ответственности за достижение согласованности стран всего мира и содействовать формированию глобального сообщества единой судьбы.Шэнь Хайсюн напомнил, что кампания по содействию совместному созданию "здорового Шелкового пути" была инициирована Международной телевизионной группой Китая в апреле нынешнего года в целях укрепления международного противоэпидемического сотрудничества. Эксперты мозгового центра сообщества - из Китая, США, Италии, Японии и Аргентины - приняли участие в совместной спецпрограмме "Глобальное обозрение", подготовленной Сообществом и Глобальной телевизионной сетью Китая (CGTN). В этой программе эксперты призывают международное сообщество к сотрудничеству и содействию формированию глобального сообщества единого здравоохранения для противодействия эпидемии. После выхода в эфир эта программа вызвала широкий резонанс у более 100 миллионов зрителей в более 170 странах и регионах, - сказал Шэнь Хайсюн.По его словам, будучи СМИ, несущей огромную социальную ответственность, Медиакорпорация Китая стремится предоставлять полную информацию о развитии общества, стимулировать творческую жизненную активность людей, а также содействовать международному противоэпидемическому сотрудничеству. Шэнь Хайсюн напомнил, что с начала эпидемии Медиакорпорация Китая своевременно сообщала миру достоверную информацию, более 5500 человек приняли участие в подготовке и трансляции программ на эту тему. По состоянию на конец июля было подготовлено около 880 тыс. сообщений, которые люди просмотрели порядка 346 млрд раз. Более 2200 международных СМИ цитировали сообщения Медиакорпорации Китая на тему эпидемии и борьбы с ней. Были достигнуты рекордные показатели объема публикаций и степени цитируемости,- подчеркнул Шэнь Хайсюн.По его словам, с конца января по начало марта этого года, в адрес Медиакорпорации Китая поступили послания с соболезнованиями от руководителей 104 ведущих международных СМИ и 5 крупных медиа-организаций всего мира, включая разные подразделения Сообщества. С начала марта до конца июня Медиакорпорация Китая направила подобные послания главам 112 международных СМИ и послам 32 стран в Китае. Шэнь Хайсюн отметил, что Китай привержен концепции создания сообщества единой судьбы, оказывает посильную помощь другим странам и призывает мировое сообщество прилагать совместные усилия для противодействия эпидемии.Он выразил надежду, что мозговой центр Сообщества будет придерживаться концепции создания глобального сообщества единой судьбы и многополярного мира, а также укреплять обмены и сотрудничество с интеллектуальными центрами разных стран мира в совместном проведении исследований, использовании достижений и подготовке специалистов. Глава Медиакорпорации Китая также призвал Сообщество внести вклад, чтобы ответить на актуальные вызовы, с которыми сталкивается международное сообщество, и приложить усилия для достижения прочного мира и всеобщего процветания.