29.09.2020,
Армия США отработала приемы ведения войны с Россией и Китаем
###
***
  В Соединенных Штатах на испытательном полигоне Юма прошла масштабная тренировка Project Convergence, в которой отрабатывалось взаимодействие экспериментальных дронов, космических аппаратов и наземной техники.Как сообщает издание Defense News, во время учений "демонстрировалось оружие будущего и возможности ведения боевых действий в 2030-х годах против почти равных противников, таких как Россия и Китай".Всего военные США отработали 11 сценариев с разными фазами вторжения на побережье. Первая из них была направлена на определение местоположения и уничтожение средств ПВО противника, а именно аналога российского зенитно-ракетного комплекса "Панцирь-С1".Во время тренировки беспилотные аппараты объединились со спутниками для поиска цели, затем данные были переданы на наземную станцию TITAN (Tactical Intelligence Targeting Access Node), расположенную в штате Вашингтон, и далее на командный пункт полигона Юма. Здесь была развернута перспективная дальнобойная пушка ERCA (Extended Range Cannon Artillery), способная, как утверждается, поражать цели на расстоянии до 70 километров. Затем вертолет-разведчик FARA (Future Attack Reconnaissance Aircraft) с применением искусственного интеллекта обнаружил командно-диспетчерский пункт ПВО противника, после чего дрон Grey Eagle запустил ракету Hellfire и уничтожил цель. Атака при этом проводилась с высоты около 100 метров, что для беспилотника такого типа является необычным.Вторая фаза первой миссии была направлена на поражение оставшейся части зенитных средств противника. Вертолеты и беспилотники продолжили поиск объектов, а искусственный интеллект в командном пункте "подбирал" необходимое оружие. В результате, как сообщается, орудие ERCA произвела выстрел по реактивной системе залпового огня, расположенной в 56 километрах.На третьем, заключительном, этапе в район дислокации противника была стянута управляемая и беспилотная наземная бронетехника.Между тем, издание Defence One отметило, что тренировка не прошла безупречно, несмотря на высокий уровень подготовки. В ряде эпизодов подразделения не смогли выполнить поставленные задачи, как минимум несколько целей остались невредимыми после атаки.