20.09.2020,
National Interest: Российский "Авангард" является серьезным вызовом для США
###
***
Американский публицист Питер Сучиу прокомментировал в статье для The National Interest создание российского гиперзвукового блока "Авангард". По его словам, данное оружие - это серьезный вызов для Соединенных Штатов.  "Авангард" обладает гиперзвуковой скоростью и способен маневрировать в атмосфере, что затрудняет противодействие ему и обеспечивает неуязвимость, пишет автор. Он напомнил заявление Китая о том, что российские гиперзвуковые межконтинентальные баллистические ракеты с ядерными боеголовками могут "опустошить" оборону США, пишет РИА Новости.Сучиу подчеркивает, что "Авангард" - это лишь один из компонентов большого российского арсенала. При этом противоракетная оборона США сосредоточена только на перехвате "небольшого количества" межконтинентальных баллистических ракет, созданных КНДР, констатирует автор.Ракетный комплекс "Авангард" наряду с другими новинками российского оружия был представлен президентом России Владимиром Путиным первого марта 2018 года в послании Федеральному собранию. По его словам, этот боевой блок способен развивать скорость, в 20 раз превышающую скорость звука. Уже в конце 2019 года на боевое дежурство был поставлен первый ракетный полк, вооруженный "Авангардами".