01.02.2020
Песков назвал способ эвакуации граждан России из Китая
###
***
Президент Владимир Путин распорядился привлечь авиацию Воздушно-космических сил РФ к эвакуации граждан России из Китая. "По приказу президента России, Верховного главнокомандующего Владимира Путина к эвакуации российских граждан из районов Китая, наиболее пораженных коронавирусом, будут привлечены самолеты ВКС России, которые начнут выполнять рейсы уже сегодня", - заявил информагентствам пресс-секретарь российского лидера Дмитрий Песков.Сегодня посольство РФ в КНР объявило, что занимается подготовкой к эвакуации российских граждан из Уханя и провинции Хубэй. По официальным данным, в регионе эвакуации находится 341 российский гражданин.

