20.05.2020
Бремя неоплаченного долга
Киргизия вынуждена вернуться к политике заимствования за рубежом
***
  Кризис, вызванный распространением COVID-19, вынудил официальный Бишкек  вспомнить о политике, к которой правительство нередко прибегало в  прошлом. В свете растущего дефицита бюджета власти Киргизии обратились  за помощью к международным финансовым институтам. В течение последних  недель руководству республики удалось договориться о выделении на борьбу  с последствиями пандемии около полумиллиарда долларов.Страна запросила помощь у международных институтов практически сразу  после введения в ряде крупных городов и густонаселенных районов  чрезвычайного положения из-за угрозы распространения COVID-19.  Ограничение передвижения граждан и транспорта, временное закрытие многих  предприятий привело к резкому снижению деловой активности и сокращению  поступлений в бюджет.Официальный Бишкек утверждает, что привлеченные средства направят на  поддержку экономики, системы здравоохранения и на реализацию других мер,  призванных снизить негативные последствия распространения инфекции.Часть полученных денег правительство республики намерено потратить на  финансирование социальных программ. Условия предоставления займов пока  не разглашаются.По заверению вице-премьера КР Эркина Асрандиева, часть средств поступит в  виде займов, другая - будет предоставлена безвозмездно.- Средства привлекаются нами от институтов развития, - подчеркнул он. -  Согласованная на данный момент сумма - около 460 миллионов долларов.  Кроме того, мы продолжаем переговоры еще по ряду проектов и программ  помощи.По данным вице-премьера, 120 миллионов долларов уже поступили из  Международного валютного фонда (МВФ) и после конвертации (в результате  перевода иностранной валюты в национальную бюджет получил около 10,2  миллиарда сомов) в основном потрачены.Согласно оценкам официальных источников, самой большой статьей расходов  стали заработные платы бюджетникам. На это власти потратили почти четыре  миллиарда сомов из выделенных МВФ средств. Еще около 1,8 миллиарда -  направили в Социальный фонд, а 1,2 миллиарда - в Фонд обязательного  медицинского страхования. 869,2 миллиона сомов правительство  израсходовало на пособия по социальному обеспечению и оказание  социальной помощи населению. На 153 миллиона закупили зерно в Фонд  государственных материальных резервов. В 106,3 миллиона обошлось  кабинету министров приобретение медицинских товаров и услуг. 100,4  миллиона сомов чиновники израсходовали на приобретение продуктов питания  для населения, оказавшегося в трудной жизненной ситуации из-за  введенных ограничений в целях борьбы с коронавирусом.- Остаток средств, поступивших от Международного валютного фонда, на  конец апреля составил около 1,3 миллиарда сомов, - утверждают в  правительстве. - Он будет направлен на социально значимые расходы  республиканского бюджета в мае 2020 года.Еще 121,1 миллиона долларов МВФ направит в Киргизию в ближайшее время.  "Эти средства пойдут на финансирование неотложных потребностей  платежного баланса, возникших в результате пандемии COVID-19, -  подчеркивают в представительстве международного финансового института. -  Но для ликвидации сохраняющегося дефицита платежного баланса и  облегчения бремени, связанного с проведением необходимых корректировок,  стоит неотложно привлечь дополнительную помощь со стороны доноров".И эти средства, как выяснилось, Киргизией практически изысканы. Так, еще  120 миллионов долларов республике готовится выделить Азиатский банк  развития (АБР). Причем финансирование на сумму в 50 миллионов долларов  со стороны АБР уже утверждено его руководством.Как сообщают в АБР, средства предоставляются в рамках специальной  программы "Активное реагирование и поддержка расходов" (CARES). Половина  суммы - безвозмездно. Деньги направляются на финансирование "неотложных  мер правительства по сдерживанию распространения пандемии, обеспечению  социальной защиты уязвимых слоев общества и предоставлению фискального  стимула для бедных слоев населения с целью поддержки малого и среднего  бизнеса и производственных секторов экономики".- Программа CARES - часть комплексного и интегрированного пакета  поддержки, направлена на оказание помощи в целях решения неотложных  потребностей правительства, - заявил глава АБР Масацугу Асакава. - Она  одновременно закладывает основу для структурных реформ, которые помогут  республике противостоять внешним вызовам в будущем. Киргизия также  сможет воспользоваться предстоящей региональной технической помощью АБР,  направленной на укрепление системы здравоохранения, чтобы лучше  подготовиться к возможным будущим вспышкам заболеваний.Еще 30 миллионов долларов предоставит Германский банк развития, 28  миллионов - Европейский союз, 21 миллион - Всемирный банк, 15 миллионов -  Исламский банк развития.Вице-премьер КР Кубатбек Боронов в свою очередь заявил, что республика  ведет переговоры о представлении порядка 100-150 миллионов долларов с  Европейским банком реконструкции и развития.До обращения за новыми займами внешний долг Киргизии оценивался примерно  в 3,8 миллиарда долларов, что составляло около трети от объема ВВП  страны. Причем примерно половину этой суммы (почти 1,8 миллиарда) горной  республике в свое время предоставил Китай - на реализацию ряда  инфраструктурных проектов. Как и насколько увеличится бремя обязательств  перед иностранными кредиторами после получения озвученных выше цифр -  пока неясно. Однако власти республики уже предприняли определенные меры,  чтобы смягчить давление. Буквально несколько недель назад президент КР  Сооронбай Жээнбеков обратился с просьбой к председателю КНР Си Цзиньпину  с просьбой о пролонгации выплат.- Учитывая негативное влияние инфекции на макроэкономическую ситуацию,  Сооронбай Жээнбеков предложил рассмотреть возможность облегчения и  пролонгации выплат по внешнему долгу перед Китаем, - сообщила  пресс-служба главы КР.Китай, по данным официальных источников, пошел Киргизии навстречу. Как  заявил вице-премьер Эркин Асрандиев, кредитор отнесся к просьбе с  пониманием.- Насколько мне известно, представители КНР уже связались с нашими  специалистами, и работа по реструктуризации началась, - подчеркнул  вице-премьер. - Что касается внешнего долга перед другими кредиторами,  то ведется работа по отсрочке платежей по двусторонним кредитам в рамках  Парижского клуба.Киргизия в свою очередь занялась восстановлением работы  контрольно-пропускных пунктов на границе с Китаем для грузоперевозчиков.  Через Тянь-Шань проходят несколько транспортных коридоров, связывающих  Поднебесную с некоторыми южными постсоветскими республиками. В марте  официальный Бишкек принял решение заблокировать автомобильное сообщение с  КНР в связи с возможной угрозой распространения COVID-19. Это привело к  сокращению поставок сырья для ряда предприятий и целых отраслей КР,  включая легкую промышленность, выпускающую одежду для российских и  казахстанских потребителей. Удастся ли восстановить работу  экспортоориентированных отраслей в ближайшее время, неясно.Чтобы поддержать бюджет, Киргизия решила обратиться и к внутренним  источникам. Власти намерены увеличить внутренний долг, который на начало  мая составлял около 740 миллионов долларов. Министерство финансов  республики сообщило о подготовке к выпуску государственных ценных бумаг  на 1,35 миллиарда сомов со сроком обращения от года до семи лет.  Выпускать их намерены несколькими партиями. При этом самыми доходными  для казны считаются облигации с длительным сроком обращения.Вместе с тем Согласно оценкам Евразийской экономической комиссии, Киргизия имеет  самый низкий уровень госдолга на душу населения среди стран ЕАЭС. Если  на каждого гражданина республики приходится чуть больше 700 долларов из  общего объема обязательств (внутренних и внешних), то на жителя Армении,  Беларуси или Казахстана - более 2,2 тысячи, а России - 1,3 тысячи. При  этом в РФ самый низкий показатель внешнего долга к численности населения  (чуть больше 280 долларов), тогда как самый высокий зафиксирован в  Армении (около 2000).Кстати Вопрос внешнего долга всегда считался для Киргизии болезненным. В  республике существует устойчивое убеждение, что бремя обязательств  ставит ее в зависимость перед иностранными кредиторами. По этой причине с  2010 года руководство страны старается привлекать так называемые  грантовые средства - безвозмездную помощь. Однако это имеет и свои  минусы. Так, по словам депутата парламента Евгении Строковой, гранты  используются нерационально. - По кредитам есть определенная ответственность, - полагает она. - Ведь  займы нужно отдавать, и власти заинтересованы в том, чтобы использовать  их максимально эффективно. В случае с грантами все иначе. Поэтому  злоупотребление безвозмездной помощью может отрицательно сказаться на  экономике.