27.01.2020
Премьер Госсовета КНР взял под личный контроль борьбу с коронавирусом
###
***
Сегодня, 27 января, как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", премьер Госсовета КНР, глава руководящей группы по борьбе с коронавирусом нового типа Ли Кэцян по поручению председателя КНР Си Цзиньпина прибыл в город Ухань.  Премьер Госсовета намерен взять работу по профилактике и борьбе с эпидемией под личный контроль. Он уже посетил пациентов медучреждений и пообщался с медицинскими работниками, находящимися на передовой войны с новым вирусом.