21.06.2020
В глазах Си Цзиньпина запечатлен яркий образ отца
###
***
42 года назад во время летних каникул студент политехнического университета Цинхуа Си Цзиньпин в рамках прохождения обязательной общественной практики принял участие в инспекционной поездке отца Си Чжунсюня по провинции Гуандун. Широкая спина отца всегда находилась перед глазами Си Цзиньпина, постоянно следовавшего за ним, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". "Мы должны всеми силами успешно реализовать экспериментальную работу по структурным реформам провинции Гуандун. Мы должны быть решительными, мы обязаны работать не покладая рук, даже несмотря на риски возможных ошибок", - отмечал Си Чжунсюнь.Подпись: 23 февраля 2017 года. Уезд Аньсинь провинции Хэбэй. Си Цзиньпин в инспекционной поездке по проектированию и строительству нового района развития Сюнъань."Строительство нового района развития Сюнъань является исторически значимым проектом. Новый район развития Сюнъань - это зона расширения столичных функций, одобренная ЦК КПК. Он имеет такое же общенациональное значение, как район Пудун в Шанхае и город Шэньчжэнь в Гуандуне. Мы должны хорошо понимать этот важный статус", - сказал Си Цзиньпин.Впервые прибыв в Гуанчжоу, Си Чжунсюнь сразу же столкнулся со сложнейшей ситуацией и труднейшими задачами. В самый разгар лета того года он, как северянин, категорически не переносящий жару, под палящим солнцем один за другим посетил сразу 23 уезда ("Воспоминания о Си Чжунсюне" его жены Ци Синь)."Будучи секретарем парткома уезда, необходимо посещать все деревни этого уезда. Будучи секретарем окружного (городского) партийного комитета, необходимо посещать все подчинённые села и поселки. И, наконец, будучи секретарем парткома провинции, необходимо посещать все подчиненные уезда и города", - отметил Си Цзиньпин."Ни в годах, когда белый террор свирепствовал на территории Китая, ни в период, когда в политическом спектре господствовали крайне левые позиции, ни тогда, когда подвергался злонамеренным обвинениям, ни в тяжелом положении, вера отца в коммунизм была неизменной. Вы верите, что наша партия - великая, правильная и славная. Ваши слова и действия указали нам направление дальнейшего движения", - из поздравительного письма Си Цзиньпина к 88-летию со дня рождения его отца Си Чжунсюня."Вера в марксизм и вера в социализм и коммунизм - это политическая "душа" коммунистов и их духовная опора, благодаря которой они выдерживают любые испытания", - сказал Си Цзиньпин."Я считаю, реалистичный подход к делу и поиск истины и фактов - это величайший партийный дух КПК", - заявлял Си Чжунсюнь."Надо энергично мотивировать все кадры и членов партии, в особенности руководителей КПК к тому, чтобы они всем силами развивали дух реалистичного подхода к делу. Необходимо продвигать дух поиска истины и фактов, быть деловитыми и прагматичными", - отметил Си Цзиньпин."Под влиянием и благодаря примеру Си Чжунсюня усердие и бережливость стали традициями нашей семьи", - цитата из книги Ци Синь "Воспоминания о Си Чжунсюне"."Необходимо неукоснительно и неизменно придерживаться принципов трудолюбия и бережливости", - фрагмент из выступления Си Цзиньпина."Ты трудился не покладая рук на благо китайского народа, словно старый вол на пашне. Это вдохновило меня отдать все свои жизненные силы делу служения народу", - из поздравительного письма Си Цзиньпина к 88-летию со дня рождения его отца Си Чжунсюня.