23.09.2020
Открыл компанию по чужому паспорту
За утерю документа киргизстанцы будут платить в 10 раз больше
***
  В правительстве КР намерены значительно увеличить госпошлину за выдачу  нового паспорта гражданина республики взамен потерянного. Таким образом,  как надеются в кабмине, у киргизстанцев появится стимул относиться к  документу, удостоверяющему личность, более бережно. Соответствующие поправки уже подготовило министерство юстиции страны. В  ведомстве предлагают внести изменения в законодательство,  устанавливающее ставки госпошлины, взимаемой за выдачу новых  идентификационных карт и общегражданских паспортов в случае утраты  действующих документов. В данный момент она составляет двукратный размер  расчетного показателя - 200 сомов. Но если поправки примут, вырастет в  10 раз. Причина, по которой в минюсте выступили с такой инициативой, - небрежное  отношение киргизстанцев к документам, удостоверяющим личность. Как  сказали корреспонденту "РГ" в ведомстве, люди, потеряв паспорт, нередко  даже не удосуживаются сообщить об этом в соответствующие органы. А их  документы тем временем используются злоумышленниками. В основном речь  идет, по данным правоохранительных органов, о различных мошеннических  действиях в финансовой сфере. К примеру, как рассказали в Госслужбе по борьбе с экономическими  преступлениями, не так давно на потерянный паспорт гражданина КР было  зарегистрировано ОсОО, затем открыт расчетный счет в одном из банков.  "Неизвестные осуществили несколько переводов денежных средств в Китай на  общую сумму около 10 миллионов долларов. В результате невыплаты налогов  государству был нанесен ущерб в размере 135 миллионов сомов", -  пояснили в госслужбе. Киргизстанец был шокирован, узнав, что его потерянный паспорт  использовался неизвестными для ухода от уплаты налогов. И так как он не  обращался в милицию с заявлением о пропаже важного документа, то ему  пришлось потратить немало времени, чтобы доказать свою непричастность к  преступлению. Кстати, по словам юриста Муратбека Азимбаева, первое, что должен сделать  человек, лишившийся паспорта, - обратиться в правоохранительные органы.  "Случаев, когда потерянный документ использовался для совершения  различных противоправных действий, много. Заявление о пропаже - это  первое, что поможет доказать невиновность настоящего владельца", -  отметил он.В министерстве юстиции КР тем временем называют предложенное увеличение  ставки госпошлины "денежной санкцией" и считают, что именно она может  стать одним из самых действенных способов соблюдения требования бережно  относиться к документам государственного значения. - Низкий размер государственной пошлины не обладает сдерживающим эффектом, - подчеркнули в минюсте. При этом в ведомстве ссылаются на опыт в данном вопросе соседних  государств. "В Российской Федерации за утерю паспорта граждане обязаны  выплатить 1500 рублей, в Узбекистане примерно 1500 сомов, в Казахстане  проживание гражданина без паспорта до одного месяца карается  предупреждением, больше одного месяца - штрафом в 3300 сомов", -  добавили в минюсте. Между тем в Бишкеке с 2017 года действует так называемое бюро находок, в  которое можно сдать найденные где-либо документы. Данные из приносимых  неравнодушными гражданами паспортов, свидетельств, водительских прав и  так далее вносятся в специальную информационную базу. Как отметили в Государственной регистрационной службе (ГРС) КР, всего за  время работы в бюро находок принесли более трех тысяч найденных  документов. Больше всего - внутренних паспортов (ID-карт), свидетельств о  рождении и регистрации транспортных средств, военных билетов и  водительских удостоверений. Примерно половину вернули владельцам. В ГРС призывают потерявших паспорта киргизстанцев не оформлять новые  документы, а прежде всего попытаться найти старые с помощью портала  электронных услуг. - Узнать, найдено ли, к примеру, ваше удостоверение личности, можно в  разделе "Бюро находок" на сайте www.uslugi.gov.kg. Для этого необходимо  ввести свой ПИН - персональный идентификационный номер, - отметили в  госслужбе. Также через портал можно собрать необходимые справки в  электронном формате без прямого обращения в госорганы, что значительно  сэкономит время, деньги и нервы.Справка "РГ" Согласно постановлению правительства КР об утверждении ставок  госпошлины, за выдачу внутреннего паспорта (ID-карты) образца 2017 года в  связи с переменой фамилии, имени, отчества, места жительства или  изменением национальности взимается 60 сомов; за выдачу общегражданского  паспорта гражданам, вызываемым в иностранные суды в соответствии с  договорами об оказании правовой помощи по гражданским, семейным и  уголовным делам в качестве стороны, свидетелей, потерпевших и экспертов  по гражданским и уголовным делам, - 60 сомов; за выдачу общегражданского  паспорта гражданина КР в связи с переменой фамилии, имени, отчества,  места жительства или изменением национальности - 100 сомов; за выдачу  внутреннего паспорта (ID-карты) образца 2017 года и общегражданского  паспорта гражданина КР взамен утраченного или пришедшего в негодность -  200 сомов.Тем временемЧип в карманеВ республике, как сообщили в Государственной регистрационной службе,  продолжаются работы по внедрению в республике биометрических  общегражданских (заграничных) паспортов нового образца. - На сегодня созданы проекты профиля данных, записываемого на чип,  согласованы виды защитных элементов, разработан и утвержден  производственный дизайн водяных знаков, голограммы, защитной нити,  тактильных элементов. Компания-победитель тендера поставляет необходимые  материалы для производства бланков, ГРС подготовила оборудование для  персонификации паспортов. Для подписания данных на чипе паспорта  развернута инфраструктура открытых ключей, которая уже успешно  используется при выпуске внутренних паспортов граждан КР, - сообщили в  службе. Ранее в кабинете министров КР заверили, что процесс изготовления и  выдачи биометрических общегражданских паспортов будет находиться под  жестким контролем. - Это решит многие проблемы, повысит уровень доверия других государств к  нашим паспортам и к стране в целом. Сегодня получить визу во многие  страны соотечественникам становится все сложнее. Мы должны выйти из этой  ситуации и стать одним из тех государств, паспорт которых открывает  владельцу весь мир, - отметили в правительстве Киргизии.