03.02.2020
КНДР закрыла железнодорожное сообщение с Россией из-за коронавируса
###
***
 

Власти Северной Кореи закрыли железнодорожное сообщение с Россией. Как сообщает ТАСС, это было сделано в качестве превентивной меры против распространения коронавируса.Отмечается, что ограничения на движение поездов между КНДР и РФ вводятся на неопределенный срок, возобновление пассажирского железнодорожного сообщения между двумя странами будет зависеть от развития ситуации с эпидемией коронавируса в Китае.Ранее Пхеньян приостановил железнодорожное сообщение с Китаем, а также отметил все авиарейсы до 1 марта из столицы КНДР в Китай и Россию.При этом власти проверяет на наличие вируса всех, кто прибыл из-за границы с 13 января и ставит под наблюдение врачей, иностранцы, в том числе дипломаты, изолируются. Сотрудники карантинного досмотра и проводят осмотр с помощью сканера температуры тела и других приборов. Пока в КНДР не подтвердили ни одного случая заражения новым коронавирусом.