08.07.2020
Вирусное ускорение
Пандемия вынудила регионы ЦФО улучшить состояние больниц
***
Куда пошли средства, выделенные из бюджета для борьбы с новой инфекцией, изучили корреспонденты "РГ".  На окраине Воронежа в рекордные сроки построили медицинский стационар на 200 коек. Работы стартовали 25 апреля, а к 25 июня здание на улице Ростовской было почти полностью готово. Уже установлена мебель, смонтировано оборудование и системы дистанционного контроля за состоянием пациентов. Для больных даже куплены "умные" часы.Корпус возвели военные по типовому проекту. Минобороны получило на это свыше 1,1 миллиарда рублей из резервного фонда правительства РФ. Новую больницу скоро передадут в собственность региона. В ближайшее время здесь будут принимать пациентов с коронавирусом - рядом как раз расположена БСМП N 8, которая целиком отдана для лечения COVID-19.По окончании эпидемии в новое здание планируют перевести областную "инфекционку". Сегодня она имеет более удобное расположение, ближе к центру города. Но в старом здании не предусмотрены боксы для особо заразных больных. По современным требованиям такие палаты должны иметь отдельный вход с улицы и свою систему вентиляции. Поэтому сегодня воронежцев, которым положена изоляция, из "взрослой" инфекционной больницы переправляют в детскую.Во Владимирской области удалось развернуть 12 инфекционных госпиталей, рассчитанных в общей сложности на 860 коек.На средства, выделенные из федерального и областного бюджетов, закупили медицинское оборудование, лекарства и средства индивидуальной защиты. На дополнительно выделенные деньги заасфальтированы подъездные пути к инфекционным госпиталям и оборудованы площадки для дезинфекции транспортных средств, предназначенных для перевозки пациентов с COVID-19.На Брянщине, как уже писала "РГ", экстренно оборудовали инфекционный госпиталь на 400 мест в Унече. Здание довоенной постройки с деревянными перекрытиями не использовалось с 2014 года: не было денег на качественный ремонт, в частности на установку специальной пожарной сигнализации. В обычное время работы заняли бы около года. В условиях эпидемии их провели за две недели - закончили внутреннюю отделку, восстановили фасад и даже благоустроили территорию. Здание передали областной инфекционной больнице, благодаря чему в другие ее корпуса стало возможно вновь госпитализировать пациентов с другими, нежели COVID-19, диагнозами.Вместе с тем обновление других стационаров региона пришлось отложить, пояснил брянский губернатор Александр Богомаз:- В этом году грандиозные были планы - шесть больниц капитально отремонтировать и оснастить оборудованием. А теперь не за что, потому что миллиард ушел на борьбу с ковидом: 370 миллионов - это лекарства, 200 - оборудование, ежедневно мы расходуем на средства индивидуальной защиты около восьми миллионов рублей. Более 700 миллионов уже потратили на СИЗы, чтобы врачи могли работать!Ярославской области на модернизацию коечного фонда для оказания медпомощи больным COVID-19 из федерального бюджета выделено около 500 миллионов рублей. На эти деньги приобретено и еще закупается новое оборудование, средства индивидуальной защиты для медицинских организаций, а также монтируются системы медицинского снабжения кислородом.Ярославский госпиталь ветеранов войн, полностью перепрофилированный для работы с пациентами, зараженными новой коронавирусной инфекцией, уже получил компьютерный томограф на 64 среза с кардиопрограммой, новый цифровой рентгеновский аппарат, переносной ультразвуковой и рентгеновский аппараты, передвижные аппараты искусственной вентиляции легких, аспираторы, УЗИ-систему.- Для нас это серьезное усиление, - оценил поставки главный врач госпиталя Михаил Осипов. - Например, томограф поможет нам определять степень поражения легких у пациентов с COVID-19. Но и в дальнейшем станет хорошим помощником, когда в госпиталь на лечение вернутся ветераны: кардиопрограмма позволит использовать КТ и для диагностики заболеваний сердечно-сосудистой системы.Навели телемостыЭпидемия COVID-19 показала, что ивановским медучреждениям не хватает компьютерных томографов. Власти региона приняли решение оперативно закупить два компьютерных томографа. Один поставят в Тейково, другой - в инфекционную больницу в Иванове. После того как ситуация нормализуется, закупленное оборудование будет перераспределено между отделениями реанимаций и сосудистыми центрами Ивановской области.По данным властей, всего в рамках мобилизации медицинских учреждений выделено более 1,5 миллиарда рублей. Помимо закупки нового оборудования, средства направили на предупреждение распространения коронавирусной инфекции, лечение пациентов и стимулирующие выплаты сотрудникам медицинских организаций.Позитивные изменения коснулись и системы подготовки кадров: расширены дистанционные формы обучения на портале непрерывного медицинского обучения. Только за первые четыре месяца текущего года в систему образования уже вовлечено 8489 медиков, тогда как по итогам 2019-го было всего лишь 1783 человека.С началом пандемии в регионе наладили систему видео-конференц-связи и расширили телемедицинские консультации не только с федеральными консультативными центрами, но и между учреждениями региона. Областной консультативный реанимационный центр на базе клинической больницы объединил все реанимационные отделения области. Это позволило оперативно решать вопросы тактики лечения пациента, своевременно переводить больного в необходимое медучреждение.Держат руку на пультеВ Смоленской области для своевременной диагностики опасных пневмоний приобрели аппарат компьютерной томографии последнего поколения. В комплект к нему входит планшет для дистанционного управления. Деньги - около 40 миллионов рублей - собрали меценаты. Технику установят в Гагаринской ЦРБ. При необходимости туда направят пациентов из Вяземского, Новодугинского, Сычевского, Темкинского и Угранского районов.- Сейчас у нас установлен стационарный рентген-аппарат, но, конечно, его диагностических возможностей не хватает для выявления многих заболеваний, - пояснил главврач больницы Александр Савицкий. - Оборудование для КТ позволит вести широкий спектр исследований у пациентов любого веса и возраста, в том числе детей. С его помощью можно выявить источник кровоизлияния и опухоли, выполнить диагностику сосудов головного мозга, скрининговые исследования легких, наглядно представить состояние внутренних органов без введения в них эндоскопа. Используя контрастные вещества, компьютерный томограф диагностирует сердечно-сосудистые заболевания. Аналогов данному оборудованию на территории России нет.Работать с новой техникой рентгенологов из Гагарина научат в одной из ведущих клиник Москвы. Туда же можно будет направлять снимки на вторую расшифровку, чтобы не ошибиться с постановкой диагноза. По телемедицинской связи смоленские врачи смогут консультироваться с коллегами из других учреждений столицы.Тем временемВ Брянской области открылось самое большое производство медицинских масок в России и Европе. Цеха оборудовали на базе филиала ФГУП "Московский эндокринный завод" в Почепском районе в рамках проекте минпромторга. Строительные работы начались в марте, затем пришла техника из Китая. В первый день лета запустили конвейер. В июле предприятие должно выйти на полную мощность (до четырех миллионов масок в сутки) и наладить свое производство мельтблауна - фильтрующего мембранного материала. На завод набрали около 250 человек. "Средняя зарплата превышает 32 тысячи рублей, люди охотно идут, будем развивать инфраструктуру Почепа и близлежащих районов", - сообщил гендиректор ФГУП Михаил Фонарев.