25.03.2020
АвтоВАЗ серьезно модернизировали
###
***
  Волжский автогигант рассказал о модернизации производства. По итогам прошлого года благодаря стандартам Альянса Renault-Nissan-Mitsubishi завод усилил контроль качества, провел оптимизацию процессов, сэкономил средства и улучшил условия труда работников.Прежде всего АвтоВАЗ модернизировал сборочно-кузовное производство Kalina. На СКП Kalina выпускают Lada Granta и автомобили бренда Datsun (производство Lada Kalina прекращено в 2018 году). Общая длина сборочных линий уменьшена на 560 метров, снижено количество автомобилей в потоке, это положительно сказалось на уровне качества.Помимо этого, организованы участки формирования кит-комплектов, уменьшено количество задействованных погрузчиков, одновременно с этим на конвейере появилось 8 роботизированных тележек для автоматической доставки комплектующих на сборочные посты."Концепция сборки, применяемая на АвтоВАЗе, определяет, что под каждый кузов формируется набор компонентов в соответствии с комплектацией будущего автомобиля. Роботизированные тележки, синхронизированные со скоростью конвейера, доставляют данный набор комплектующих из зоны формирования данных кит-комплектов к соответствующим сборочным постам, где работники в соответствии с программой сборки устанавливают их на конкретный кузов", - пояснили в пресс-службе маркиЛинию производство автомобилей на платформе B0 главного конвейера АвтоВАЗа также модернизировали. С конвейера ПАП B0 сходят автомобили семейства Lada Xray, Lada Largus, а также автомобили альянса Renault-Nissan.В производстве внедрено 8 дополнительных современных роботов. Они отвечают за сварку критически важных точек основания и каркаса кузова, которые фиксируют геометрию автомобиля.Автоматизация и повышение стабильности выполнения операций позволило улучшить эффективность работы данного участка производства. В результате на линии сварки основания кузова Lada Largus и Lada Xray работает 13 роботов. В текущем году на ПАП В0 планируется внедрить еще два сварочных робота.Наконец, на третьей ветке основной линии АвтоВАЗа модернизировали грузонесущий конвейер подачи комплектующих и создали 3 транспортных кольца с загрузкой из одной зоны. Теперь главный конвейер получает наборы комплектующих непосредственно в рабочую зону оператора.