30.01.2020
Коронавирус у госпитализированных воронежцев не подтвердился
###
***
 В Воронеже озвучили данные анализа проб, взятых у двух воронежцев, госпитализированных с ОРВИ и подозрением на коронавирус.- Результаты исследований из федеральных лабораторий прибыли раньше, чем предполагалось. Коронавирус не подтвердился, - рассказал глава регионального департамента здравоохранения Александр Щукин.Напомним, во вторник в Воронеже были экстренно доставлены в больницу двое граждан РФ: 55-летняя женщина и мужчина 35 лет. Оба недавно вернулись из Китая и страдали простудой. Госпитализация проходила с соблюдением чрезвычайных мер безопасности: пациентов поместили на носилки под герметичным колпаком, сопровождавшие их медики были одеты в защитные костюмы и маски.Тем временемВернувшийся из Китая житель Тулы госпитализирован с простудой. Предварительные результаты обследования не выявили у пациента ни ОРВИ, ни коронавируса, сообщили в региональном управлении Роспотребнадзора.