03.12.2020
Мельников: Пандемия стала стресс-тестом для систем управления во всем мире
###
***
Пандемия коронавируса стала стресс-тестом для систем управления на планете. И страны БРИКС в целом смогли справиться с возникшей проблемой. Такое мнение выразил первый заместитель председателя Государственной Думы РФ, председатель Общества российско-китайской дружбы Иван Мельников, выступая на симпозиуме БРИКС по вопросам государственного управления, организованного "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией и проходящего 3-4 декабря.  По его словам, "странам БРИКС удалось оперативно среагировать и поддерживать высокий уровень сотрудничества на протяжении всей пандемии". Мельников особо отметил роль КНР в борьбе с коронавирусом. Китай первым встал на пути пандемии и показал всем пример, как надо бороться с этой угрозой. Не менее важен опыт БРИКС и по созданию вакцины.Как напомнил первый заместитель председателя Госдумы, о возможности возникновения пандемии эксперты и министры стран БРИКС говорили еще несколько лет назад. Поэтому пятерка работает над созданием системы предупреждений. Крайне важно суметь спрогнозировать возникновение эпидемии, а затем оперативно отреагировать на угрозу."В России отреагировали на вызов, проявив высокий уровень мобилизации, органы власти не останавливали свою работу, партии отложили разногласия, совместно принимали необходимые решения", - рассказал участникам конференции о российском опыте Мельников. По его словам, в условиях пандемии было принято более 30 законов, которые касались поддержки экономики страны, отдельных секторов. Были предприняты меры для сдерживания роста цен на лекарства, закреплена возможность дистанционной торговли лекарствами, установлено уголовное наказание за некачественные препараты и фальсификат. Недавно был принят закон, регулирующий оплату труда переведенных на дистанционную работу."Пандемия коронавируса выявила и слабые места, показала потенциал совершенствования управления, начинается административная реформа, которая учтет новые реалии", - сообщил Мельников, подчеркнув, что в будущем будут налажены инструменты связи между людьми и государством.Были выявлены проблемы и на международном уровне, "не были услышаны наши призывы к выработке коллективных решений". И теперь необходимо готовиться к жизни в новом, постковидном мире. "Перед всеми странами стоит новый вызов - скорейшее восстановление экономики, возвращение на прежний уровень жизни", - отметил Мельников."Нам необходимо углублять партнерские отношения, для этого есть огромный потенциал", - заключил зампредседателя Госдумы.