31.01.2020
Евросоюз потратит десять миллионов евро на исследования коронавируса
###
***
 

Евросоюз в ближайшее время выделит десять миллионов евро на программу исследований коронавируса, сообщает ТАСС.Официальный представитель Еврокомиссии Даны Спинант сообщила, на эти цели пойдут "дополнительные средства из фондов европейской программы "Горизонт-2020". По ее словам, деньги планируется направить на разработку методов противодействия распространению опасной инфекции.На данный момент случаи заражения коронавирусом на территории ЕС зафиксированы в Великобритании, Франции, Италии, Германии и Финляндии. В местных аэропортах введен усиленный санитарный контроль за прибывающими туристами из Китая. В частности, на постоянной основе ведется досмотр пассажиров с применением технических средств дистанционной термометрии тела.