20.08.2020
Глава КНР навестил пострадавших от наводнений жителей
###
***
Генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин навестил пострадавших от наводнений жителей провинции Аньхой. "Я всегда беспокоюсь о жителях пострадавших от наводнений районов", - цитирует информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное" слова китайского лидера, произнесенные им 18 августа во время посещения уезда Фунань города Фуян.  Под палящим солнцем Си Цзиньпин приехал на крестьянские поля и навестил местных жителей, проживающих в "чжуантай"- жилых постройках, сооруженных на возвышенности, для защиты от речных наводнений. Местные жители рассказали Си Цзиньпину, что их обеспечили стабильным электроснабжением и питьевой водой, а также предметами повседневной необходимости.Они также заверили главу КНР, что как только вода отступит, они сразу возобновят сельскохозяйственные работы. Си Цзиньпин им ответил, что у него на сердце стало спокойно, когда он увидел, что жизнь и работа местных жителей обеспечены, а сами они полны надежд.