19.03.2020
Врач из Уханя дал рекомендации по борьбе с коронавирусом европейским коллегам
###
***
 В Европе ситуация с коронавирусом остается сложной. Медики из Уханя, где впервые зафиксировали болезнь, дали рекомендации европейским коллегам. Прежде всего необходимо защитить и правильно обучить медицинский персонал, считают они."Наши европейские коллеги в повседневной практике заболевают от коронавируса, как это было когда-то в Ухане на первоначальном этапе. Тем самым Европа может столкнуться с серьезным кризисом и с большим испытанием для системы здравоохранения", - цитирует профессора Ву Донга газета Die Welt.По словам эксперта, причина заключается в том, что во многих европейских странах не хватает медицинских защитных материалов. Кроме того, большое количество пациентов с коронавирусом отнимает все силы врачей и медсестер. При этом медики должны обучиться приемам собственной защиты. Особенно это касается персонала, специализирующегося на болезнях уха, горла и носа. Как правило, врачи поддерживают тесный контакт с пациентом. В Китае в ликвидации заболевания приняли участие четыре тысячи врачей.Китайский профессор также порекомендовал уделить особое внимание проведению тестов, выявлению инфицированных лиц и их своевременной изоляции в лечебных учреждениях. Сложность состоит в том, что коронавирус может вызывать слабые симптомы или даже не иметь их, подчеркнул он. Так, у большинства инфицированных вирусом детей болезнь протекала бессимптомно, они легче становились на путь выздоровления.Между тем в городе Ухань за последние сутки не зарегистрировано ни одного нового случая заражения. Всего в провинции Хубэй за сутки из больниц выписали 795 выздоровевших пациентов. Восемь человек скончались, информирует национальная комиссия по здравоохранению Китая.