04.12.2020
Эксперт: Ни одна страна не способна в одиночку одолеть пандемию
###
***
 Что бы ни говорил Китай, США все равно считает, что все работает "вокруг конкуренции и в интересах только одной страны". Такое мнение в ходе симпозиума БРИКС по вопросам государственного управления, организованного "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией. высказала Цзо Фэнжун, вице-президент Международного института стратегических исследований Партийной школы ЦК КПК."Сейчас многостороннее развитие очевидно мешает однополярной системе мира. Мультилатерализм необходим нам всем, чтобы обеспечить развитие и стабильность во всем мире, особенно перед лицом пандемии. Спустя 70 лет после окончания Второй мировой войны это очевидно. Система ООН показала свою эффективность. Но Дональд Трамп считает, что многостороннее развитие не выгодно для США", - заявила Цзо Фэнжун.Она отметила, что страны-участники БРИКС не только успешно совместно преодолели глобальный экономический кризис, но и эффективно противостоят пандемии COVID-19. "БРИКС - это доказавший свою эффективность механизм", - подчеркнула Фэнжун. По ее мнению, сама текущая ситуация, с которой столкнулось человечество, подталкивает страны к выстраиванию именно мультилатеральной внешней, торговой и экономической политики.Цзо Фэнжун отметила, что такая развитая страна как США не смогла в одиночку справится с пандемией, о чем говорят показатели прироста заболеваемости. "Одна страна не может выиграть войну с пандемией. Но вместе мы можем заявить о такой победе. В этом смысле, крайне важным остается развитие и продвижение коллективного гуманитарного сотрудничества", - подчеркнула она.