10.03.2020
Как залежалась сталь
###
***
Акции металлургических компаний упали за падением цен на нефть. Котировки крупнейших игроков, среди которых "Северсталь", НЛМК, Evraz, "Мечел", снизились на 8-15%. Это усугубит и без того незавидное положение металлургов. Экспорт всех основных видов черных металлов сократился в 2019 году и продолжает сжиматься. Расчеты Аналитического центра при правительстве РФ на основе данных ФТС показали, что поставки плоского проката из железа/нелегированной стали снизились на 16,8% (до 6,9 млн тонн), сортового проката из железа/нелегированной стали - на 8,2% (до 3,5 млн тонн) и сплавов из стали на 16,9% (до 1,4 млн тонн). Поставки слитков и полуфабрикатов также упали - на 8,6% (до 15,4 млн тонн), чугуна - на 26,4% (до 4,3 млн тонн). Параллельно падают мировые цены - на горячекатаную сталь, например, они снизились более чем на 20% в Европе и почти на 30% в США."Рассчитывать на рост спроса на российский металл на внешних рынках не приходится, - считает Григорий Микрюков, начальник управления отраслей экономики Аналитического центра при Правительстве РФ. - Замедление мировой экономики в целом сокращает спрос на сырьевые товары, в том числе металлы, а также оказывает негативное влияние на цены. Экспортная выручка российских металлургов снижается даже при сохранении объемов поставок".Торговые войны, в частности между США и Китаем, коронавирус, а теперь и падение цен на нефть на фоне общего замедления мировой экономики только усугубляют ситуацию.Экономические показатели ухудшились у большинства предприятий черной металлургии по всему миру. "Это становится предлогом для усиления протекционизма со стороны основных металлопотребляющих стран - потребителей российского проката, - считают в Минпромторге. - Протекционизм проявляется в применении повышенных пошлин на сталь (США) и всего инструментария торговой защиты - антидемпинговых, компенсационных и специальных защитных мер в отношении российского экспорта стали. По мере развития собственной производственной базы в развивающихся странах - импортерах на Ближнем Востоке и в Азии - постепенно снижается возможность для диверсификации российского экспорта".В марте 2018 года США ввели импортные пошлины - 25% для стали и 10% для алюминия - для нескольких стран, в том числе Китая и России. От введенных пошлин пострадали и наши компании, имеющие производства в США. Так, НЛМК вынуждена поставлять на свои американские предприятия стальные слябы из Бразилии и других стран. НЛМК неоднократно обращалась к властям США с просьбой вывести слябы из-под действия пошлин, но пока безрезультатно."Так как эти пошлины явились реализацией предвыборных обещаний Дональда Трампа, надеяться на их отмену до смены администрации США не приходится, - полагают в минпромторге. - Помимо этого, действует ряд мер торговой защиты, отмена которых невозможна до окончания срока их действия".Несмотря на пессимистические прогнозы, экспорт металлургии по-прежнему является одной из основных статей российских внешнеторговых поставок - в 2019 году металлы и изделия из них в 2019 году аккумулировали 8,9% стоимостного объема экспорта. В рамках проекта "Промышленный экспорт" нацпроекта "Международная кооперация и экспорт" господдержка оказывается, в том числе, металлургическим предприятиям. Отрасль также входит в тройку наиболее поддерживаемых Фондом развития промышленности (ФРП). В фонде сообщили, что уже профинансировали 70 проектов в области металлургии и металлообработки на общую сумму займов более 14,5 млрд рублей. Из них почти четверть имеет экспортную составляющую.Хорошие прогнозы по поводу роста внутреннего спроса на металлопродукцию. Благодаря реализации целого ряда нацпроектов, в том числе напрямую не связанных с металлургией, - по развитию магистральной инфраструктуры, строительству дорог и жилья, спрос на продукцию отрасли должен пойти вверх.Домашний запасЗначительный объем заготовленного в России качественного лома черных и цветных металлов (около 20%) поставляется на экспорт, что снижает материально-сырьевую базу отечественной металлургии и, по сути, превращает Россию в нетто-импортера этого сырья. Более того, нерегулируемый экспорт лома черных металлов и его нехватка на российском рынке привела к спекулятивному увеличению его стоимости для внутренних потребителей на 52% за 2017-2018 годы, рассказывают в Фонде развития трубной промышленности (ФРТП)."Переработка лома на отечественных электросталеплавильных предприятиях в условиях их низкой загрузки, а также последующее производство и отгрузка на внутренний и внешние рынки готовой металлургической продукции из него существенно более выгодна для экономики РФ, чем вывоз лома за границу с уплатой минимальной экспортной пошлины", - уверен Игорь Малышев, директор ФРТП.Правительство поддержало инициативу металлургов и ввело с 1 сентября 2019 года квотирование экспорта металлолома. Ограничительные меры действовали до конца года. Результатом стали комфортные для металлургов цены на лом черных металлов (14-15 тысяч рублей за тонну). Также удалось частично перенаправить лом с экспортных направлений на отечественные производственные мощности (экспорт лома в этот период сократился на 42% по сравнению с аналогичным периодом 2018 года).С 1 апреля 2020 года торговля ломом должна проходить только через биржу, однако на рынке говорят, что после смены правительства это решение пересматривается.