18.03.2020
Кто уполномочен заявить
Инфицированных коронавирусом в республике не было, но фейков появилось достаточно
***
  Публикуемая в социальных сетях и мессенджерах информация о проникновении  коронавируса в республику не соответствует действительности. Минздрав  КР вынужден опровергать интернет-фейки и успокаивать общественность.  Провокаторы ставят под сомнение способность государства защитить  граждан. В правительстве тем временем заявляют о наличии всего  необходимого для борьбы с инфекцией.Попросили прощения Настоящую волну паники вызвала массовая рассылка на мобильные устройства  киргизстанцев сообщений - в основном аудиоформата о выявлении  зараженных коронавирусом в разных регионах республики. Притом что,  согласно официальным данным, таковых в стране на тот момент не было.Правоохранительные органы быстро вычислили источники рассылок. В одном  случае силовики вышли на медсестру из больницы в Узгене (Ошская  область), которая адресовала сообщение своей дочери, а та переправила  друзьям. Во втором фейки распространяла жительница города Талас. Она  утверждала, что в республике госпитализировали с диагнозом коронавирус  нескольких человек, прибывших из Ирана.После того как силовики установили личности женщин, сеявших панику, те  публично попросили прощения за содеянное. Причем медсестра еще и  написала заявление об увольнении по собственному желанию. Однако их  сообщения упали на благодатную почву. Многие киргизстанцы уверены, что  больные коронавирусом уже давно есть, а власти скрывают эту информацию,  опасаясь возникновения паники после ее обнародования. Другие ждали, что  вот-вот официальные источники сообщат о появлении инфекции на территории  КР.Понимать серьезность ситуации В правительстве Киргизии подчеркивают, что речи о каком-либо сокрытии  фактов быть не может. По словам вице-премьера КР Алтынай Омурбековой,  принимаются все профилактические меры. Республиканский штаб по  предупреждению проникновения на территорию страны коронавируса (РШ),  который она возглавляет, призывает жителей страны "понимать серьезность  ситуации, проявлять высокую сознательность, гражданскую ответственность,  четко следовать всем рекомендациям минздрава".- Соблюдение простых инструкций медицинских работников, а также  гигиенических правил, таких, как мытье рук и полоскание горла, отказ от  посещения мест массового скопления людей, позволяет предотвратить  распространение заболевания, - заявила Алтынай Омурбекова.По данным штаба, медицинские работники, эпидемиологи, санитарные врачи,  сотрудники скорой помощи и других экстренных служб сегодня работают и  ведут дежурство в круглосуточном режиме. Под наблюдением, как отметили в  минздраве, находится более ста человек, которые прибыли в республику из  стран, охваченных пандемией.Из-за угрозы проникновения инфекции в КР отменены крупные международные  спортивные мероприятия, такие, как чемпионат мира по хоккею среди команд  четвертого дивизиона, представительный турнир по борьбе. Из последних  новостей - перенос на более поздние сроки школьных олимпиад и  образовательных конкурсов. Киргизстанцам в целях профилактики  рекомендовали в ближайшее время не принимать участие в мероприятиях, где  собирается большое количество людей.Кроме того в республике ввели трехнедельный карантин в школах и вузах.Продовольствия достаточно По мере развития ситуации, как отметили в правительстве КР, план  действий корректируется. На днях премьер-министр Мухаммедкалый  Абылгазиев поручил мобилизоваться, чтобы, во-первых, не допустить  дефицита товаров первой необходимости и, самое главное, неоправданного  роста цен на них, а во-вторых, защитить бюджет государства.- Нужно предусмотреть весь алгоритм действий для покрытия возможного  падения доходов в связи с вынужденными мерами, вызванными вспышкой  коронавирусной инфекции. Несмотря на возникшие трудности, мы должны  выполнить все социальные и прочие обязательства перед гражданами в  полном объеме и по всем направлениям, - сказал Мухаммедкалый Абылгазиев.Между тем, по словам вице-премьер-министра КР Эркина Асрандиева, в  стране имеется достаточный запас продуктов, и у киргизстанцев нет причин  для беспокойства по этому поводу.- Сейчас в стране имеется необходимый запас продуктов, достаточный для  покрытия возникающего спроса. Временное закрытие границ с Китаем не  повлияло на ситуацию с продовольственной безопасностью, так как импорт  из КНР составлял всего три процента от всего объема ввозимой продуктовой  номенклатуры, - объяснил он.В министерстве здравоохранения призывают киргизстанцев не будоражить  население безответственными заявлениями о распространении коронавируса в стране,  не распространять в социальных сетях и мессенджерах информацию, не  соответствующую действительности, и верить только официальным сообщениям  государственных органов.Справка "РГ" Получить информацию о коронавирусе можно по телефону 0312 32 32 02. Это  так называемая горячая линия минздрава КР, созданная специально для  таких случаев.Тем временем Как будет развиваться экономика Киргизии в связи со вспышкой  коронавируса, станет известно примерно в мае. Об этом сообщил  председатель Национального банка КР Толкунбек Абдыгулов. "Бизнес всегда  адаптируется к новым условиям. Сейчас, например, идет замещение товаров,  которые ранее поставлялись из Китая. Ту же продукцию привозят из других  стран. Пока экономика республики продолжает расти, запасов достаточно.  Скорее всего, в ближайшее время ситуация стабилизируется", - отметил он.