31.03.2020
Трамп рассказал о помощи России в борьбе с COVID-19
###
***
  Президент США Дональд Трамп рассказал, что Россия направила в Соединенные Штаты самолет с медицинским оборудованием в рамках помощи в борьбе с COVID-19. По словам американского лидера, такую же помощь оказал и Китай."Это было очень мило", - заявил Трамп, подчеркнув, что у США отличные отношения со многими странами, пишет РИА Новости.Ранее Дональд Трамп позвонил президенту России Владимиру Путину. Разговор был продолжительным, сообщили в Кремле. Главы рассказали друг другу о предпринимаемых в двух странах мерах по противодействию коронавирусу и обсудили возможности более тесного взаимодействия в этом направлении.На сегодняшний день США прочно удерживают первое место в мире по числу заражений коронавирусом. В стране подтверждено более 160 тысяч случаев COVID-19, скончались почти три тысячи заболевших.

