15.04.2020
Китай будет брать с иностранцев деньги за лечение коронавируса
###
***
 Граждане других государств, которые проходят лечение в Китае от заболеваний, вызванных коронавирусом, обязаны возместить расходы на лечение, если у них не имеется государственного базового страхования КНР. Об этом сказано в совместном заявлении Госкомитета по вопросам гигиены и здравоохранения, Государственного управления по медицинскому страхованию, МИД и Минфина КНР, обнародованном 15 апреля.Оплата производится после окончания лечения. Если у иностранца есть коммерческая страховка, то затраты на лечение возмещает страховая компания. В случае, когда покрытие оказывается меньше счета за лечение, разницу пациент должен покрыть из собственных средств.По информации Государственного управления по медицинскому страхованию КНР, стоимость лечения от вызванных коронавирусом заболеваний одного пациента средней тяжести составляет 21,5 тысячи юаней (примерно 3 тысячи долларов), а находящегося в тяжелом состоянии - 150 тысяч юаней (порядка 21,4 тысячи долларов).

