23.08.2020
В Шанхае открыли Центр сделок по авторским правам Медиакорпорации Китая
###
***
22 августа в Шанхае открыли Центр сделок по авторским правам Медиакорпорации Китая и Института по исследованиям высококачественного городского развития в новую эпоху. На церемонии присутствовали заместитель заведующего Отдела пропаганды ЦК КПК, генеральный директор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн и заместитель секретаря горкома Шанхая, мэр города Гун Чжэн, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Выступая на мероприятии, Шэнь Хайсюн отметил, что в этом году Медиакорпорация Китая прилагала активные усилия, способствуя противоэпидемической работе всей страны и достижению целей социально-экономического развития. По его словам, начало реализации проектов по созданию Центра и Института - новая мера, соответствующая установкам генерального секретаря ЦК КПК Си Цзиньпина о работе в сфере пропаганды в новую эпоху и создании первоклассных ведущих СМИ нового типа.Шэнь Хайсюн подчеркнул, что Медиакорпорация Китая способствует ускоренному продвижению этих проектов и углублению сотрудничества с Шанхаем для содействия высококачественному развитию города.Мэр Шанхая Гун Чжэн отметил, что в октябре 2018 года Медиакорпорация Китая и Народное правительство Шанхая подписали рамочное соглашения об углублении стратегического взаимодействия. По его словам, сегодняшнее событие знаменует собой формирование новой модели всестороннего и глубокого стратегического сотрудничества между двумя сторонами.Гун Чжэн подчеркнул, что Шанхай будет оказывать поддержку Медиакорпорации Китая в продвижении инновационного развития и реформирования, создавая благоприятные условия для реализации проектов Медиакорпорации в Шанхае.Центр сделок по авторским правам, расположенный в Шанхайском международном медиа-хабе, опирается на богатые ресурсы в области прав на издание и новые технологии, основанные на формуле "формат связи 5G + высокое разрешение4K/8K + искусственный интеллект". Он сформирует три основных системы: центральную систему управления, систему по делам авторского права и систему оперативного управления в целях содействия оптимальному развитию сферы авторского права.Кроме того, планируется запуск онлайн-радиостанции "Гималаи" специального раздела "Медиакорпорация Китая" (пока в тестовом режиме), который станет первым совместным проектом в рамках двустороннего сотрудничества.С начала этого года, несмотря на эпидемию, объем сделок по авторским правам Медиакорпорации Китая значительно вырос.