31.10.2020
Мужчина с ножом ворвался в больницу на юге Китая и ранил двоих человек
###
***
 Мужчина с ножом ворвался в одну из больниц города Гуанчжоу китайской южной провинции Гуандун и напал на людей. В результате пострадали двое, говорится в сообщении управления общественной безопасности района Тяньхэ.Пострадавшим оказана необходимая медпомощь. После нападения мужчина покончил с собой, мотивы его поступка неизвестны, уточняет РИА Новости.Сообщается, что мужчине 35 лет, он уроженец северо-восточной провинции Хэйлунцзян и ранее лечился в больнице, где и совершил нападение. На месте работает полиция, ведется расследование.