20.03.2020
Сообщество с единой судьбой
###
***
Так называется седьмая часть документального сериала "Как Китай борется с COVID-19", которую Медиакорпорация Китая предлагает сегодня вниманию своей многочисленной аудитории, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В ней рассказывается, что объединив усилия всего населения, можно справиться с любой бедой. Председатель КНР Си Цзиньпин, возглавивший борьбу с коронавирусом нового типа, заявил: "Вирус - это дьявол, его нельзя скрывать. Правительство Китая руководствуется принципами открытости, прозрачности и ответственности, своевременно обнародует информацию об эпидемиологической ситуации в стране и укрепляет сотрудничество с международным сообществом".