19.02.2020
Студентов вузов, находящихся в Китае, пока будут учить дистанционно
###
***
 Министр науки и высшего образования Валерий Фальков подписал приказ об организации обучения студентов российских вузов, находящихся сейчас в Китае.Руководству вузов, подведомственных Минобрнауки, приказано "организовать... освоение образовательной программы с использованием электронного обучения и дистанционных образовательных технологий".Также сделать это рекомендуется и вузам, учредителем которых Минобрнауки не является.Напомним, накануне премьер-министр Михаил Мишустин подписал распоряжение о том, что с 20 февраля вводится полный запрет на въезд граждан Китая на территорию России в связи с опасностью распространения коронавируса.Многие китайские студенты вузов России уехали домой на каникулы, которые заканчиваются 2 марта. Однако вернуться и продолжить учебу они пока не смогут. Когда будет снят запрет - неизвестно. Но вузы обязаны обеспечить их обучение дистанционно. Приказ уже разослан во все российские университеты.