19.05.2020
Исследование: Популярность США быстро падает в Германии
###
***
 Популярность США продолжает быстро падать среди граждан Германии, а позитивное отношение к Китаю растет. Такой вывод можно сделать из результатов опубликованного в понедельник совместного социологического опроса американской службы изучения общественного мнения Pew Research Center и немецкой НПО Körber-Stiftung.Согласно исследованию, лишь 37 процентов граждан ФРГ в настоящий момент рассматривают США в качестве приоритетного международного партнера для Берлина, что на 13 процентов меньше, чем годом ранее.При этом 36 процентов опрошенных заявили о том, что приоритет должен придаваться развитию отношений с Китаем. Эта цифра подскочила на 12 процентов по сравнению с 2019 годом.При этом самым важным внешнеполитическим партнером Германии немцы называют Францию. На втором месте идет США, на третьем - Китай, а на четвертом - Россия.Уточняется, что в проведенном в апреле 2020 года соцопросе приняли участие около тысячи граждан ФРГ.