15.03.2020
Регионы вводят особый режим борьбы с COVID-19
###
***
Около десяти регионов либо уже ввели, либо определились с датой, когда на их территории начнет действовать режим повышенной готовности. Цель - не допустить распространения нового коронавируса. В целом это стандартный набор мер. Но есть и местные особенности, многие из которых вполне могут быть применены и в других регионах. Салаты попали под запретВ Нижегородской области в указе губернатора есть особое распоряжение для предприятий торговли. Им предписано приостановить реализацию салатов, кулинарной продукции и других готовых блюд по системе самообслуживания.Указ был подписан еще 13 марта. Он ввел на территории региона режима повышенной готовности для снижения рисков завоза и распространения коронавирусной инфекции. Мера предупредительная.На территории области был зафиксирован только один случай заболевания у женщины, вернувшейся из поездки по Италии. По словам губернатора Глеба Никитина, в регионе не выявлено новых случаев заболевания. "У единственной пациентки уже давно нет признаков ОРВИ. Те, кто контактировал с ней, находятся под наблюдением", - добавил губернатор.Основные положения указа направлены в основном на контроль состояния прибывающих из-за границы. Гражданам, возвращающимся с территории иностранных государств, где зарегистрированы случаи заражения, рекомендовано сообщать на "горячую линию" Нижегородского территориального центра медицины катастроф, указывая при этом место пребывания за рубежом, дату поездки и свои контакты. При проявлении первых симптомов ОРВИ надо вызывать врача на дом и ни в коем случае не ходить на прием самостоятельно.При этом всех прибывших просят оставаться дома в течение 14 дней со дня возвращения в Россию. Из текста указа следует, что больничные листы для ушедших на карантин смогут выписывать участковые врачи после вызова на дом. Будет ли оплачиваться период добровольного карантина тем, у кого симптомы за две недели не проявятся, не уточняется.Руководителям предприятий и организаций поручено обеспечить ежедневную влажную уборку помещений, а в закрытых - установить бактерицидные облучатели. Сотрудникам следует предоставить возможность контроля температуры тела и в случае необходимости освобождать их от работы. Выявлять заболевание теми же методами будут у учащихся и студентов, а также у тех, кто проживает в учреждениях социального обслуживания. Всех руководителей обязали оказывать содействие людям с признаками респираторных заболеваний в обеспечении соблюдения режима самоизоляции, и незамедлительно уведомлять Управление Роспотребнадзора по Нижегородской области обо всех контактах заболевшего.В соседние регионы - ни ногойЖителям Кемеровской области рекомендовано отказаться от поездок не только за пределы страны, но и в российские города с неблагоприятной эпидемиологической обстановкой.Работодатели призваны не направлять сотрудников в соответствующие командировки, не устраивать мероприятия с участием иностранцев, переводить подчиненных с признаками ОРВИ на дистанционный режим работы, используя общедоступные средства связи и для проведения совещаний.Режим повышенной готовности в связи с новым коронавирусом власти Кузбасса ввели 14 марта.Дистанционно с понедельника будут общаться и кузбасские школьники с педагогами. Областной департамент образования и науки рекомендовал ввести карантин в общеобразовательных и учреждениях дополнительного образования.Несколько школ областного центра уже в субботу объявили о внеочередных весенних "каникулах" с 16 марта, которые плавно перетекут в очередные. При этом запрещены и любые внеурочные визиты учащихся и родителей в школы. Все массовые мероприятия с участием детей в области отменили, как и те, что связаны с выездом несовершеннолетних за пределы региона.Режим повышенной готовности в регионе ввели сразу после того, как был подтвержден диагноз COVID-19 у двух жителей Кемерова. Оба инфицированных, люди среднего возраста до 60 лет вернулись из туристической поездки в Италию.Как рассказала замначальника областного департамента охраны здоровья населения Елена Зеленина, в инфекционной больнице для лечения пациентов с коронавирусом выделили изолированный корпус на 380 коек. Уже сейчас доступ туда практически закрыт. Персонал, работающий с больными, живет в медучреждении, находясь, как выразилась Зеленина, на военном положении. Еще несколько человек, прибывших из эпидемиологически опасных стран и имеющих характерные симптомы, госпитализированы в Новокузнецке.В больницу по собственному желанию лег и один из четверых кузбассовцев, бывших в контакте с зараженными вирусом. Остальные - на домашнем карантине под наблюдением врачей. Всего же в данный момент медики наблюдают за 97 гражданами. А в общей сложности с начала пандемии на наличие нового коронавируса обследовано более двухсот жителей Кузбасса.На всякий случай для потенциальных больных зарезервировано и 40 коек в кемеровской районной больнице. А для кемеровчан без признаков респираторной инфекции, но бывших в контакте с заболевшими, подготовлена загородная база отдыха на 60 мест. Препаратов для лечения респираторных заболеваний и аппаратуры для искусственной вентиляции легких в регионе, как заверили руководители отраслевого департамента, в регионе достаточно.Морские порты взяли под контрольРежим повышенной готовности на территории Кубани начал действовать с 15 марта по 1 мая 2020 года.Как писала "РГ", в регионе на этой неделе зарегистрирован первый случай заболевания коронавирусом. COVID-19 . Он выявлен у предпринимателя пенсионного возраста, мужчина вернулся из туристической поездки в Италию. Для лечения пенсионера и его изоляции в инфекционной больнице города Краснодара был развернут закрытый противочумный госпиталь. Состояние пациента удовлетворительное. Все, кто контактировал с ним, находятся под постоянным наблюдением медиков.Повышенные меры безопасности, чтобы избежать распространение коронавируса введены в одном из крупнейших в стране Новороссийском морском порту и других портах Кубани. По информации регионального управления Роспотребнадзора, на всех судах, которые заходят сюда из Китая, Южной Кореи и Ирана, проводят дезинфекцию и измеряют температуру членам экипажей тепловизорами.Отельеры бронь не отменяютВ Калининградской области (здесь есть заболевшие) режим повышенной готовности начнет действовать с 17 марта.Однако в регионе, который пользуется популярностью у иностранных туристов, решили не отменять гостиничные бронирования гостей из "красной зоны". Однако региональный Роспотребнадзор просит отельеров заранее сообщать властям о таких визитерах.Ленинградская область и Санкт-Петербург ввели режим повышенной готовности уже 13 марта. В больнице Боткина сейчас лечатся пациенты с подтвержденным диагнозом "коронавирус" из Петербурга и Ленобласти, их возраст - от 10 до 55 лет.Перечень мер стандартный: карантинный режим в стационарах, дополнительная подготовка медперсонала к приему инфекционных больных, ревизия оборудования с акцентом на аппараты искусственной вентиляции легких, мониторинг обеспеченности и цен на противовирусные препараты, регулярная дезинфекция помещений.

