12.02.2020
Стать киргизстанцем
Выдающиеся спортсмены смогут получать гражданство КР в упрощенном порядке
***
  В закон о гражданстве КР внесут обширные правки. С соответствующей  инициативой выступило министерство юстиции республики. Предложенные  изменения как ужесточают, так и облегчают процедуру получения подданства  Киргизии.По Плану Как объяснили в минюсте, внесение правок в нормативно-правовой акт  продиктовано необходимостью усовершенствовать порядок приобретения и  выхода из гражданства страны с учетом "обеспечения общественной и  национальной безопасности". Другая причина - исполнение принятого  правительством КР Плана пошаговых мероприятий по демонтажу системной  коррупции в Департаменте регистрации населения и актов гражданского  состояния при Государственной регистрационной службе.Документ, одобренный еще в 2015 году, требует, в том числе, на  законодательном уровне исключить возможность приема в гражданство  Киргизии иностранцев, имеющих судимость в государстве, подданными  которых они являются, и разработать механизм упрощенного прекращения  гражданства КР. Однако вынесенные на общественное обсуждение поправки касаются не только этих двух требований.Три месяца на уведомлениеОдно из наиболее заметных изменений - исключение из закона понятия  "двойное гражданство" и предложение обязать тех, кто имеет также иное  гражданство, подавать в трехмесячный срок в уполномоченный госорган  соответствующее уведомление. В минюсте уверяют, что никакое наказание, тем более уголовное, за  наличие иного гражданства рядовым киргизстанцам не грозит. Беспокоиться  должны депутаты парламента, чиновники исполнительной ветви власти,  сотрудники правоохранительных и фискальных органов. Все они не могут  иметь двойного гражданства.Что касается уведомления, то оно необходимо, как отметили в ведомстве,  для ведения учета. Не более того. По неподтвержденной информации,  количество киргизстанцев, имеющих иностранные паспорта, в первую очередь  российские и казахстанские, исчисляется десятками тысяч человек.  Официальных данных нет, как отсутствуют и юридические соглашения между  КР и другими государствами о двойном гражданстве.По мнению независимых экспертов, это весьма чувствительный вопрос, и  властям фактически приходится закрывать на данную проблему глаза.  Принимать какие-либо радикальные меры, вводя законодательные запреты и  наказания, выйдет себе дороже, так как значительная часть общества  поддерживает идею введения в республике двойного гражданства, прежде  всего с Россией.Спорт и брак Предложено изменить и условия приема в гражданство страны в общем  порядке. К примеру, в том случае, если поправки одобрят, то обратиться с  соответствующим ходатайством смогут иностранцы, достигшие 18-летнего  возраста, с постоянным видом на жительство в Киргизии, не имеющие  судимостей в КР и государстве, подданными которого они являются. В  действующей редакции закона последние два условия отсутствуют. В министерстве юстиции объясняют их появление обеспечением национальной  безопасности. Желающие стать киргизстанцами должны будут предоставлять  соответствующие справки.Появятся новые пункты и в статье, в которой говорится об основаниях,  позволяющих сократить с пяти до трех лет срок непрерывного пребывания на  территории Киргизии. Сейчас это высокие достижения в области науки,  техники, культуры, наличие профессии либо квалификации, востребованной в  республике; инвестирование в приоритетные отрасли экономики; признание  беженцами. К "науке, технике, культуре", согласно предложению ведомства, прибавится еще и спорт.- Мировая практика показывает, что государства предоставляют возможность  иностранным спортсменам, подавшим документы на получение гражданства,  получить его в упрощенном порядке. Причина - последующее выступление  атлетов под флагом принявшей их страны. Это оказывает положительное  влияние на имидж государства и развитие спорта в нем, - пояснили в  ведомстве.Рассчитывать на сокращение на два года срока пребывания в КР смогут и иностранцы, вступившие в брак с гражданами республики.Два новых пунктаИзменится и статья закона, в которой называются причины, приводящие к  утрате гражданства Киргизии. В данный момент это поступление  киргизстанца на военную и разведывательную службу иностранного  государства (за исключением случаев, предусмотренных международными  договорами, участницей которых является КР), а также если подданство  республики было получено в результате предоставления заведомо ложных  сведений или подложных документов.Разработчики поправок предложили добавить два пункта. Первый -  приобретение гражданства приграничных с КР Казахстана, Узбекистана,  Таджикистана и Китая, второй - принятие иного подданства. В целом предлагается внести в закон о гражданстве более 20 изменений.Тем временем Указы о приеме в гражданство КР и выходе из него подписывает глава  государства. Последний раз это произошло 30 декабря 2019 года. Тогда  паспорта киргизстанцев получили 978 человек (837 - взрослые, 141 -  дети), в основном этнические киргизы, вернувшиеся на историческую  родину. Лишились подданства 493 заявителя.Кстати В минюсте предлагают дать право органам нацбезопасности направлять в  течение 90 дней по общему и 30 - по упрощенному порядку свои предложения  по вопросу предоставления гражданства КР тому или иному человеку. "В  случае поступления отрицательного ответа заявление возвращается в  территориальный отдел уполномоченного государственного органа для  направления ответа заявителю", - говорится в проекте документа.