01.09.2020
Жители США негативно оценили противоэпидемическую работу властей
###
***
Итоги опроса общественного мнения, проведенного на днях Pew Research Center, показали, что США занимают низкую позицию в рейтинге стран по противоэпидемической работе и успехам в этом направлении. Опрос был проведен среди респондентов 14 развитых стран. Более половины американского населения отрицательно относятся к действиям администрации США, сообщила информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Около 80% американцев считают, что сегодня в США все больше происходит раскол общества, если сравнивать с периодом до вспышки эпидемии COVID-19.Респонденты большинства стран положительно оценивают противоэпидемическую работу своих правительств, за исключением США и Великобритании. Итоги опроса показывают, что менее 18% опрошенных американцев считают, что их соотечественники стали более солидарными, что значительно ниже среднего показателя в других странах, который составляет 46%. В результате США оказались на последней позиции среди всех 14 стран в рейтинге.Стоит особо отметить, что 58% опрошенных американцев выступают за усиление международного противоэпидемического сотрудничества, которое, по их мнению, поможет сократить число инфицированных в стране.