09.12.2020
США отказываются подписывать с РФ заявление о недопустимости ядерной войны
###
***
 По мнению спецпредставителя президента США по контролю над вооружениями Маршалла Биллингсли, ни один глава Белого дома не должен подписывать с Москвой заявление о недопустимости ядерной войны. Об этом он сказал, выступая с докладом в Национальном институте публичной политики.По словам Биллингсли, российская сторона предлагала подписать заявление о недопустимости ядерной войны как в двустороннем формате, так и в рамках пятерки стран Совбеза ООН (Великобритания, Китай, Россия, США, Франция). Однако Вашингтон отказался это сделать, "исходя из характера ядерной доктрины России".Спецпредставитель отметил, что "любое применение ядерного оружия будет иметь стратегические последствия". "Мы отказались подтвердить совместное заявление Михаила Горбачева и президента США Рональда Рейгана 1985 года, что в ядерной войне не может быть победителей, и она никогда не должна быть развязана. Ни один будущий американский президент не должен такое подписывать. А если сделает такое, то должен понести наказание", - заявил Биллингсли.В июне этого года были утверждены новые основы государственной политики РФ в области ядерного сдерживания взамен действовавших до 2020 года. В документе сказано, что политика России в области ядерного сдерживания носит исключительно оборонительный характер, а одним из главных принципов является соблюдение международных обязательств в области контроля над вооружениями.