02.12.2020
Инвестиции любят тишину
В Киргизии ищут способы привлечь средства в развитие экономики
***
  Как остановить отток капитала из страны? Сможет ли Киргизия оправиться  после пандемии и кризиса, чтобы вернуть себе инвестиционную  привлекательность? На этот и другие вопросы попытались ответить  эксперты, привлеченные клубом региональных экспертов "Пикир".Игорь Шестаков, сопредседатель клуба региональных экспертов "Пикир" До подведения итогов внеочередных президентских выборов и формирования  нового состава законодательной власти активность со стороны инвесторов и  финансовых институтов, скорее всего, не возрастет. Как показала  недавняя встреча исполняющего обязанности президента с представителями  национальной бизнес-среды, деловые круги крайне озабочены безопасностью и  экономической стабильностью в стране. По оценкам Торгово-промышленной  палаты Киргизии, только в первой половине 2020 года из-за ограничений,  введенных в связи с пандемией, потери предпринимателей составили  примерно миллиард долларов.Ситуацию усугубили недавние общественно-политические события. Более  того, они негативно отразились на горнодобывающем секторе - флагмане  местной экономики. Ущерб, нанесенный попытками захвата и погромами, по  разным оценкам составил около 100 миллионов долларов. В сложившихся  условиях роль "подушки безопасности" в социально-экономической сфере  выполняют лишь денежные переводы от трудовых мигрантов.Нургуль Акимова, советник главы минэкономики КР Экономика республики подверглась воздействию внешних, глобальных  факторов. Речь, прежде всего, идет об оттоке капитала из страны. Это  стало следствием пандемии. Так, с января по июнь 2020 года Нацстатком  зафиксировал отток капитала, в 3,5 раза превышающий приток, что даже  послужило одной из причин девальвации национальной валюты республики. В  тот же период потеряло значительную долю инвестиций и большинство других  развивающихся стран. Когда появляются серьезные предпосылки к кризису,  деловые круги предпочитают вкладывать в развитые рынки, где больше  гарантий сохранности капиталов. Пандемия и связанные с ней ограничения,  конечно же, оказали значительное влияние и на объемы торговли с  основными партнерами страны. Республиканская экономика испытывает  огромную зависимость от импорта различных товаров в КР.Чтобы компенсировать потери, министерство экономики приступило к  разработке государственной программы комплексной поддержки малого и  среднего бизнеса. Причем мы ставим задачу не только решить проблемы с  финансированием проектов, но и рассмотреть вопросы, связанные с  техническими регламентами и стандартизацией. Для чего это делается? На  рынке существует не только ценовая, но и качественная конкуренция. Если  производители будут работать над улучшением своей продукции, приведут ее  в соответствие с требованиями ЕАЭС, Евросоюза и Китая, экспортные  возможности страны возрастут. А там, где потенциал  экспортоориентированных отраслей высок, растет и инвестиционная  привлекательность.Мы считаем, что в инвестициях сегодня в республике наиболее остро  нуждается малый и средний бизнес. Конечно, влияния политических событий  на инвестиционную привлекательность не учитывать нельзя. Бизнес должен  доверять стране, ему нужны определенные гарантии безопасности и  сохранности его денег. Но наше министерство готово стать не только  арбитром, но и стороной переговоров - для того, чтобы увеличить шансы на  капиталовложения в экономику из-за рубежа.Кубат Умурзаков, экономистВ КР сформирована хорошая законодательная база для привлечения  капиталовложений из-за рубежа, но нет единого подхода к применению норм.  Многих иностранных инвесторов это не устраивает, поскольку они хотят  работать в условиях правового общества и диктатуры закона, чего, однако,  у нас нет. Другой фактор, отпугивающий инвесторов, - наличие большого  внешнего долга и огромного дефицита бюджета, которые негативно влияют на  внутреннюю экономическую ситуацию.Аза Мигранян, профессор, Центр постсоветских исследований РАН (Россия) Теоретически Киргизия является одной из наиболее развитых стран СНГ с  точки зрения либеральности отношений и экономической политики,  развитости рыночных институтов, конкуренции. Республика могла бы стать  привлекательной для инвесторов, но существующие проблемы не дают ей  этого сделать. Во-первых, речь идет о недостаточной правовой защите  собственности. В любой стране инвестор, в первую очередь, рассматривает  именно этот фактор. Он является определяющим для долгосрочных вложений.  Поэтому, начиная с 2000-х годов, мы наблюдаем, что в КР преобладают  краткосрочные инвестиции. Чаще всего средства вкладывают в проекты,  имеющие быстрый цикл "оборачиваемости" и не требующие инфраструктурных  вложений. Это торговля, сфера услуг, сельское хозяйство.Вторая проблема - противоречия между уровнями сложившейся в КР системы.  На государственном уровне прописаны довольно либеральные,  привлекательные условия для любого инвестора, но при непосредственной  реализации проектов на местах бизнес сталкивается с мощными барьерами.  Требуется большое количество согласований, связанных с техническими  правилами и необходимостью урегулирования ряда вопросов.Третий фактор, сдерживающий инвестиционное развитие, - отсутствие  преемственности и обязательств власти по отношению к инвесторам. Здесь  можно упомянуть нашумевшие попытки пересмотра соглашения с "Кумтором",  довольно сложный процесс реализации проектов с Россией и тем же Китаем.Сегодня за инвестиции борются многие государства мира. То есть не бизнес  ищет, куда вложить свои капиталы, а страны выискивают деловые круги,  способные вкладывать средства в развитие. Чтобы привлечь инвестиции в  таких условиях, нужно иметь четкую стратегию развития как минимум на  ближайшие десятилетия, конкретные предложения, гарантии сохранности  средств. Но в этом Киргизия, к сожалению, пока проигрывает даже своим  ближайшим соседям по региону.Серик Ернар Талгатулы, замдиректора Центра макроэкономических исследований и прогнозирования (Казахстан)На мой взгляд, ключевой проблемой в республике остается только  политическая нестабильность, тогда как с точки зрения законодательства  здесь можно сформировать благоприятный инвестиционный климат. В  остальном страна сталкивается с теми же вызовами, что и соседние  государства региона. Это и слабое управление, и коррупция, и  непрозрачная регуляторная система, и проблемы с верховенством закона.2020 год добавил и новый фактор - пандемию. Из-за нее в течение еще как  минимум года инвестиционные потоки во всем мире будут ниже прежних  значений примерно на 40 процентов. В Казахстане за полгода объем прямых  иностранных капиталовложений уже снизился на 35 процентов. Еще одной  проблемой для экономик стран Центральной Азии может стать замедление  развития экономики России, с которой они тесно связаны.Гульназ Супаева, проректор по науке Киргизского экономического университета До 2020 года средний ежегодный рост ВВП в КР составлял около сорока  миллиардов сомов. Но, к сожалению, в настоящее время экономика нашей  страны испытывает негативное воздействие многих факторов, что уже  привело к масштабному оттоку капитала, структурной безработице, а  следовательно, и к увеличению макроэкономических рисков. В их числе -  сокращение внешнего спроса на товары и ресурсы КР. Как будет ситуация  развиваться дальше, сказать трудно, особенно с учетом пандемии.В 2020 году наблюдается спад во многих секторах экономики, включая  добычу золота, сферу услуг, строительство, транспорт. В каждом из них мы  ожидаем сокращения валовой добавочной стоимости на 20-25 процентов.  Одновременно будет расти уровень безработицы. По оптимистичным оценкам -  до 14 процентов, по пессимистичным - до 21. Все это в ближайшей  перспективе может привести к снижению экономической активности.МнениеМарсель Салахунов, председатель московского отделения Общероссийского киргизского конгрессаГлобальный кризис необходимо использовать в своих интересах. Республике  сегодня важно не упустить возможность и заняться увеличением объемов  производства экспортной продукции. Прежде всего - текстильной, которая  пользуется спросом на рынке России.Что для этого нужно? На мой взгляд, конечно же, необходимо начать  поддерживать национальных производителей. Причем не только  непосредственно на местах, но и в продвижении на российский рынок. Еще  до вступления КР в Евразийский союз при посольстве республики в Москве  была должность торгового представителя. Однако потом ее почему-то  сократили. Но мне кажется, что сейчас, в трудный для многих период в  посольстве обязательно должен действовать торговый представитель,  который бы работал над созданием благоприятных условий для сбыта  киргизских товаров.