21.09.2020
В Москве выросло количество браков с иностранцами
###
***
 В Москве выросло количество браков с иностранцами. С начала 2020 года с иностранными гражданами было заключено более 6 тысяч браков. Интернациональными оказываются около 15% от общего числа заключенных браков. Для сравнения, в 2019 году браки с гражданами дальнего и ближнего зарубежья составили одну десятую часть всех заключенных браков.Граждане Израиля, Турции, Таиланда, Нигерии, Латвии, Италии, Германии, Китая, Литвы, Франции, Кореи, Испании Колумбии и других стран зарегистрировали браки в Московских отделах ЗАГС с начала года. Причем женихов среди иностранных граждан больше, чем невест, отмечают в пресс-службе столичного управления ЗАГС.Больше всего женихов из Турции (81), Нигерии (63), Вьетнама (54), США (47), Великобритании (42), Италии (41), Израиля (40), Кубы (35) и Германии (32). А невест - из Греции (66), Вьетнама (50), Нигерии (15), Латвии (9), Эстонии (9), Германии (8) и Кубы (8).Среди иностранных граждан невесты являются гражданами около 60 разных стран, а женихи представляют около 100 различных государств. Торжественные регистрации брака иностранных граждан проходят во всех отделах ЗАГС, а также на необычных площадках. Сейчас для проведения регистраций открыта 31 новая площадка, на которых прошло уже более 3000 торжественных церемоний бракосочетания с начала года. Среди молодоженов, которые зарегистрировали брак на новых площадках, граждане Франции, Великобритании, Сербии, Нигерии, Кубы, Израиля и других стран.Справка "РГ"Чтобы подать заявление на регистрацию брака, иностранный гражданин должен представить в отдел ЗАГС документ, удостоверяющий личность, документ о прекращении предыдущего брака (если он ранее в нем состоял), а также справку о семейном положении, выданную компетентным органом иностранного государства, гражданином которого он является. Госпошлина остается прежней - 350 рублей.