11.03.2020
Душе полезное
Начинается фестиваль православной книги
***
14 марта отмечается День православной книги. Праздник выбрал для себя роль одного из "навигаторов" в мире душеполезного чтения. К православной теме начинают проявлять все больший интерес и светские издательства. - Главное мероприятие состоится в храме Христа Спасителя, где пройдет встреча Патриарха Кирилла и мэра Москвы Сергея Собянина со школьниками, - говорит митрополит Климент, председатель Издательского совета РПЦ. - Дети увидят спектакль и получат в подарок книги. Также состоится церемония награждения премией имени С.Т. Аксакова писательницы Ирины Богдановой, автора романа "Многая лета", книги, написанной для детей и признанной лучшей в рамках конкурса, который провел Издательский совет.На праздник в храм Христа Спасителя приглашены 1300 детей от 7 до 14 лет из школ Москвы и Калуги. Еще 200 мероприятий, помогающих прививать детям любовь к книге, пройдут в столичных школах, библиотеках и соцучреждениях. Труды богословов и церковных историков, книги современных священников, художественная словесность, литература для детей - так выглядит яркая и самобытная планета православного книгоиздания сразу в двух галактиках - Гутенберга и Цукерберга.Православная книга не терпит кризисов и остается востребованной, потому что в Церковь приходят новые люди.Несмотря на то что тиражи современных бумажных книг небольшие (в православном сегменте в среднем 3 тысячи экземпляров), издатели делают ставку на широкий и многообразный ассортимент.- Издатель похож на аптекаря, - рассказывает генеральный директор православного издательства "Ковчег" Сергей Тимченко. - Аптекарь подбирает лекарство, и то же самое делает издатель, только в духовной сфере. Он смотрит на недуги человека и предлагает ему самое главное лекарство - Евангелие, Псалтирь и молитвослов.Интерес к православной теме проявляют сегодня и светские издательства. Например, в "Молодой гвардии" регулярно выходят книги, посвященные христианским подвижникам .В серии "ЖЗЛ" увидели свет книги митрополита Илариона, посвященные Иисусу Христу и Патриарху Кириллу, и обе вызвали серьезный всплеск читательского интереса.Для серьезного погружения в материал современные читатели часто комбинируют аудиокниги, электронный носитель и бумажное издание.Что рекомендует церковные спикеры читать о семье в русской литературеИздательский отдел Русской православной церкви провел совет экспертов на тему, что писала о семье русская литература - классическая и современная. Представляем его рекомендацииПо мнению поэта Олеси Николаевой:1. Лев Толстой, "Война и мир" - Семья Ростовых, где отношения строятся на любви детей к родителям, родителей - к детям и братьев и сестер друг к другу. В этой любви есть и нежность, и понимание, и жертвенность: отец отдает Николаю деньги, чтобы тот заплатил карточный долг (дело чести), зная, что это ударит по его благосостоянию. И в женитьбе Николая на княжне Марье есть этот мотив: отчасти он делает это для спасения своей разорившейся семьи.2. Лев Толстой, "Анна Каренина" - Как писал сам Лев Толстой - главная мысль этого романа - семейная. Протогонистами этой "семейной мысли" становятся Левин и Кити, и по контрасту с ними разворачивается трагедия Анны Карениной и Вронского, на судьбу которых проецируется эпиграф: "Мне отмщение - Аз воздам".3. Михаил Булгаков, "Дни Турбиных"По мнению писателя, публициста, протоиерея Владимира Вигилянского:1. Иван Гончаров, "Обломов" - обращая внимание на одиночество и бессемейную жизнь главного героя2. Иван Гончаров, "Обрыв"3. Лев Толстой, "Война и мир" - обращая внимание на отношения Наташи Ростовой и Пьера БезуховаПо мнению писателя Дмитрия Володихина:1. Ермолай-Еразм, "Повесть о Петре и Февронии"2. Сергей Аксаков, "Семейные хроники"3. Александр Сегень, "Поп"4. Алексей Варламов, "Рождение", "Звездочка"5. Алексей Иванов, "Ненастье" - обращая внимание на то, что роман заканчивается попыткой создать семью6. Сергей Лукьянов, "Маки безвременья"7. Полина Матыцына, "Маленькая Гвинет в странном доме"По мнению писателя Александра Сегеня:1. Ермолай-Еразм, "Повесть о Петре и Февронии"2. Николай Гоголь, "Старосветские помещики"3. Алексей Варламов, "Душа моя, Павел"По мнению писателя Елены Тростниковой:1. Сергей Аксаков, "Детские годы Багрова-внука"2. Лев Толстой, "Детство"3. Иван Шмелев, "Лето Господне"4. Павел Санаев, "Похороните меня за плинтусом"По мнению писателя Поляны Матыцыной:Аркадий Гайдар, "Голубая чашка"По мнению писателя Елены Кучеренко:У нас не достает литературы о семьях с ребенком-инвалидом