02.12.2020
Доклад о реформе НАТО: До 2030 года РФ и КНР остаются главными соперниками
###
***
  НАТО должна больше думать о том, как реагировать в отношении военного подъема Китая, а Россия остается основным соперником в следующем десятилетии, говорится в докладе о реформировании альянса, сообщает агентство Reuters.Доклад "НАТО 2030", подготовленный группой так называемых "мудрецов" альянса, выходит на фоне растущих сомнений в цели и актуальности военного блока, названного в прошлом году президентом Франции Эммануэлем Макроном "мертвым мозгом"."Китай больше не является добропорядочным торговым партнером, на которого надеялся Запад. Это растущая мощь нашего века, и НАТО должен адаптироваться к реалиям", - заявил агентству один из дипломатов НАТО, который ознакомился с докладом. При этом отмечалась активность Китая в Арктике и Африке, а также огромные инвестиции в европейскую инфраструктуру.Между тем НАТО объявило Россию своей главой военной угрозой до 2030 года. Якобы Москва мешает "конструктивному диалогу" и постоянно ведет "устрашающие военные операции" вблизи границ альянса. Натовские аналитики увидели опасность присутствия России в Арктическом регионе, в Черном и Балтийском морях и восточном Средиземноморье. В этой связи они рекомендуют проводить в отношении нашей страны "политику сдерживания и диалога".Документ содержит 138 предложений. В том числе, речь идет об увеличении сдерживающих способностей НАТО после объединения Крыма с Россией, поддержании технологического превосходства, защите компьютерные сетей и инфраструктуры и сдерживании в космосе. Среди других рекомендаций указаны более частые встречи министров иностранных дел блока и активная роль генерального секретаря организации в качестве международного посредника.Генсек НАТО Йенс Столтенберг объявил, что окончательная версия доклада "НАТО 2030" будет представлена на саммите в Брюсселе в 2021 году. Он подтвердил, что Китай является новым вызовом, поскольку вкладывает значительные средства в разработку новых вооружений и не разделяет "ценностей альянса".