17.06.2020
Пашут в 3D
Будущие агрономы ушли в виртуальное пространство
***
В опорном университете Дона появился уникальный для юга России учебный класс "Современное сельское хозяйство". С его помощью студенты агропромышленного факультета из России, Африки, Беларуси и Китая осваивают новые технологии в области точного земледелия.Учебный класс "Современное сельское хозяйство" рассчитан на 50 слушателей. Он оснащен всеми необходимыми мультимедийными технологиями. Акцент в учебной программе сделан на инновации в области обработки почвы, посева, точного земледелия, внесения удобрений и средств защиты растений.В аудитории также оборудован центр мониторинга полей и действующих сельхозпредприятий региона. Студенты могут подключиться к сервису и в режиме реального времени следить за тем, какая техника задействована в данный момент на поле.