09.12.2020
Восток и пандемия
В Москве прошла азиатская конференция клуба "Валдай"
***
На московской площадке Международного дискуссионного клуба "Валдай" прошла уже 11-я по счету Азиатская конференция. Заявленная тема мероприятия - "Россия и Азия после пандемии". Впрочем, в ходе прошедшей дискуссии ее участники не стали ограничивать себя географическими рамками Азиатско-Тихоокеанского региона и поднимали вопросы глобального характера.  Открывая конференцию, председатель совета Фонда развития и поддержки "Валдая" Андрей Быстрицкий отметил, что "Азия лучше справляется с пандемией, чем Запад". Из этого вывода органично последовал и следующий - уходящий 2020 год способствовал усилению роли Азии в мировых делах. При этом эпидемия COVID-19 "показала достаточно низкий уровень консолидированности человечества", констатировал эксперт, указав на имевшие место проявления национального эгоизма.Одним из итогов первой сессии конференции под названием "Шок 2020 года: что мы потеряли, а что приобрели в международных отношениях" стал тезис о снижении роли международных институтов. "Главная потеря 2020 года, помимо самого важного - человеческих жизней - это убывание роли таких организаций, как ООН, ВОЗ, ВТО. Они стали полем борьбы за влияние между государствами, и эта тенденция будет продолжена в 2021 году", считает программный директор дискуссионного клуба "Валдай" Тимофей Бордачев. Вместе с тем, по его словам, ставшая главным бенефициаром созданной Западом системы глобализации Азия будет активно противодействовать этому процессу.Всего на конференции выступили порядка 20 экспертов из России и пяти азиатских государств. В их числе специалисты-международники из ведущих аналитических центров Индии, Вьетнама, Кореи, Японии и Китая. Так, старший научный сотрудник Центра международной безопасности и стратегии при китайском университете Цинхуа Чжоу Бо признал, что хотя в каждом кризисе КНР стремится найти новые возможности, Пекин на волне быстрого восстановления от последствий пандемии не стремится навязать всему миру собственное эксклюзивное лидерство. При этом продвигаемую США концепцию "мира, основанного на правилах", в Китае отвергают и считают "западным мифом". Эксперт раскритиковал действия Вашингтона на мировой арене, отметив, что "пока все страны объединяются для борьбы с пандемией коронавируса, США выбрали Россию и Китай в качестве своих стратегических конкурентов и противников".Отвечая на вопрос "РГ" о причинах попыток дискредитации на Западе оказанной Китаем масштабной помощи международному сообществу в борьбе с COVID-19 Чжоу Бо пояснил: это связано с неэффективностью реакции западных стран на пандемию и убежденностью в том, что именно КНР является ее виновником. По словам модератора дискуссии и директора по научной работе "Валдая" Федора Лукьянова, некоторые западные страны в период эпидемии коронавируса действительно "попытались объяснить свои внутренние проблемы внешними причинами, и именно поэтому, когда пришла помощь со стороны Китая, она была в ряде случаев воспринята негативно". В целом же ударившая по Азии и всему миру пандемия подчеркнула сохранение высокой роли государства, хотя в последнее время звучало немало прогнозов относительно ослабления его роли, сказал Лукьянов.В первой части конференции участники также предметно обсудили сложившийся на сегодняшний день баланс сил в АТР, перспективы урегулирования региональных конфликтов и возможности возникновения новых международных форматов. В том числе в контексте усилий Вашингтона по сколачиванию азиатского аналога НАТО на основе QUAD (Quadrilateral Security Dialogue) - "четверки" по обеспечению безопасности в Индо-Тихоокеанском регионе с участием США, Австралии, Японии и Индии.В следующей сессии были подняты вопросы технологических сдвигов, произошедших на фоне эпидемии COVID-19. Немало времени эксперты уделили обсуждению обостряющейся конкуренции между США и Китаем за технологии будущего, в ходе которой значительные риски возникают и для нашей страны. Наконец, на финальной сессии о том, какие возможности открываются для поворота России к Азии, рефреном звучало мнение о необходимости активизации экономического, стратегического и дипломатического взаимодействия с Востоком. До сих пор, помимо Вьетнама и Китая, доля азиатских стран в общем объеме торговли России росла не сильно и этот потенциал до конца не реализован, отметил профессор кафедры экономики в Университете Ханьян Хан Хонгул. Вместе с тем "посткоронавирусный поворот" Москвы в эту сторону мира становится реальностью, считают российские участники конференции "Валдая", а его фокусом должна быть полноценная политико-экономическая интеграция России в АТР.