14.05.2020
Мировые расходы на ядерное оружие установили рекорд
###
***
Согласно докладу Международной кампании за отмену ядерного оружия (International Campaign to Abolish Nuclear Weapons), в 2019 году мировые расходы на развитие этого вида вооружений поставили рекорд со времен окончания холодной войны.  Так, девять ядерных держав (пять официальных членов "ядерного клуба" - США, Россия, Франция, Великобритания и Китай, а также Индия, Пакистан, Израиль и КНДР) потратили на эти цели почти 73 миллиарда долларов. Эта сумма на 10 процентов больше аналогичного показателя 2018 года, подсчитали исследователи.При этом Соединенные Штаты вложили в развитие своего ядерного оружия столько же (35,4 миллиарда долларов), сколько все остальные ядерные державы мира вместе взятые.На втором месте идет Китай, расходы которого НПО оценила в 10,4 миллиарда долларов. Третье место занимает Великобритания (8,9 миллиардов), четвертое - Россия (8,5 миллиарда), пятое - Франция (4,8 миллиарда).Неофициальные члены мирового "ядерного клуба" тратят на самые мощные вооружения значительно меньше - 2,3 миллиарда Индия, по 1 миллиарду Пакистан и Израиль и 620 миллионов Северная Корея.Напомним, что всего в мире на сегодняшний день насчитывается более 13 тысяч ядерных боезарядов, более 90 процентов которых сосредоточены у США и России. В настоящее время количество развернутых российских и американских ядерных боеголовок ограничено договором CНВ-3, подписанным между Москвой и Вашингтоном в 2010 году и истекающим в феврале 2021 года.Россия предлагает Соединенным Штатам продлить договор на пять лет и за это время выработать новый механизм поддержания стратегической стабильности в мире. В Москве пока не видят готовности США "позитивно откликнуться на призыв продлить договор без предварительных условий", заявил 11 мая журналистам заместитель министра иностранных дел России Сергей Рябков.