05.02.2020
Минсельхоз опроверг информацию о возможном дефиците чеснока в России
###
***
  Российские аграрии справятся с производством чеснока, его дефицита из-за китайского коронавируса в России не будет. Об этом сообщает агентство РИА Новости со ссылкой на замглавы Минсельхоза РФ Максима Увайдова.Ранее Центр отраслевой экспертизы "Россельхозбанка" сообщил, что следствием отказа от импорта китайских продуктов из-за коронавируса может стать дефицит чеснока.По оценке экспертов, сегодня 80 процентов чеснока доставляется в Россию из Китая."У нас приличный запас продуктов. Наши аграрии справятся с чесноком точно",- отметил Увайдов.