05.09.2020
Си Цзиньпин выступил с речью на Китайской международной ярмарке торговли услугами
###
***
В Пекине состоялся саммит по глобальной торговле услугами в рамках Китайской международной ярмарки торговли услугами-2020. С видеообращением к участникам выступил председатель КНР Си Цзиньпин, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Глава КНР призвал все страны и регионы мира объединить усилия, чтобы как можно скорее оставить позади этот непростой период в истории человечества и выйти навстречу лучшему будущему для всего мира.