13.05.2020
Канада вернет в Китай двух больших панд из-за нехватки бамбука
###
***
  Расположенный в канадском городе Калгари зоопарк Calgary Zoo отправит обратно в Китай двух больших панд в связи с проблемами с доставкой свежего бамбука. Нехватку лакомства для животных объясняют пандемией коронавируса."Зоопарк Calgary Zoo объявляет сегодня, что он перевезет больших панд Эршунь и Дамао обратно на их родину в Китай, где бамбук растет в изобилии", - цитирует РИА Новости сообщение зоосада.В зоопарке отметили, что из-за пандемии коронавируса и отмененных в связи с этим авиарейсов в течение двух последних месяцев были нарушены поставки бамбука. Были предприняты попытки работать с другими поставщиками, однако эти каналы в "любое время и без предупреждения могут быть нарушены".В Канаду большие панды Эршунь и Дамао прибыли еще в 2014 году. После того, как животные прожили в зоопарке Торонто пять лет и обзавелись детенышами, их перевезли в Calgary Zoo, где они должны были пробыть, предположительно, до 2024 года.