13.03.2020
Пекин: В США ухудшается ситуация с правами человека
###
***
В последние годы в США ухудшалась ситуация с правами человека, говорится в докладе, опубликованном в пятницу Пресс-канцелярией Госсовета КНР. Документ был подготовлен на основе опубликованных данных, репортажей средств массовой информации и результатов исследований, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Доклад начинается со ссылки на цитату государственного секретаря США Майка Помпео из выступления от 15 апреля 2019 года: "Мы лгали, мы обманывали, мы воровали ... Это напоминает вам о славе американского эксперимента"."Высказывания американских политических деятелей полностью разоблачили их лицемерие в применении двойных стандартов по вопросам прав человека и использовании их для поддержания гегемонии", - говорится в докладе.США публиковали ежегодные доклады, чтобы исказить ситуацию с правами человека в странах и регионах, которые не соответствовали их стратегическим интересам, но закрывали глаза на "постоянные, систематические и широкомасштабные" нарушения прав человека в своей собственной стране, отмечается в докладе.Факты, подробно изложенные в документе, охватывают целый ряд тем, включая разгул насилия с применением огнестрельного оружия, денежную политику, поляризацию между богатыми и бедными, преступления на почве расовой ненависти, расстрелы и надругательства над афро-американцами, расовый разрыв в сфере занятости и благосостояния, религиозную нетерпимость, дискриминацию и насилие против женщин, детскую нищету, бедность среди пожилых людей и обращение с иммигрантами в США.