17.03.2020
В Twitter раскритиковали Трампа
###
***
Шквал критики обрушился на главу США после того, как тот 16 марта назвал в Twitter самую обсуждаемую болезнь современности "китайским вирусом". Кто-то даже считает, что Трамп - приверженец расистских взглядов, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Подобные выпады - это поливание грязью, заявил официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан.Американские пользователи Сети отреагировали моментально: "Ты сам - американский вирус!"Строки о вирусе появились в аккаунте главы Соединённых Штатов 16 марта, сразу после обвала на американском фондовом рынке - третьего за две недели. "США сполна поддержат предприятия, в частности авиационные и другие, особенно пострадавшие от китайского вируса. Мы будем сильнее, чем когда-либо!",－ поспешил успокоить народ глава Белого дома.Подписчики тут же указали американскому лидеру, что "антииностранная политика не помогает сдерживать распространение вируса"．"Он называется "COVID-19", а ты - "американский вирус""．Некоторые пользователи Сети отметили, что вирус - проблема всего человечества. "Давайте помнить, что коронавирус - не "Азиатский вирус", он - вирус всего человечества. Нам необходимо использовать все медицинские ресурсы, ограничить массовые мероприятия. Чем быстрее это сделать, тем скорее победим". "Каждый знает, что он называется "вирусом Трампа""．"Трамп - "Американский вирус" - это лишь некоторые высказывания из американских соцсетей.