05.09.2020
Россия одержала победу в "Танковом биатлоне"
###
***
  Сборная России победила в соревнованиях "Танковый биатлон-2020", которые проходили в Подмосковье на полигоне Алабино.В финале конкурса участвовали четыре команды - России, Белоруссии, Китая и Азербайджана.Наши танкисты, показав время 1 час 28 минут 53 секунды, заняли первую строчку пьедестала. На втором месте команда из Китая с результатом 1 час 29 минут 30 секунд. Третью строчку заняла белорусская команда, которая завершила соревнования за 1 час 37 минут 48 секунд. Сборная Азербайджана финишировала спустя 1 час 54 минуты 22 секунды.