20.02.2020
Международное сообщество объективно оценивает противоэпидемическую работу Китая
###
***
18 февраля председатель КНР Си Цзиньпин провел телефонные беседы с президентом Франции Эммануэлем Макроном и премьер-министром Великобритании Борисом Джонсоном, пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". В критический момент противостояния эпидемии международное сообщество вновь направило позитивный сигнал поддержки Китаю, вынеся справедливую оценку противоэпидемическим усилиям китайского правительства и народа. В мире проявляют готовность к сотрудничеству, что рассматривается в Китае как эффективная поддержка в дальнейшей борьбе с коронавирусом.  Как отмечается в комментарии информационной службы, с начала эпидемии глава КНР лично отдал распоряжения относительно противоэпидемической работы, возглавив борьбу с распространением коронавирусной инфекции. Международное сообщество постоянно поддерживает Китай в этой работе. За истекший месяц лидеры восьми стран высказали слова сочувствия и поддержки председателю Си Цзиньпину, главы более 160 стран и международных организаций направили телеграммы или провели телефонные беседы с руководителем Китая, правительства нескольких десятков стран оказали помощь Китаю. Си Цзиньпин многократно выражал благодарность международному сообществу за искреннюю поддержку, часто упоминая поговорку "друг познается в беде".Аналитики отмечают, что во время телефонных бесед с лидерами Великобритании и Франции председатель Си Цзиньпин упомянул три важных аспекта: в противоэпидемической работе наметилась положительная динамика, что говорит о заметной эффективности противоэпидемических мер; Китай уверен в своей способности достичь целей социально-экономического развития страны в этом году; Китай будет и дальше укреплять сотрудничество с международным сообществом на основе принципов открытости и информационной прозрачности.Эти три аспекта, озвученные руководителем Китая, стали ответом на озабоченность мирового сообщества о ходе противоэпидемической работы в стране. Они дали сигнал об экономическом развитии Китая и его приверженности принципам открытости и прозрачности. Эти положения позитивно оценило и поддержало все мировое сообщество.Последняя статистика показала, что 18 февраля число новых подтвержденных случаев заражения новым коронавирусом в континентальном Китае, кроме провинции Хубэй, снижается уже 15 дней подряд.В настоящее время число подтвержденных случаев заражения в других странах и регионах составляет менее 1 процента от общего числа случаев инфицирования.Очевидно, что Китай предпринял полные, строгие и решительные противоэпидемические меры, которые призваны оберегать здоровье не только населения страны, но и обеспечить безопасность во всем мире.Генеральный директор ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейсус отметил, что понесший огромные потери Китай выиграл драгоценное время для противоэпидемических мер для всего мира.С этим согласны и президент Франции Эммануэль Макрон, и премьер-министр Великобритании Борис Джонсон. Оба лидера в телефонных беседах упомянули слово "признательность", говоря о своевременных и оперативных противоэпидемических мерах Китая, о принципах предельной открытости, информационной прозрачности, а также оперативности и эффективности борьбы с новым коронавирусом.В настоящее время, по мере достижения заметного эффекта в сфере предотвращения и контроля над эпидемией, во многих регионах Китая началось возобновление работы и производства. Будучи второй по величине экономикой и производственным центром мира, от того, когда Китай справиться с эпидемией, зависит стабильная работа глобальных логистических потоков. Следует напомнить, что в последнее время было возобновлено движение составов по маршрутам Китай-Европа, и внешняя экономическая деятельность уже выходит из стагнации, возвращаясь к нормальному функционированию.В телефонном разговоре с председателем Си Цзиньпином премьер-министр Великобритании Борис Джонсон выразил уверенность в том, что Китай справится с эпидемией и минимизирует ее влияние на социально-экономическое развитие. Главный исполнительный директор Китайско-Британского делового совета Мэттью Роуз недавно отметил, что критический период борьбы с эпидемией не изменит огромного потенциала долгосрочного сотрудничества Великобритании и Китая. Глава Клуба 48 ведущих британских корпораций (The 48 Group Club) Стивен Перри тоже отметил, что в своей истории китайский народ пережил еще более тяжелые беды и страдания, но он выстоял, потому все теории заговора, которые трубят об ослаблении китайской экономики в конечном итоге покажут свою несостоятельность.Эпидемия в конце концов прекратится. Но единый дух, добрая воля и сплоченность, которые проявились в это непростое время, а также острейшее понимание идеи единой судьбы, станут новыми стимулами для обновления и продвижения глобального сотрудничества.