08.03.2020
В России обнаружены три новых случая коронавируса
###
***
В России зарегистрированы три новых случая заболевания коронавирусом. Все заразившиеся - россияне, они в последние две недели посещали Италию. За последние сутки в России зарегистрировано три случая коронавирусной инфекции - один в Калиниградской области, один в Белгородской области и один в Московской области, говорится в сообщении Роспотребнадзора.Все три гражданина России, у которых обнаружен коронавирус, посещали в последние две недели Италию, указывается в сообщении. Все госпитализированные находятся сейчас в инфекционных боксах, также установлен круг лиц, с которыми они контактировали. Уже ведется работа по помещению контактировавших с заболевшими под наблюдение врачей.Таким образом, на территории России на сегодняшний день зарегистрировано 17 случаев коронавируса, из них два у граждан Китая, 14 у граждан России, вернувшихся из Италии, один - у гражданина Италии. Выписаны по выздоровлению двое граждан Китая и один гражданин России, говорится в сообщении Роспотребнадзора. Также выписаны граждане России, эвакуированные из Японии с круизного лайнера Diamond Princess.Как сообщалось ранее, 8 марта число людей, заразившихся коронавирусом в мире, превысило 105 тысяч человек. Число выздоровевших составляет почти 60 тысяч человек, умерли почти 4 тысячи человек.