04.05.2020
Что не пропустить по ТВ и в Сети на неделе с 4 по 10 мая
###
***
О фильмах и программах, посвященных 75-летию Великой Победы, которые покажут по ТВ и в Интернете, можно прочитать на нашем сайте в отдельной подборке "Что подготовили телеканалы ко Дню Победы". Здесь же - о проектах, посмотрев которые, по мнению обозревателя "РГ", вы не пожалеете о потраченном времени. Грусть и радость Михаила ЗощенкоПремьера документального фильма "Михаил Зощенко. История одного пророчества" - на канале "ТВ Центр". Ни для кого не секрет, что самыми серьезными и грустными людьми часто оказываются те, кто по долгу службы должны людей веселить: клоуны, пародисты, писатели-сатирики. Не был исключением и Михаил Зощенко, который "из-за тоски" мог неделями не браться за перо и признавался, что не может видеть "никого из людей". В 30-е годы Зощенко был невероятно популярен. Он был настолько знаменит, что мошенники всех мастей выдавали себя за "писателя Зощенко", а потом ему присылали из ресторанов неоплаченные счета. В комиссионках пытались продать вещи "с плеча самого Зощенко", а в суд его вызывали для взыскания алиментов на "детей Зощенко", которых было в те годы гораздо больше, чем детей лейтенанта Шмидта. А в 50-е годы бывшие друзья и коллеги переходили на противоположную сторону улицы, не желая с ним здороваться. Как он пережил эту трагедию? Какую революцию в области русского языка совершил этот писатель? Участники фильма: литературоведы Мариэтта Чудакова и Мария Котова, философ Константин Кедров, кинорежиссер Рустам Ибрагимбеков, правнучка Михаила Зощенко, актриса Вера Зощенко, актер Борис Смолкин. Автор фильма Оксана Шапарова"ТВ Центр", 4 мая, 10:40Идеальный образ спецагентаНовый документальный фильм "Актерские судьбы. Идеальный шпион" на "ТВ Центре". Его герои покоряли других своей физической формой, обезоруживали интеллектом и, к тому же, были просто красивыми мужчинами. Зрители не сомневались: если в стране и есть идеальный герой, то это разведчик. Но поскольку с настоящими бойцами невидимого фронта были знакомые немногие, приходилось влюбляться в киноразведчиков. Причем каждой эпохе полагался свой рыцарь без страха и упрека. Добрый сказочный принц Павел Кадочников. Лихой спецагент Вадим Бероев. Неприметный чекист Станислав Любшин. Суровый шпион Георгий Жженов. Романтичный молчун Вячеслав Тихонов (кстати, посмотреть легендарный фильм "Семнадцать мгновений весны" можно на канале "ТВ Центр" в пятницу-субботу, 8-9 мая). Почему один и тот же тип героя получился у этих актеров таким разным? И какие провалы в их собственной жизни не смог бы предотвратить даже непобедимый ас советской разведки? Участники фильма Элеонора Шашкова, Евгений Герасимов, Александр Галибин, Ирина Мирошниченко, киновед Давид Шнейдеров, историк спецслужб Александр Колпакиди, актриса Земфира Цахилова, дочь Вадима Бероева - Елена Бероева, режиссеры Вадим Дубровицкий, Борис Бланк, Владимир Грамматиков, Олег Янковский (архивные съемки). Автор фильма: Анна Брановец"ТВ Центр", 7 мая, 22:35Игорь Матвиенко: Позови меняПервый канал представляет телеверсию юбилейного концерта в честь 60-летию композитора и музыкального продюсера Игоря Матвиенко. В программе: "Любэ" с Игорем Матвиенко ("Ты неси меня река"), Александр Маршал ("Потому что нельзя быть красивой такой"), "Город 312" ("Вселенная"), "Иванушки International" ("Тучи", "Тополиный пух"), "Корни" ("25 этаж"), "Фабрика" ("Мама молодая", Тамара Гвердцители ("Кто вам сказал что я слаба"), Григорий Лепс ("Ночь, Недосказанная"). Все второе отделение - концерт группы "Любэ". Любимые песни "Комбат", "Главное", "Дорога", "Позови меня", "Долго", "Рассея", "Самоволочка", "Там за туманами", "Не валяй дурака, Америка!", "Атас!", "Конь" и другие.Первый канал, 10 мая, 17:25Как жили мы, борясь?Телеканал НТВ представляет телевизионную версию концерта советского и азербайджанского эстрадного певца Полада Бюльбюль оглы "Вечер для друзей", посвященного 75-летию артиста. На сцене Московского театра мюзикла артист в сопровождении Российского государственного симфонического оркестра под руководством народного артиста России Сергея Скрипки и легендарного биг бэнда Олега Лундстрема под управлением народного артиста России Бориса Фрумкина споёт свои самые любимы песни: "Позвони", "Как жили мы, борясь", "Ухожу", "Водопад", "Дождись меня" и многие другие. Ведущий концерта - Михаил Швыдкой.НТВ, 4 мая, 22.50Сергей Лазарев: проверенные временем хитыТелеканал НТВ представляет долгожданную телевизионную версию грандиозного шоу Сергея Лазарева N-Tour в "Олимпийском", приуроченного к 35-летию артиста. У зрителей появится возможность насладиться живым звуком, красочными декорациями, потрясающими костюмами, танцевальными номерами и вокалом Сергея. Также их ждет незабываемое световое шоу. В программе прозвучат проверенные временем хиты Shattered Dreams, Moscow to Calafornia, Lucky Stranger, "7 Цифр", "Сдавайся", "Даже если ты уйдёшь", "В самое сердце" и новые песни артиста.НТВ, 5 мая, 22.40День Ивана Охлобыстина на ТНТКанал ТНТ посвящает одному из своих любимых артистов целый день эфира. Сначала Иван появится в образе загадочного бармена из одноименной комедии и сделает главному герою фильма классическому неудачнику Вадику (Виталий Гогунский) один необычный коктейль, который превратит его в мистера Харизму. Далее Иван превратится в Севастьяна Григорьевича Соловьева в комедии "Соловей-разбойник", где будет вести борьбу с произволом местных властей и бандитами. Кстати, сценарий для этого фильма тоже написал Иван Охлобыстин. Ну а в конце дня Иван Иванович наденет белый халат и будет издеваться над несчастными интернами в образе доктора Быкова.ТНТ, 5 мая, 13:30 - 21:00Шпионская игра"Герой" - это один из самых успешных в прокате российских фильмов 2019 года с Александром Петровым в главной роли. Его герой Андрей всю жизнь готовился к работе агента Службы внешней разведки, но когда проект закрыли он так и остался жить в Европе, постепенно забывая о прошлом и налаживая обычную жизнь. Внезапно он узнает, что кто-то решил его убить и тогда Андрей понимает в какую масштабную и беспощадную шпионскую игру он был когда-то втянут.ТНТ, 9 мая, 21:00Выбор одинокой красавицы  В рамках "Фабрики мелодрам" Dомашний покажет четырехсерийную романтическую мелодраму собственного производства "Долгий свет маяка". Съемки проекта проходили в Таганроге - около живописного маяка, который считается одной из главных местных достопримечательностей. Там и встречаются главные герои новой истории о любви - дочь смотрителя маяка Настя (Анжелика Маркелова) и моряк Роман (Евгений Антропов). Роман сразу же влюбляется в слепую красавицу Настю. Девушка потеряла зрение в результате несчастного случая, но не потеряла своей природной доброты и нежности. Молодые люди начинают встречаться, и Роман узнает, что любимой можно вернуть зрение, вот только операция стоит огромных денег. Тогда Роман решается на преступление и попадает в тюрьму… А за печальной одинокой красавицей начинает ухаживать импозантный бизнесмен Игорь (Алексей Демидов). Дождется ли Настя своего возлюбленного? Кто из мужчин ее действительно любит? Простит ли Роман свою возлюбленную?Dомашний, 6 мая, 19.00Путешествие в древний Китай5 мая на канале FAN - премьера фильма "Царство". Масштабная киноадаптация одноименной серии манги Ясухиса Хара была создана режиссером Синсуке Сато. Действие картины перенесет зрителя нас в Китай III века до нашей эры. Это период Сражающихся царств, когда небольшие разрозненные государства постоянно воевали друг с другом. Где-то на задворках одного из них двое сирот Синь и Пяо ежедневно тренируются, чтобы исполнить свою мечту стать великими генералами. Однажды Пяо забирают во дворец, так как он очень похож на правителя. Вскоре окровавленный юноша приползает умирать к лачуге Синя, и тот, вне себя от ярости, отправляется мстить убийцам друга.FAN, 5 мая, 12:05Тайны Натали ВудДокументальный фильм"Натали Вуд: Что остается за кадром" уже обсуждает вся Америка. С 6 мая он доступен и в России на онлайн-платформе Амедиатека. В картине рассказана история жизни легендарной актрисы глазами ее близких людей. Пронзительная документальная лента HBO содержит ранее не издававшиеся материалы, связанные с Натали Вуд: домашние фильмы, фотографии, дневники, письма и прочие ценные артефакты. Личные и профессиональные триумфы, горькие падения и маленькие радости - все важные вехи биографии иконы Голливуда также отразятся в очень доверительных интервью с ее друзьями и коллегами.Амедиатека, с 6 мая в AmediatekaРомантика на карантинеТелеведущая и продюсер Тина Канделаки 4 мая представит авторское шоу "Ешь, люби, тренируйся" - оно эксклюзивно выйдет в Яндекс.Эфире. Первый выпуск будет посвящен романтике на карантине. Всего в "Ешь, люби, тренируйся" - 10 выпусков, в каждом из которых ведущая делится своими секретами здорового питания, эффективных тренировок, красоты и ухода за собой. Начиная с 4 мая первые пять выпусков появятся на специальном канале в Яндекс.Эфире, 8 мая можно будет увидеть еще пять серий. В первом выпуске, посвященном романтике на карантине, ведущая продемонстрирует цикл упражнений на растяжку для семейных пар, покажет, как приготовить полезный романтический ужин в домашних условиях и поделится своими лайфхаками вечернего макияжа. В частности, Тина Канделаки на глазах у зрителей приготовит белковый рулет с зеленью, расскажет о косметических средствах, которыми пользуется, и о секретах поддержания красоты. Темы других четырех выпусков в первой части проекта - "секреты сияния", "guilty pleasure", "натуральная красота", "интервальные тренировки". Первый выпуск шоу "Ешь, люби, тренируйся" можно будет посмотреть по ссылке.Яндекс. Эфир, с 4 маяКиркоров, Галустян и Медынич - #вмаскешоу4 мая на онлайн-платформе more.tv и цифровых ресурсах "СТС Медиа" выходит скетчком #вмаскешоу, в котором герои учатся справляться с жизнью на карантине, ищут и переизобретают себя. Актуальный формат Screenlife примерили на себя: Филипп Киркоров, Михаил Галустян, Ольга Медынич, Марина Федункив, Максим Лагашкин, Яна Кошкина, Михаил Тарабукин, Владимир Сычёв и другие звезды. Филипп Киркоров сыграл коллегу по цеху - суперпопулярного артиста, оставшегося без заоблачных гонораров. Психолога "на грани" играет Ольга Медынич. Ее героиню сильно бесит собственный муж в исполнении реального супруга актрисы Джемала Тетруашвили. Над новым скетчкомом работали сразу несколько режиссеров: Рустам Ильясов ("Трудные подростки"), Марюс Вайсберг ("Бабушка легкого поведения"), Марк Горобец ("Корни") и Константин Смирнов ("Жуки", "Универ"). В кадре зрители увидят видеоконференции, сторис, прямые эфиры, посты в социальных сетях и другие актуальные digital-форматы. Новый проект будет выходить по две серии в неделю. Всего 10 серий.more.tv, с 4 маяУченый и его внук  Премьера 4-го сезона анимационного комедийного сериала "Рик и Морти" (часть вторая) - в онлайн-кинотеатре КиноПоиск HD. Это продолжение четвертого сезона популярнейшего во всем мире американского мультфильма. В свежих сериях гиперактивного ученого Рика Санчеза и его стеснительного внука Морти Смита ждут новые приключения, а зрителей - мощный заряд абсурда и сюрреализма, усиленный фирменным юмором, безжалостными пародиями на современную поп-культуру и камео звезд.КиноПоиск HD, 4 мая