17.03.2020
Фейк гуляет по Инету
Где брать достоверную информацию о коронавирусе
***
Горячая линия, посвященная коронавирусу, заработала в Свердловской области. На все вопросы, связанные с коварной инфекцией COVID-19, ответят по телефону 112. Сотрудники кол-центра, прошедшие специальное обучение, принимают звонки круглосуточно.  На утро вторника на Среднем Урале не было выявлено ни одного случая заболевания коронавирусом. По данным Константина Солодовниченко, замруководителя территориального центра предупреждения ЧС, на учет поставлено 1749 человек, прибывших из неблагополучных стран. Роспотребнадзор изолировал 382 человека. Они наблюдаются дома, врачи ежедневно контролируют состояние их здоровья.Вроде причин для паники нет, тем не менее напряжение среди уральцев ощущается. В выходные в соцсетях и мессенджерах распространяли фейк о якобы пяти заразившихся коронавирусом в Екатеринбурге.Между тем именно после того, как по соцсетям начала гулять "утка" о 20 тысячах больных коронавирусом в Москве, власти решили открыть на официальном сайте муниципалитета раздел, посвященный COVID-19, и публиковать не только советы о мерах профилактики, но и оперативные сведения.В Екатеринбурге на официальном портале администрации выставлен баннер о коронавирусе. Правда, на нем представлены исключительно материалы о способах защиты.- Я считаю, жители должны узнавать о ситуации с коронавирусом из официальных источников. Всеми полномочиями по этому вопросу обладает Роспотребнадзор. Именно поэтому мы призываем СМИ брать объективные данные с сайта надзорного ведомства. Пока в Екатеринбурге не выявлено ни одного случая заражения. Но, если появится необходимость, возможно, действительно придется расширять количество площадок с достоверной информацией, - пояснила "РГ" вице-мэр Екатеринбурга по связям с общественностью Екатерина Куземка.МнениеАнатолий Гагарин, руководитель Экспертного клуба Екатеринбурга:- Коронавирус, безусловно, востребованная тема, которая очень интересует жителей. Ее необходимо освещать на сайтах крупных муниципалитетов. Всегда найдутся желающие дестабилизировать обстановку, и людям необходимы официальные сообщения в режиме онлайн. Все прекрасно знают, что порталы надзорных ведомств, где за день размещают одну-две информации, не самые посещаемые. Эти новости никогда не попадут в топ "Яндекса", следовательно, на них мало кто обратит внимание. А сайты городских администраций постоянно публикуют полезные сведения, значит, они будут распространятся гораздо быстрее. Правильное информирование - главный враг паники.Тем временемШколы и вузы Екатеринбурга перешли на дистанционную форму обучения. Решение принято на основании рекомендаций Минпросвещения РФ и минобразования Свердловской области. Карантин в детских садах решили пока не вводить: как и прежде, закрывать группы планируется лишь в случае, когда число заболевших гриппом или ОРВИ превысит 20 процентов от общего количества воспитанников.А как у соседей?В Тюмени подтвердили второй случай заражения коронавирусом. По информации главного государственного санитарного врача по Тюменской области Галины Шарухо, житель Тюмени заразился коронавирусной инфекцией в отпуске. Он отдыхал в Швейцарии и на островах Карибского бассейна. После возвращения на работу не выходил. Сейчас заболевший находится в областной инфекционной больнице. У членов его семьи взяты анализы на выявление коронавируса. Пробы оказались отрицательными. Устанавливаются его контакты по пути следования из Москвы в Тюмень.О работе оперативного штаба по профилактике коронавируса жители региона узнают в режиме онлайн на портале t-l.ru/coronavirus.В Челябинской области информационный центр и горячая линия по вопросам коронавирусной инфекции (351) 240-15-16 работают с 10 февраля, после того как жители поселка Рощино Сосновского района перекрыли дорогу к карантинному центру, который власти организовали в оздоровительном лагере деревни Ужовка. Центр закрыли, а разъяснять безопасность карантинных мер пришлось чиновникам во главе с региональным министром здравоохранения.Власти приняли решение открывать карантинные пункты только в специализированных медучреждениях, а с жителями проводить круглосуточную разъяснительную работу. И надо отдать должное, каких-либо ЧП, связанных с предупредительными мероприятиями, на территории региона больше не зафиксировано.По словам заместителя министра здравоохранения Евгения Ванина, в Челябинской области действуют два алгоритма предупреждения распространения коронавируса. Вернувшиеся из Китая, Южной Кореи, Ирана, Италии, Франции ,Испании и Германии проходят двухнедельный карантин под наблюдением врачей, получая лист нетрудоспособности. Остальным путешественникам рекомендуется самоизоляция, но карантин не оплачивается.Единственная уклонившаяся от карантина туристка, которая летела из Италии одним рейсом с мужчиной, впоследствии госпитализированным с подозрением на коронавирус, была найдена и сдала анализ - результат отрицательный. Таким образом, ни одного случая коронавирусной инфекции на Южном Урале по-прежнему не выявлено.По данным областного минздрава, под медицинским наблюдением продолжают оставаться 425 человек, прибывших из стран, где зарегистрированы случаи коронавирусной инфекции. Вместе с пациентами, которым поставили диагноз пневмония, всех прибывших проверяют для исключения заболевания. Всего в регионе обследовано 1286 человек.В Курганской области с 16 марта введен режим повышенной готовности и ограничение проведения массовых мероприятий. Все школы, колледжи и вузы переведены на дистанционное обучение, детские сады продолжают работать, но в них введен масочный режим. Отменены все массовые культурные и спортивные мероприятия.Случаев заболевания коронавирусной инфекцией в регионе не зарегистрировано. 22 человека, прибывшие из неблагоприятных регионов, находятся дома в самоизоляции. В целом, по информации Управления Роспотребнадзора, санитарно-эпидемиологическая ситуация стабильна. Телефоны горячей линии: 8-800-555-49-43, (3522) 41-33-36.Аналогичный режим повышенной готовности ввел на территории Ямала губернатор Дмитрий Артюхов. Все школы региона с 18 марта уходят на каникулы. Отменены запланированные поездки учащихся.