05.02.2020
В США заявили о намерении обсуждать с Россией договор о вооружениях
###
***
Вопрос о возможном продлении или замене российско-американского Договора о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений (так называемым ДСНВ или СНВ-3) до сих пор открыт.  Об этом заявил помощник президента США по национальной безопасности Роберт О'Брайен. По его словам, Вашингтон готов вести диалог с Москвой на эту тему."Как будут установлены рамки для этих переговоров, предстоит определить", - приводит его слова ТАСС.При этом, по словам О'Брайена, участниками такого рода переговоров должны стать не только США и РФ, но и Китай."Мы считаем, что Китаю потребуется участвовать в каких бы то ни было серьезных переговорах о контроле над вооружениями. Поэтому мы будем работать над этими переговорами в предстоящие месяцы и год", - сказал он.Помощник главы Белого дома отметил, что такие переговоры важны, чтобы "сократить угрозу ядерной войны, а также ядерных инцидентов и ядерного распространения".Ранее Трамп говорил, что США хотели бы заключить новые соглашения в этой сфере не только с Россией и Китаем, но и несколькими другими странами.Действующий ДСНВ остается в силе до 5 февраля 2021 года.