01.06.2020
Нефти усилят поводы
Будущее сделки ОПЕК+ снова зависит от решения России
***
Инициатива Саудовской Аравии не снижать максимальный объем сокращения добычи нефти странами ОПЕК+ в 9,7 млн баррелей в сутки до конца года может быть одобрена, только если ее поддержит Россия.  Ранее предполагалось, что с июля страны ОПЕК+ начнут постепенно восстанавливать производство, снижая общий объем сокращения до 7,7 млн баррелей в сутки. России это дало бы возможность с июля начать наращивать добычу на наиболее критических участках, где долгая остановка производства могла привести к порче запасов, а также позволило бы сохранить хотя бы частично объем инвестиций в отрасль за счет постепенной подготовки во второй половине 2020 года к вводу новых проектов.С другой стороны, на фоне достаточно позитивных настроений на рынке по мере восстановления экономик стран АТР и Европы решение о продлении максимального уровня сокращения добычи даст серьезный стимул для роста котировок барреля и поможет быстрее ликвидировать профицит нефти в мире.Еще один довод за продление действующих условий сделки - нарастающее напряжение между США и Китаем. Китайская экономика восстанавливается после пандемии, и ее рост пока компенсирует негативное влияние разгорающегося заново конфликта, но только до поры. Воздействие торгового противостояния на котировки барреля будет усиливаться, и из-за него велика вероятность очередного витка снижения цен на нефть.Кроме того, участники ОПЕК+ уже знают, к чему может привести излишняя неуступчивость на переговорах, как это случилось в марте этого года, и не станут пренебрегать компромиссами, считает партнер департамента консалтинга "Делойт" в СНГ Йорг Дорлер. По его мнению, если соглашение будет опять скомпрометировано, цены на нефть упадут ниже 20 долларов за баррель. Поэтому весьма вероятно, что ОПЕК+ продлит действующие договоренности до конца года.С этой точкой зрения согласны далеко не все. "Разумнее продлить условия сделки на 1-3 месяца и дальше действовать по фактической ситуации со спросом",- считает директор по анализу финансовых рынков и макроэкономики "Альфа-Капитал" Владимир Брагин. Он пояснил, что отсутствие увеличения предложения в итоге приведет к дефициту и резкому росту цен на нефть, который будет способствовать восстановлению нефтедобывающих отраслей в США и других странах, не вошедших в ОПЕК+ и не связанных жесткими условиями сделки.