01.04.2020
Отдыхающие пригласили Си Цзиньпина прокатиться с ними на лодке
###
***
31 марта генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин посетил государственный парк водно-болотных угодий Сиси города Ханчжоу, сообщила информационная программа мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Административный центр провинции Чжэцзян расположен в 180 километрах к югу от Шанхая в устье реки Цяньтанцзян и известен своей красотой не меньше, чем европейские Вена или Флоренция. Ханчжоу - это город традиций, процветания и благополучия в окружении невероятно живописной природы.По мере улучшения общей эпидемической обстановки в стране, в парке Сиси заметно выросло число отдыхающих и туристов. Туристы, совершавшие лодочную обзорную экскурсию, увидев генерального секретаря ЦК КПК Си Цзиньпина, сначала не поверили своим глазам. Но буквально через мгновение горячо поприветствовали его и пригласили вместе прокатиться. Си Цзиньпин помахал гостям парка в ответ и спросил, сколько человек может поместиться в лодке, а затем с улыбкой отказался, сказав: "Я очень хотел бы вместе прокатиться, но со мной слишком много людей".