30.01.2020
ВОЗ оценила вспышку коронавируса как ЧС международного значения
###
***
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила вспышку коронавируса #nCoV2019 "чрезвычайной ситуацией в области общественного здравоохранения, имеющей международное значение", передает РИА Новости. Такое решение приняла организация по итогам заседания чрезвычайного комитета.  По словам гендиректора ВОЗ Тедроса Адханома Гебрейесуса, в организации "продолжают верить в возможности Китая остановить вспышку". Напомним, что ранее Пекин также заявлял, что болезнь будет побеждена и предсказывал, что ее пик пройдет в ближайшие 7-10 дней, то есть примерно до 5 февраля.Примечательно, что в организации не стали рекомендовать вводить какие-либо ограничения на передвижения людей и товаров, хотя многие страны уже приостановили сообщение с Китаем."ВОЗ не рекомендует и высказывается крайне против любых ограничений на передвижение из Китая​​​, - уточнил Гебрейсус. - Мы не рекомендуем вводить ограничения на перемещение людей или товаров".Напомним, что на 30 января по всему миру заболели 7834 человек, из которых большая часть - 7736 человек - находятся в Китае. Под подозрением 12167 человек. Заболевание зарегистрировано в 18 странах мира. Скончались уже более 170 человек.

