10.09.2020
Китайский ровер нашел следы взрыва на обратной стороне Луны
###
***
 Ученые из Китая опубликовали исследование о составе лунного грунта, которое было проведено на основании данных, переданных луноходом Yutu-2 (Юйту-2). Анализу подверглись образцы, добытые на обратной стороне Луны.В своей статье, опубликованной в журнале Nature Astronomy, группа китайских ученых описывает результаты анализа данных, отправленных на Землю луноходом. Кратко же об этой работе рассказывает Phys.org.Данные были получены в рамках миссии, стартовавшей еще в 2018 году. Китай тогда впервые отправил свой зонд на обратную сторону Луны. Аппарат совершил посадку в январе 2019 года в бассейне Эйткена. Он выпустил луноход под названием Yutu-2.Этот аппарат взял пробы лунного поверхностного грунта - реголита. Дискуссии о происхождении этого необычного, по земным меркам, материала не утихают уже десятки лет. Одна из самых популярных гипотез гласит, что он имеет вулканическое происхождение.В новом исследовании команда ученых доказывает, что грунт, образцы которого были отобраны луноходом Yutu-2, состоит в основном из материала, который был туда выброшен из другого места. Уже удалось идентифицировать источник.Анализ показал, что этот материал идентичен материалам, связанным с расположенным поблизости ударным кратером Финсена. По мнению ученых, объяснить это можно мощным взрывом. Он произошел в результате столкновения астероида с поверхностью Луны. Вырванный грунт буквально осел на поверхность вокруг образовавшегося кратера, сформировав реголит. Это открытие доказывает, что материал, из которого состоит реголит, произошел не из вулканического источника.Данные Yutu-2 дали еще несколько весьма ценных сведений. Судя по ним, обратная сторона Луны значительно отличается от видимой нам стороны этого спутника. В частности, там оказалось гораздо больше холмов, кратеров и трещин, причем кратеры на обратной стороне Луны гораздо глубже, чем на видимой стороне. Предыдущие исследования также показали, что обратная сторона Луны тяжелее обращенной к нам более плоской половины.Исследователи рассчитывают на то, что последующие находки Yutu-2 помогут еще лучше понять геологию обратной стороны Луны и выявить новые сходства и различия с ее видимой частью.