16.03.2020
Борьба за жизнь: как Ухань справляется с COVID-19
###
***
В Китае создали трогательный ролик о борьбе за жизнь. Рассказывая историю отца и сына, которым пришлось разлучиться из-за эпидемии, зрителю показывают, что происходило в Ухане, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В этой истории тысячи пациентов и врачей Китая узнают себя. Кому-то повезло, они выздоровели и скоро снова встретятся с близкими. Кто-то останется в нашей памяти навсегда. Как герои, отдавшие свою жизнь во имя жизней других.Чтобы повторить успех Китая, другим странам потребуется скорость, средства, воображение и политическое мужество. На фоне распространения коронавируса по миру, страны могут сделать только одно: объединиться в борьбе с общим врагом - COVID-19.