20.02.2020
В Приморье объявлена охота на диких кабанов из-за чумы свиней
###
***
 Отстреливать диких кабанов в приграничных районах собрались в Приморском крае. Решение принято членами чрезвычайной противоэпизоотической комиссии, сообщается на сайте правительства региона.Ситуация с африканской чумой свиней остается напряженной. А основными ее переносчиками считаются дикие кабаны, которые регулярно пересекают границу с Китаем."Необходимо локализовать очаги заболевания, исключив распространения вируса на другие территории", - объяснил решение заместитель председателя правительства Александр Костенко.Носители болезни, которая не представляет опасности для человека, обнаружены в Пограничном, Хорольском и Ханкайском районах."Здесь нужно отстреливать кабанов и снижать поголовье свиней в хозяйствах", - считает руководитель госветинспекции края Дмитрий Кузин.