19.05.2020
Венесуэла поблагодарила Россию за помощь в борьбе с COVID-19
###
***
 Правительство Венесуэлы выразило благодарность России, Ирану, Китаю, Кубе и Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) за помощь в борьбе с коронавирусом. Об этом заявил глава минздрава республики Карлос Альварадо, выступая на 73-й сессии ВОЗ.Он положительно оценил работу организации в условиях пандемии и отметил, что председатель КНР Си Цзиньпин эффективно борется с коронавирусом в Китае. Во время выступления Альварадо осудил "односторонние преступные меры", введенные Вашингтоном. США заморозили все банковские счета Венесуэлы, что затруднило доступ республики к лекарствам.В Венесуэле выявлен 541 случай COVID-19. По словам Альварадо, пока удается сдерживать распространение заболевания.