28.04.2020
Выставочная отрасль восстановится в новом качестве
###
***
 Выставочно-конгрессная деятельность - именно тот сектор российской экономики, который был вынужден полностью свернуть свою работу в период пандемии.  Переехав в онлайн до ее окончания, отраслевые эксперты думают не только над тем, как сохранить бизнес, но и как они будут работать в мире, где главным требованием станет безопасность участников выставок и их посетителей.Перенос, какого еще не бывало - Еще в начале февраля, когда вирус только начал распространяться за пределами Китая, было принято решение о переносе сроков Российского инвестиционного форума в Сочи. Тогда нам казалось, что это превентивное решение, - рассказал на онлайн-сессии фонда "Росконгресс" директор Петербургского международного экономического форума Алексей Вальков. - До нашего форума в тот момент оставалось больше трех месяцев, в Европе вирус выявляли в единичных случаях, и мы продолжали подготовку к ПМЭФ - с особой оглядкой на системы контроля доступа и тепловизионного контроля, логистику участников, установку станций антибактериальной обработки рук, системы вентиляции и так далее.Вальков отмечает: такие меры принимались и раньше, но с учетом новых рисков организаторы стремились уделить максимальное внимание их эффективности. Но за три месяца до начала главного мероприятия экономической жизни страны было принято решение о его переносе на 2021 год.- У нас уже были заключенные и оплаченные договоры, поэтому с одобрения оргкомитета мы предложили нашим участникам и партнерам заключить дополнительные соглашения о переносе сроков их исполнения на 2021 год, - объясняет директор ПМЭФ. - Те, кто не смог перенести сроки, имели и имеют возможность получить свои средства обратно в полном объеме. В случае с поставщиками и подрядчиками мы ориентировались на условия договоров и фактически понесенные расходы. Так как решение о переносе форума было принято по независящим от сторон обстоятельствам, штрафные санкции не применялись. Мы понимаем, что после окончания пандемии мы все продолжим работать в одной сфере, и поэтому отнеслись к этой работе со всей ответственностью.Падающего поддержи По данным Национальной ассоциации организаторов мероприятий, из-за пандемии было отменено все события, запланированные на весну 2020 года, и около три четверти из тех, что готовились провести летом. По разным оценкам, российская выставочно-конгрессная отрасль может потерять от 6 до 50 миллиардов рублей - с учетом мультипликативного эффекта, который оказывает на экономику деловой туризм.- Планы были скорректированы кардинальным образом, - констатирует начальник управления государственных туристских проектов Ростуризма Елена Лысенкова. - В апреле и в мае, скорее всего, также недополучим доходы, большинство предприятий ушло в отрицательную рентабельность, есть риск увольнения сотрудников, часть персонала была сокращеа. Есть сложность с выплатой кредитов, с обязательствами по эксплуатации и с коммунальными платежами. Многие из предприятий обратились за отсрочкой налоговых платежей - этим механизмом уже успешно пользуются, и отрасль надеется на дальнейшие послабления в этом вопросе.Сейчас над методикой оказания помощи компаниям, занимавшимся организацией этих мероприятий, работают в Торгово-промышленной палате Российской Федерации, в профильных ведомствах и ассоциациях. Сама отрасль попала в список особо пострадавших, и ее участники сегодня могут воспользоваться такими мерами поддержки, как отсрочка по авансовым платежам, страховым взносам, налогам - в частности, по налогу на прибыль. По данным участников рынка, идет обсуждение новых шагов, вплоть до временной отмены НДС и нулевой ставки по страховым взносам. Верховный суд признал пандемию обстоятельством непреодолимой силы, и этот фактор тоже помогает пострадавшим отстаивать свои интересы. В целом участники выставочного рынка сегодня не склонны к жалобам: они адаптируются к проведению мероприятий онлайн и не отрицают, что государство оказало им весомую поддержку, хотя и отмечают большую потребность в специализированных мерах.- Нашу отрасль курирует Минпромторг, с которым мы находимся в постоянном диалоге, - рассказывает исполнительный директор Российского союза выставок и ярмарок Елена Ублиева. - Но проблема отрасли еще и в том, что основной код ОКВЭД - 82.30, который был официально введен в 2014 году, и который показывает их принадлежность к этой отрасли, есть не у всех компаний. С этим столкнулись и мы, и "Национальное конгресс-бюро", и все наши ассоциации. Даже у ведущих площадок, таких, как ВДНХ или Международный авиационно-комический салон, тоже нет кода ОКВЭД. Мы вернулись к вопросу стандартизации отрасли, и эта ситуация нуждается в обсуждении. Сейчас ищем и другие способы, зная, что при Ростуризме существует список компаний, которые могут получить поддержку, стремимся к тому, чтобы всем нашим компаниям была оказана помощь.Выставки откроют много новогоПредседатель комитета по развитию туризма Санкт-Петербурга Евгений Панкевич считает, что пандемия изменит конгрессную деятельность в стране, да и туризм в целом, а ключевыми направлениями развития станут безопасность и диджитализация:- Безопасность - это не только наша главная задача, но и новый маркетинговый тренд. Любого игрока рынка, будь то организатор делового туризма, оператор или отельер, ждет успех, если он сумеет правильно на это отреагировать - реализовать старые или разработать новые стандарты безопасности, подав это правильным образом. В частности, активно будет обсуждаться интеграция услуг, связанных с медицинской сферой - страховых пакетов, вакцинации и так далее. По диджитализации существует очень большое предложение продуктов. Нужно понять, как модернизировать имеющиеся решения и создать новый продукт. С туристами придется работать "по подписке", и наличие таких платформ, как соцсети и YouTube, будет как никогда актуально.Евгений Панкевич также считает, что в конгрессно-выставочном направлении начнет новую историю ниша медицинского туризма. Кроме того, констатирует эксперт, внутренний туризм, в том числе деловой, начнет развиваться и расти быстрее выездного, и к этому тоже нужно готовиться.В том, что по окончанию пандемии внутренний туризм получит фору, уверены и другие эксперты.- Существует такое явление, как инерция потребителя. Мы могли его наблюдать в марте, когда люди продолжали выезжать за рубеж, несмотря на предупреждения. И мы увидим это, когда отрасль будет выходить из кризиса, - считает доктор экономических наук, профессор экономического факультета МГУ Марина Шерешева. - Тормозить развитие будут вопросы безопасности и страхи людей. Но, с другой стороны, сейчас есть возможность реализовать то, к чему стремилосьгосударство, и Ростуризм в том числе, -переориентацию на внутренний туризм, где много возможностей для роста, но очень много проблем, связанных с инфраструктурой.- После пандемии изменятся отношения исполнителей и заказчиков, прибавится работы у юристов, - считает Алексей Вальков. - Все большее число компаний будет отказываться работать по постоплате и рисковать собственными ресурсами в случае отмены мероприятий. Запас прочности, который позволял это делать прежде, истощается и тратится на инструменты, поддерживающие существование в настоящий момент. Но при этом нам важно сохранить доверие, чтобы на его почве вывести рынок из кризиса.Эксперт уверен, что сейчас каждый организатор начнет держать в голове риск отмены события из-за форс-мажорных обстоятельств, причем не только как строчку в договоре, но и как значимый фактор в отношениях с коллегами и с собственной командой.Елена Лысенкова не исключает, что осенью даже при снятии всех ограничений площадки не смогут удовлетворить весь перенесенный спрос. Кроме того, возможно введение новых ограничений по безопасности.- Мы вместе со всеми субъектами отрасли ждем начала общей работы по формированию такого календаря, чтобы он был эффективен и позволил отрасли восстановиться, - отмечает представитель Ростуризма.