08.10.2020
В прокат выходит российская лента "Китобой"
###
***
В российский прокат выходит дебют молодого режиссера Филиппа Юрьева - "Китобой". Это не "Дюна" и не очередная бомба из франшизы бондианы "Не время умирать...". Как мы знаем, оба этих фильма перенесены, поскольку кинотеатры переживают не лучшие времена, да и цифры заболеваний поползли вверх и не только в нашей стране, так что люди ходить в кино боятся. Не хлынет народ и на "Китобой" - предсказать нетрудно. Но это кино и не ставит для себя целью заработать большое количество денег, так что тут, как говорится, по обоюдному согласию. 

Однако, потом эти же люди, что не пошли в кино, посмотрев фильм в сети будут удивляться. Да-да, в тот момент, когда многие засядут дома на диване с чашечкой кофе откроют нужный сайт и поинтересуются, ну-ка, что это там за новый русский фильм победил в параллельной программе Венецианского кинофестиваля "Дни Венеции", кому отдали Гран-при и приз за лучшую мужскую роль на "Кинотавре", уже через несколько минут просмотра "Китобоя" воскликнут: "Как жаль! Почему я не понял раньше, что это лучше было смотреть на большом экране?".И дело даже не в том, что фильм начинается с эротики - Кристина Асмус играет в нем девушку с сайта для мужчин. Но уже следующая сцена, которая следует за эротической заставит зрителя забыть о кофе и пристально вглядеться в происходящее, и захотеть узнать, что же происходит на далекой Чукотке. Там тоже умеют любить, блуждают по интернету, зачем-то учат английский и так далее.В принципе, тема (молодой человек влюбился в девушку из сети) уже настолько не нова, что только ради этого смотреть очередное кинопроизведение не стоит. Ян Вишневский написал роман "Одиночество в Сети" еще в 2001 году. В прошлом году Георгий Добрыгин выпустил одну из лучших картин 2019 года, "Sheena 667", и это был дебют известного актера в качестве режиссера. Ленту сразу же отобрали на кинофестиваль в Роттердаме. Рассказывалось в ней о том, как муж, механизатор из российской глубинки в исполнении Владимира Свирского, предпочел жене-красавице (Юлия Пересильд) виртуальную девушку из далекой Америки. Между книгой и конкретно этим фильмом почти 19 лет. Существуют и другие подобные произведения, из которых на слуху только самые удачные - два или три. Фильм "Она", "Призрак в доспехах" и так далее. О страсти мужчин влюбляться во что-то новое и неизведанное хорошо знают те, кто правит бал в интернете. Откровенные сайты организует, и, конечно же, на крючок попадаются те, кто в группе риска, - одинокие, уставшие в браке, и, разумеется, неоперившиеся подростки, которые в своей жизни еще, как говорится, "не встали на крыло".Таков и главный герой "Китобоя" (эту роль играет Владимир Онохов) юноша из чукотского поселка, теперь уже лауреат "Кинотавра". Его чувства показаны в фильме не менее захватывающе, чем экзотика жизни на Чукотке. Охота за китом выглядит в фильме такой же яркой и обостряющей все чувства, как и охота за прекрасной незнакомкой. Мечта, которая помогает сформироваться, побег из дома, сложность отношений и со старшими, и с лучшим другом, - все яркие моменты и "побочные эффекты" взросления показаны в "Китобое" честно и откровенно. Филипп Юрьев не только режиссер, но и автор сценария, и чувствуется, что он глубоко в материале. Более того, "Китобой" довольно выстраданный дебют: Юрьев снимал его долгое время, и, что важно, довел до конца, при этом не испортив, как обычно бывает с фильмами-долгостроями.Интересно отметить, что в прошлом году, когда еще ничто не предвещало пандемии, культурная политика государства переживала по отношению к дебютам состояние не менее беспокойное, чем волнение Берингова моря во время охоты на китов. Кто может считаться дебютантом? Кого поддерживать и как? Какова роль художественного руководителя? Все эти вопросы обсуждались в медиапространстве весьма рьяно. И что мы видим в этом году? Дебюты проросли! "Китобой" - не единственная достойная дебютная работа в российском кино в этом году, но самая показательная. Прежде всего тем, что хорошо, когда за дебютантом стоит старший наставник. В данном случае речь об Алексее Учителе, который в своей мастерской обучил и вывел в свет немало ярких новичков - от Юрия Быкова до Ивана И. Твердовского. Второе - важность школы, третье - преданность истории, которую хочется рассказать.Новое искреннее кино Филиппа Юрьева отличается в выгодную сторону от иных работ мастеров жанра, взгляд которых замылился, а на первый план в работе вышли принципы, с кино мало связанные. Один из них как раз желание заработка - о деньгах шла речь в начале этой статьи. Сейчас же остается, призывая как можно большее количество зрителей посмотреть "Китобоя", пожелать Филиппу Юрьеву, дебют которого случился таким ярким, пронзительным и заметным, не уйти с этого пути и сохранить в себе силу духа и талантливое умение довести начатое до конца и выразить себя таким неординарным и запоминающимся образом. Таким, что позволяет всерьез говорить: ленту можно выдвигать от нашей страны на любой фестиваль и даже на ведущие кинопремии мира, она понятна и близка в любой стране. Что и доказала программа "Дни Венеции" в неспокойном 2020 году. В том самом, когда реальное и виртуальное переплелись более, чем когда-либо. Это касается и человеческих чувств, особенно молодых и влюбленных людей.