29.07.2020
Си Цзиньпин призвал трансформировать Азиатский банк инфраструктурных инвестиций
###
***
Председатель КНР Си Цзиньпин призвал трансформировать Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ) в новую платформу, ориентированную на развитие всех его членов и формирование сообщества единой судьбы человечества. С таким заявлением он выступил на открытии 5-го ежегодного заседания Совета управляющих АБИИ, прошедшего по видеосвязи, сообщила информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Он призвал приложить усилия для превращения АБИИ в многосторонний банк развития нового типа, позволяющий стимулировать рост экономики во всем мире, в платформу, идущую в ногу со временем, в структуру международного сотрудничества, соответствующую высоким стандартам, а также в новый эталон международного многостороннего взаимодействия.АБИИ, инициированный Си Цзиньпином в конце 2013 года, официально начал свою работу в январе 2016 года. "Эта инициатива была выдвинута с целью содействия инфраструктурному строительству и взаимосвязанности в Азии, а также с целью углубления регионального сотрудничества ради осуществления совместного развития", - отметил Си Цзиньпин.От 57 членов-учредителей до нынешних 102 членов на шести континентах - Азии, Европе, Африке, Северной Америке, Южной Америке и Океании - АБИИ постоянно укрепляется и уже обеспечил своим членам примерно 20 млрд долларов инфраструктурных инвестиций.