01.02.2020
Роспотребнадзор рассказал о состоянии заразившихся коронавирусом
###
***
Состояние заразившихся коронавирусом в России стабильно, за ними наблюдают врачи, сообщила главный санитарный врач Анна Попова. "Состояние без клинических проявлений", - приводят слова Поповой РИА Новости.Накануне стало известно о двух случаях заражения новым вирусом на территории России: в Тюменской области и Забайкальском крае. Он обнаружился у граждан Китая. Обоих изолировали и поместили под наблюдение врачей.Китайские власти сообщили о вспышке вируса в городе Ухань 31 декабря. По последним данным, в Китае заражены уже более 9 тысяч человек. Всемирная организация здравоохранения признала ситуацию с коронавирусом чрезвычайной.

