30.11.2020
Притяжение Селены
Китайский зонд "Чанъэ-5" готовится к посадке на Луну
***
Посадочный модуль китайского зонда "Чанъэ-5" успешно отделился от орбитального блока. Уже выбирается момент для его мягкой посадки на поверхности Луны для сбора образцов грунта. Это первый за 44 года космический аппарат, отправленный за грунтом Луны.  Напомним, зонд "Чанъэ-5" Китай планировал запустить еще в 2017 году, однако миссия состоялась только сейчас. Аппарат общим весом 8,2 тонны включает орбитальный модуль, спускаемый аппарат, на котором установлено буровое устройство и манипулятор с ковшом, модуль для взлета с поверхности Луны и возвращаемый модуль.Если все пойдет по плану, "Чанъэ-5" должен прилуниться у пика Рюмкера в Океане Бурь на видимой стороне Луны, чтобы собрать образцы грунта. Они будут загружены в специальный контейнер. Аппарат для взлета поднимется с этим ценным грузом на орбиту, состыкуется там с орбитальным модулем. И уже на орбите "автоматика" "Чанъэ-5" перегрузит контейнер в возвращаемый аппарат. Вернуться на Землю планируется 16 или 17 декабря.То есть среди самых сложных задач миссии - взлет с этим ценным грузом с поверхности Луны, стыковка двух модулей на лунной орбите. Миссия рассчитана на 23 дня. Ожидается, что аппарат доставит на Землю около 2 килограммов реголита. В случае успеха Китай станет третьей страной после США и СССР, кто смог осуществить подобную миссию.Напомним, ранее, в январе 2019 года, китайский космический аппарат "Чанъэ-4" успешно сел на обратной стороне Луны.Это была первая мягкая посадка на невидимую сторону спутника Земли.