30.03.2020
Ухань - город славной истории
Центр провинции Хубэй играет ключевую роль в региональном сотрудничестве России и Китая
***
Зима в этом году отмечена историей, когда внезапно вспыхнувшая эпидемия коронавируса нового типа превратила город Ухань в центр всеобщего внимания. Именно здесь возникла самая крупная по скорости распространения, площади охвата и сложности ликвидации чрезвычайная ситуация в области общественного здравоохранения со времени образования Нового Китая, в результате Ухань "заболел".  Ради сохранения здоровья населения, снижения масштабов распространения неизвестного вируса 11 миллионов жителей Уханя сразу же безоговорочно изолировали себя от внешнего мира, этот оживленный и цветущий город был будто "поставлен на паузу". Благодаря тому, что Ухань принял самые жесткие противоэпидемические меры, намного превосходящие требования ВОЗ, 58 процентов подтвержденных случаев заболевания во всем мире и 75 процентов летальных исходов приходятся на Ухань, ставший эпицентром эпидемии. Глава ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейесус отметил, что "любые слова меркнут по сравнению с действиями жителей Уханя, которые пошли во благо всего человечества, спасибо им, я испытываю гордость за них". Старший советник генерального директора ВОЗ Брюс Эйлворд дал такую оценку борьбе Китая с эпидемией: "Нам следует осознать вклад жителей Уханя, мир в долгу перед вами".Будучи послом КНР в РФ, я тоже - обычный гражданин Китая. Я все время беспокоюсь о здоровье и судьбе жителей Уханя, а также до глубины души сочувствую им. Международному сообществу следует знать об Ухане не только то, что больница "Хошэньшань" была построена за 10 дней, или то, что туда было направлено 40 тысяч медиков со всей страны. Но также следует понять, какие исторические реалии скрываются за стойкостью и оптимизмом уханьцев, а также разобраться, что же из себя представляют административно входящие в Ухань районы - Учан, Ханькоу и Ханьян.Ухань - прославленный город с долгой историей. Более двух тысяч лет назад именно здесь произошла захватывающая история о "высоких горах и бурных водах" в исполнении легендарных мастеров игры на цине Юй Боя и Чжун Цзыци, а великий китайский поэт Цюй Юань именно здесь сочинил свои знаменитые стихи. Во времена династии Тан поэт Ли Бо в этом же городе написал бессмертные строки, посвященные прощанию со своим близким другом, поэтом Мэн Хаожанем. Более ста лет назад во времена "Движения за усвоение заморских дел" Ханьянский металлургический завод стал первым в Азии современным по меркам того времени сталелитейным предприятием.10 октября 1911 года в районе Учан раздались первые призывы Синьхайской революции, которая положила конец двухтысячелетнему императорскому режиму в Китае. Колыбель трех крупнейших вооруженных восстаний Рабоче-крестьянской Красной армии - "Наньчанского восстания", серии восстаний "осеннего урожая", "Кантонского восстания" - также расположена в Ухане. Этот город, раскинувшийся на Цзянханьской равнине, раскинутый по берегам реки Янцзы, вписал великолепную, яркую главу в Новую историю Китая. Ухань расположен в верховьях среднего течения Янцзы, общая площадь города - 8494 квадратных километров, эта территория называется "Большой Ухань". Город отличается удобной транспортной инфраструктурой и представляет важный транспортный узел государственного значения, за что его прозвали "магистраль девяти провинций".Ухань один из первых прибрежных городов Китая был открыт для внешнего мира, здесь расположились 266 из 500 крупнейших мировых корпораций. Он также входит в четверку крупнейших научно-образовательных центров, в городе действуют 84 высших учебных заведения, 111 научно-исследовательских учреждений, а зона освоения новых технологий, по мнению горожан, скоро станет четвертым районом города. Ухань занял 19-е место в рейтинге 200 крупнейших мировых наукоградов по версии журнала Nature, после Пекина и Шанхая, а также вошел в тройку городов, получивших звание центра промышленных инноваций Китая и России.Ухань - город, имеющий тесные связи с Россией. В 1938 году СССР направил в Китай летчиков-добровольцев, которые прибыли на китайскую землю, чтобы вместе с китайским народом принять участие в войне с японскими захватчиками. Вместе с китайскими ВВС они вступили в ожесточенный бой с японской армией в небе над Уханем, в ходе трехдневных сражений было сбито 47 японских самолетов. 227 летчиков отдали свои жизни за Китай, останки 15 героев покоятся в уханьской земле. Памятник павшим советским летчикам в Парке освобождения (цзефан) бережно хранят жители Уханя. Этот памятник стал символом дружбы двух народов. Советский Союз помог Новому Китаю реализовать 156 крупных промышленных проектов, 7 из которых - в городе Ухань. В их числе Большой уханьский мост через Янцзы, известный как "первый мост через Янцзы". Все это - наша общая память, а также наше драгоценное духовное наследие.Ухань - город, поддерживающий тесное взаимодействие с Россией. Ухань - один из центральных городов китайско-российского механизма сотрудничества "Янцзы - Волга", играет ключевую роль в региональном сотрудничестве между странами. В 2016 году председатель Совета Федерации Федерального Собрания РФ Валентина Матвиенко посетила Ухань. Управление коммерции города Ухань и Российский экспортный центр подписали соглашение о сотрудничестве с упором на реализацию проекта грузового железнодорожного маршрута Китай - Европа (Ухань), в Ухане был построен совместный торгово-выставочный центр трансграничной торговли, ориентированный на импортные товары российского производства, и магазин розничной торговли российских товаров, активно расширяются масштабы торгово-инвестиционного взаимодействия. Ухань и город Саратов установили побратимские связи. Санкт-Петербургский политехнический университет и Уханьский университет, а также общеобразовательные школы двух городов установили партнерские отношения.Дружеские отношения жителей Уханя и россиян закалила общая борьба с эпидемией, они крепнут в духе поговорки - друг познается в беде. Российское правительство организовало спецрейс, направив в Китай 23 тонны гуманитарной помощи. Представители российской общественности снимают видеообращения со словами поддержки в адрес Китая и Уханя. Уханьцы никогда не забудут помощь России, проделавшую долгий путь. Уханьцы благодарят вас за поддержку и слова сочувствия.В 1956 году председатель Мао Цзэдун во время инспекционной поездки по южным регионам совершил три заплыва в реке Янцзы в городе Ухань, после чего написал такие стихотворные строки:Недавно я воду черпал в Чанша,И рыбу в Учане ел не спеша.Недавно Янцзы переплыл, что вдалиПростерлась на многие тысячи ли.И небо простер надо мной Хубэй(стихотворение "Плавание", перевод А. Суркова)Есть уверенность, что нынешней эпидемии наступит конец, и Китай искренне пригласит россиян в Ухань, чтобы осмотреть этот город-герой, послушать трогательные истории его жителей, пообщаться с ними о повседневных делах, вместе прочувствовать романтику цветения вишни на территории кампуса Уханьского университета, ощутить бурное цветение лотосов на озере Дунху, шепот тростника вдоль берегов Янцзы, изящество цветущей китайской сливы в живописном местечке Мошань.Давайте подождем, когда город Ухань вновь нажмет на кнопку "Пуск", давайте поддержим Ухань! И поставим like китайско-российским отношениям!