02.12.2020
СМИ: COVID появился в США гораздо раньше объявления эпидемии в Китае
###
***
 Сенсационное открытие опубликовал специализированный журнал Clinical Infectious Diseases со ссылкой на специалистов из Центра по контролю и профилактике заболеваний США.Оказалось, что в образцах крови, взятых у жителей самых разных штатов сотрудниками Американского Красного креста для донорских целей, были выявлены положительные антитела к COVID еще в декабре 2019-го - то есть до того, как об эпидемии опасного вируса объявили в Поднебесной.Напомним, что точкой отсчета распространения "короны" считается 31 декабря прошлого года, когда власти КНР официально объявили о появлении загадочного недуга.В Соединенных Штатах первый случай заболевания подтвердили 20 дней спустя - оно было диагностировано у жителя Вашингтона, прилетевшего из Китая. Однако теперь выясняется, что американцы болели и до этого. Как отмечает РИА Новости, из 7000 образцов крови в 106-ти были обнаружены специфичные антитела к SARS-CoV-2. География циркуляции вируса разнообразна и включает семь штатов - от Калифорнии на западном побережье США до Массачусетса на востоке. Получается, что все носители антител переболели еще раньше, но когда именно - установить, похоже, нельзя.