10.07.2020
Китайско-российский симпозиум на тему коронавируса прошел по видеосвязи
###
***
7 июля по инициативе Института микробиологии Академии наук Китая состоялся китайско-российский онлайн-симпозиум на тему борьбы с коронавирусом, в котором приняли участие более 30 экспертов из двух стран. Сопредседателями выступили академик Академии наук Китая Гао Фу и академик РАН Виталий Зверев, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Гао Фу обрисовал эпидемическую ситуацию в Китае, выразил надежду на укрепление совместных исследований с российской стороной в области лечения туберкулеза, гриппа, СПИДа, COVID-19 и других инфекционных заболеваний. Виталий Зверев, в свою очередь, отметил, что сейчас трудно предсказать тенденцию развития нового коронавируса. По его словам, людям придется сосуществовать с ним в течение определенного периода времени.Участники симпозиума единодушно подчеркнули необходимость сотрудничества ученых всего мира в условиях эпидемии. Китай и Россия обсудят следующие шаги в областях разработки вакцин, клинических испытаний, скрининга противовирусных препаратов, подготовки аспирантов и обмена информацией.По словам организаторов, успешное проведение этого симпозиума поможет китайским и российским вирусологам обменяться новейшими результатами исследований и даст больше идей и возможностей для изучения инфекционных заболеваний в обеих странах.