23.03.2020
McDonald's закроет все свои заведения в Великобритании и Ирландии
###
***
  Распространение коронавируса вынудило сеть ресторанов быстрого питания McDonald's закрыть с 23 марта все свои заведения в Великобритании и Ирландии. Об этом говорится в заявлении, опубликованном на сайте компании."В течение последних 24 часов стало ясно, что сохранение необходимой социальной дистанции при одновременном выполнении большого количества заказов на вынос и обслуживании клиентов в автомобилях становится все труднее. Мы приняли сложное решение закрыть все рестораны McDonald's в Соединенном Королевстве и Ирландии не позднее семи вечера 23 марта", - отмечается в заявлении.В компании подчеркнули, что это решение далось нелегко, "но оно было принято ради блага и безопасности наших сотрудников, а также в интересах наших клиентов".Отмечается, что в оставшиеся часы работы через различные организации еду будут раздавать наиболее нуждающимся, а с сотрудников органов здравоохранения и спасательных служб не будут брать деньги. Вновь открыть рестораны предполагается после того, как это будет признано безопасным.По словам исполнительного директора McDonald's в регионе Пола Помроя, в Великобритании и Ирландии в сети работают 135 тысяч человек. Он попросил их заботиться друг о друге до тех пор, пока заведения снова не начнут принимать клиентов.В конце декабря прошлого года власти Китая проинформировали о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань в центральной части страны. В дальнейшем Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) признала ситуацию чрезвычайной. Согласно последним данным, число инфицированных коронавирусом превысило 300 тысяч человек. Случаи заболевания зарегистрированы в 150 странах мира. В Великобритании отмечено 5,7 тысячи случаев, в Ирландии - чуть более 900.