28.02.2020
Курс рубля снизился до пятимесячного минимума
###
***
Курс национальной валюты снизился до 67 рублей за доллар и до 73,8 рубля за евро при открытии торгов на Московской бирже в пятницу. Это произошло впервые с осени 2019 года.  Индекс МосБиржи упал на 4%, откатившись к отметке 2800 пунктов, долларовый индекс РТС снизился на 4,8%, до 1320 пунктов.Накануне опасения, связанные с распространением коронавируса за пределами Китая, спровоцировали масштабную панику прямо перед закрытием торгов. Индекс РТС в четверг рухнул на 5,13%, что стало самым серьезным падением с октября прошлого года, отмечают аналитики компании "Атон".Рубль ослаб к доллару до 66,25, объем торгов на бирже снова превысил отметку в 100 млрд рублей. "Голубые фишки" в целом потеряли в цене 3-5%, но особенно сильно негативный фон ударил по нефтяному сектору.