13.12.2020
Роспотребнадзор установил нулевого пациента с коронавирусом в России
###
***
 Роспотребнадзор установил пациента, с которого началось распространение коронавируса в России. Об этом рассказала глава ведомства Анна Попова в фильме Наили Аскер-заде "Опасный вирус. Первый год" на канале "Россия 1"."Он появился у нас буквально 1 марта, и к 17 марта у нас уже был сотый случай заболевания", - передает слова Поповой РИА Новости.Глава Роспотребнадзора уточнила, что речь идет о заражении пациента, которое привело к дальнейшей передаче вируса в России. При этом первыми в стране были выявлены три случая COVID-19, завезенные из Китая. Однако они не привели к распространению инфекции.