08.12.2020
Дмитрий Богданов: В Самарской области инвестор найдет все условия для успеха!
###
***
Второго декабря 2020 года Ассоциация развития кластеров и технопарков России совместно с Минэкономразвития РФ подвели итоги IV Национального рейтинга инвестиционной привлекательности особых экономических зон. По его итогу "Тольятти" вошла в тройку лучших ОЭЗ в стране, поднявшись вверх сразу на три позиции. О том, что было сделано для достижения такого результата и почему инвесторы все чаще выбирают Самарскую область "РГ" рассказал министр экономического развития и инвестиций Самарской области Дмитрий Богданов.  - Дмитрий Юрьевич, какая работа предшествовала получению такой федеральной оценки?Дмитрий Богданов: В 2018-19 годах минэкономразвития региона разработала программу развития Особой экономической зоны. В эту программу включены несколько ключевых направлений работы. Во-первых, развитие железнодорожной инфраструктуры: сегодня в ОЭЗ строится железнодорожная ветка и в 2021 году движение будет запущено.Во-вторых, развитие дорожной инфраструктуры: мы строим четырехполосную современную магистраль "Тольятти-Ягодное", которая позволит резидентам ОЭЗ комфортно и безопасно доставлять грузы и продукцию, работая как с поставщиками Тольятти, так и возить грузы по Самарско-Тольяттинской агломерации. Эта трасса будет иметь выход на международную магистраль Европа-Западный Китай и мост через Волгу.В-третьих, ОЭЗ включена в границы городского округа Тольятти и, кроме существующих преференций (Прим. ред. резиденты ОЭЗ "Тольятти" не платят налог на имущество, землю, транспорт и таможенные пошлины, налог на прибыль снижен до 2 процентов, при этом стоимость электроэнергии составляте 3,81 рублей за кВт/час, водоснабжения - 5,28 рублей за кубический метр, а стоимость выкупа земли составляет 73 375 рублей за гектар) у ее резидентов теперь есть возможность пользоваться льготами моногородов РФ. Они могут получать льготные кредиты и субсидирование под строительство инфраструктуры, помимо той, которая предоставляется по линии ОЭЗ безвозмездно.И в-четвертых, в ОЭЗ идет Строительство готовых производственных корпусов под новых инвесторов с возможностью снять в аренду готовое здание или выкупить его, в том числе в рассрочку в случае заинтересованности. Это сделано специально для того, чтобы ускорить реализацию проектов инвесторов, снять с инвесторов риски проектирования, строительства. Для крупных и иностранных компаний - это фактически инструмент ГЧП, который позволяет максимально снять риски в инвестиционной фазе проекта.Кроме этого в ОЭЗ работает режим максимального благоприятствования работы инвесторов. Управляющая компания и министерство экономического развития и инвестиций Самарской области совместно с отраслевыми структурами региона сопровождают проекты, помогают кооперации, способствуют подбору и подготовке кадров и полностью берут на себя организационные и бытовые вопросы.- Известны ли предварительные результаты работы ОЭЗ в этом году?Дмитрий Богданов: Сегодня ОЭЗ Тольятти занимает площадь 660 гектаров, там зарегистрировано 26 резидентов разных отраслей промышленности - производства автокомпонентов, фармацевтики и медизделий, строительных материалов, производства бумаги, газов и газооборудования и другие. Десять заводов уже запущены. Больше 15 миллиардов рублей инвесторы вложили в свои проекты на данный момент, а всего вложат более 25 миллиардов. В этом году объем инвестиций за девять месяцев выше прошлогоднего значения на 74 процента. На данный момент руководство региона и управляющей компании Особой экономической зоны ведут работу сразу с четырьмя крупными проектами по определению места размещения в ОЭЗ, что неудивительно.Поскольку ввиду всех перечисленных преимуществ и высокой динамики развития, ОЭЗ отличается от большинства подобных территорий еще и размещением в городе Тольятти, в котором проживает 700 000 человек, и Самарско-Тольяттинской агломерации с 2,7 миллиона жителей. А это и высокопрофессиональные кадры, и качественное и удобное жилье и в целом городская среда. Поэтому неудивительно, что профессиональное сообщество Ассоциация развития кластеров и технопарков России совместно с Минэкономразвития России определили ОЭЗ "Тольятти" в тройке лучших в стране.Какие цели по развитию ОЭЗ и привлечению в регион инвестиций в целом ставит перед собой руководство области?Дмитрий Богданов: В Самарской области работа с инвесторами является приоритетной, губернатор Дмитрий Азаров ставит перед командой правительства задачу стать самым комфортным регионом в стране для бизнеса. И у Самарской области для этого есть все: профессиональная команда, индустриальные площадки, квалифицированные кадры, одни из лучших в стране специализированные вузы и трудолюбивые ответственные люди, а значит, любой инвестор найдет для себя все условия для успеха!КомментарииСергей Галкин, заместитель министра экономического развития:- Национальный рейтинг инвестиционной привлекательности - это независимая оценка, в которой сам бизнес и эксперты оценивают привлекательность площадок с точки зрения удобства ведения бизнеса. Для нас важно получить объективный взгляд со стороны бизнеса и экспертного сообщества не только на конкретные площадки, но и в целом на институт ОЭЗ, и исходя из этого улучшать условия для инвестиционной деятельности.Тадзио Шиллинг, генеральный директор Ассоциации Европейского Бизнеса:- Самарская область - лидер по привлечению иностранных инвестиций. Не случайно здесь разместились многие компании-члены АЕБ: "BOSCH", "Schneider", "Renault", "Faurecia" и многие другие. Мы намерены в ближайшее время еще больше укрепить партнерские связи с регионом, мы всегда готовы к такому сотрудничеству.Олег Белозеров, гендиректор РЖД:- Очень важно, когда регионы исследуют свою инвестиционную повестку и поддерживают все элементы, поддерживают участников, выступают гарантами при реализации проектов - берут часть рисков, создают условия. В итоге выгоду получают все: прежде всего, конечно, люди, поскольку это дополнительные рабочие места, регион - поскольку это рост валового продукта, а мы, российские железные дороги, получаем дополнительную возможность перевозить грузоотправителя. Вот такая сбалансированная модель для нас очень важна, и мне бы очень хотелось, чтобы такой опыт активнее распространялся по РФ. Благодарен команде Дмитрия Игоревича - люди проявили настойчивость. Здесь решения принимались выверенные, высокопрофессиональные, и что немаловажно, очень быстро.