25.01.2020
Торговая сделка с Китаем повысила рейтинг Трампа
###
***
  Американцы одобряют действия Дональда Трампа на посту президента США. Об этом свидетельствуют данные опроса, проведенного телеканалом ABC News и газетой Washington Post. Рейтинг главы Белого дома повысился на 6 процентных пунктов. Максимальному количеству респондентов - 56 процентам - нравится экономическая политика Трампа.Напомним, 15 января после 13 раундов переговоров Пекин и Вашингтон подписали первый пакет документов в рамках нового торгового соглашения. Данное событие открывает новую главу в отношениях между двумя странами, подчеркнул вице-президент США Майк Пенс.В ближайшее время начнутся переговоры по второй фазе торговой сделки. Кроме того, американский лидер заявил о необходимости налаживания торговых отношений с Россией.