17.10.2020
Билл Гейтс раскритиковал правительство США за ситуацию с COVID-19
###
***
Основатель американской компании Microsoft Билл Гейтс в интервью американским СМИ заявил, что в стране существуют проблемы с тестированием на коронавирус. А также что правительство обнародовало неверную информацию относительно ситуации с ношением масок. Он отметил, что в настоящее время США является одной из стран с наихудшей ситуацией с тестированием и отслеживанием контактов больных с COVID-19, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Согласно информации, опубликованной на сайте Politico, Билл Гейтс раскритиковал правительство за слишком долгое ожидание результатов тестирования и плохое отслеживание контактов больных с COVID-19. Он также отметил, что у США еще есть время, чтобы улучшить качество тестирования на коронавирус.В интервью Билл Гейтс отметил: "теперь мы атакуем ведущих ученых и разрушаем авторитет наиболее знающих". На сайте Politico говорится, что Билл Гейтс имел в виду ведущего инфекциониста США Энтони Фаучи.Кроме того, Билл Гейтс отметил, что Центры по контролю и профилактике заболеваний США (Centers for Disease Control and Prevention) также являются одним из объектов атаки со стороны американского правительства. С начала эпидемии им "не разрешают выражать свое мнение".