26.03.2020
В Южной Корее выздоровела почти половина заболевших COVID-19
###
***
 

Ситуация с коронавирусом в Южной Корее вступила в новую фазу. Теперь главным источником новых заболевающих стали въезжающие из других стран люди, что заставляет власти Республики Корея (РК) ужесточать меры по контролю на границе. В самой Корее же число носителей COVID-19 стабильно снижается, составив уже менее пяти тысяч. Доля выздоровевших составила почти половину от всех зараженных.Как сообщил сегодня в ходе утреннего брифинга представитель министерства здравоохранения РК, по состоянию на полночь 26 марта за сутки в стране появилось 104 новых зараженных COVID-19, доведя общее число инфицированных за все время до 9241 человека. При этом выздоровели и покинули карантин за прошлый день 414 человек, а умерло пятеро. Таким образом число выздоровевших составило 4144 человека, а скончавшихся - 131.В целом продолжилась положительная тенденция, когда численность выздоровевших значительно превышает количество появляющихся новых больных. В Южной Корее количество людей, у кого в настоящий момент в организме присутствует COVID-19, составило уже менее пяти тысяч - 4966 человек. То есть доля выздоровевших составила почти 45 процентов, тогда как смертность хотя и растет, но очень медленно, оставаясь на низком (по сравнению с большинством других государств) уровне - всего лишь 1,42 процента на полночь 26 марта.Все это очень выгодно отличает Южную Корею от почти всех остальных стран, где вирус COVID-19 ежедневного выявляется у тысяч людей при сотнях умирающих.Эксперты же констатируют, что ситуация с инфекцией в стране стала приобретать принципиально новый характер. Теперь главным источником новых больных становятся те, кто прибывает в Южную Корею из других стран. Так, сегодня впервые именно прибывшие из зарубежья опередили даже главный центр COVID-19 Южной Кореи Тэгу по численности новых больных. Если на пунктах контроля в международном аэропорту Инчхона было выявлено 30 человек, то в Тэгу лишь 26. Остальные регионы по этому показателю отстали еще больше.Таким образом на первый план для Кореи в борьбе с COVID-19 стала выходить другая задача, а именно постараться поставить заслон на пути проникновения инфекции из других стран. Полностью закрыться не получится - этого не хотят власти Южной Кореи, не желая нарушать более-менее нормальный ритм жизни в стране. Невозможно решить эту проблему простым отказом от принятия иностранцев и по другой причине: большинство тех, кого на пунктах контроля в аэропорту выявляют с COVID-19, представляют не граждане других стран, а сами корейцы. По мере ухудшения ситуации в Европе, США и других регионах и улучшения положения с коронавирусом в самой Корее значительное количество длительно находящихся за границей корейцев решили вернуться на родину, а не пускать их нельзя по закону.Впрочем, повторимся, вопрос о полном закрытии границ Кореи сейчас и не стоит. Власти РК намерены ввести обязательный двухнедельный карантин для всех, кто въезжает в Корею. Сейчас это в первую очередь касается тех, кто прибывает из Европы, США, Китая и Японии при условии, если они корейцы либо иностранцы, но намерены пробыть в стране более 90 дней. Медики Кореи предлагают сделать двухнедельный карантин обязательным для всех въезжающих без исключения.Параллельно власти Кореи предупредили, что будут жестко пресекать нарушения правил карантина. В последнее время участились случаи, когда обязанные быть дома и не выходить на улицу люди свободно разгуливали по городам, подвергая опасности других граждан. Премьер-министр Кореи и ряд его подчиненных публично заявили, что на таких нарушителей будут подавать в суд, а нарушающих правила карантина иностранцев будут депортировать.