16.03.2020
Россия прекращает движение поездов с Узбекистаном и Азербайджаном
###
***
"Российские железные дороги" (РЖД) с 16 марта приостанавливают курсирование поездов с Азербайджаном и Узбекистаном, сообщили в компании. 

"В соответствии с уведомлением АО "Узбекистанские железные дороги" (АО O'zbekiston Temir Yo'llari) и ЗАО "Азербайджанские железные дороги" (Azәrbaycan Dәmir Yolları) и в целях предупреждения распространения новой коронавирусной инфекции с 16 марта и до особых указаний приостанавливается курсирование международных пассажирских поездов", - говорится в сообщении.О возобновлении движения поездов в РЖД объявят дополнительно.В частности, приостанавливается движение 10 поездов в Узбекистан из Саратова, Уфы, Новосибирска, Волгограда, Казани, Москвы, Челябинска и одного поезда Баку - Киев - Баку.Неиспользованные билеты в отмененные поезда пассажиры могут вернуть без взимания дополнительных плат и сборов, уточнили в РЖД. За возвратом денег нужно обращаться в любую железнодорожную кассу на территории государства приобретения билета. Сдать электронные билеты можно с помощью веб-ресурсов, через которые они были оформлены.Подробную информацию о порядке возврата денежных средств за неиспользованные проездные документы и о движении поездов пассажиры могут получить по круглосуточному телефону Единого информационно-сервисного центра ОАО "РЖД" 8 (800) 775-00-00 (для звонков из России), а также 7 (499) 605-20-00 (для звонков с территории иностранных государств).Ограничения вводятся в связи с распространением нового коронавируса. Ранее было временно приостановлено железнодорожное сообщение с Францией, Германией, Чехией, Молдавией, Польшей, Монголией, Украиной. С 17 марта также приостанавливается движение поездов в Латвию.До этого были отменены поезда в Китай и Южную Корею.