15.05.2020
Японские археологи объявили об "открытии столетия"
###
***
  В Японии археологи при проведении раскопок на территории Императорского дворца обнаружили остатки каменной стены XVI века и позолоченную черепицу, доказывающую, что это сооружение было возведено легендарным военачальником Тойотоми Хидэеси. Эту находку местные ученые расценили как величайшее открытие в Японии этого столетия.Об открытии со ссылкой на заявление Института археологических исследований города Киото сообщило издание The Asahi Shimbun. В письменных источниках упоминается замок, построенный в этом городе военачальником Тойотоми Хидэеси (1537-1598 гг.).Этот полководец считается одним из объединителей Японии. Он был одним из трех дворян, которые положили конец феодальной раздробленности страны и привели ее к системе единого управления. Кстати, Хидэеси занимал пост "канпаку" - это был титул главного советника императора.Остатки крепостной стены и рва были найдены на территории нынешнего Императорского дворца в Киото. Считается, что замок был построен за год до смерти Хидэеси. В дневниках придворных дворян того времени он упоминается просто как дворец Хидэеси, без официального названия.До последнего времени ученые точно не знали, каким был этот замок, да и замок ли это был вообще. Дошедший до наших времен Императорский дворец был построен позже, причем за свою историю он несколько раз перестраивался, в том числе после пожаров.Находка крепостной стены доказала, что замок существовал. Он располагался в юго-восточной части современного Императорского дворца и занимал площадь около 32 га. Хидэеси проживал там, когда его сын и преемник Хидейори получил придворное звание "канпаку". Вдова полководца, женщина по имени Кита-но-Мандокоро, также проживала там после смерти мужа.Возможно, это и положило начало традиции - в Императорском дворце в Киото правители жили после своего отречения. Что касается найденной стены, то она ориентирована в направлении север-юг. Сохранился участок длиной около восьми метров. Высота стены в разных местах составляет 1-1,6 метра, она сложена из трех-четырех слоев камней. Но ученые считают, что верхняя часть со временем разрушилась. Изначально высота крепостной стены составляла около 2,4 метра.Каменные блоки были тщательно подогнаны друг к другу. К стене примыкал ров глубиной 2,4 метра и шириной не менее трех метров. При раскопках археологи нашли позолоченные черепицы, на которых был изображен фамильный герб семьи Тойотоми. Это и позволило идентифицировать личность хозяина замка."Это величайшее открытие этого столетия, связанное с раскопками японских замков, - считает Хитоси Накаи, профессор Университета Сига. - Исторические упоминания привели большинство экспертов к мысли о том, что этот замок был всего лишь резиденцией, окруженной стеной. Но обнаружение остатков стены, а также позолоченных черепиц указывает на то, что там стояло великолепное здание. Вероятно, Хидэеси построил его для того, чтобы Хидейори сменил его на посту "канпаку".По мнению другого исследователя, почетного руководителя научно-исследовательского института Соитиро Китагаки, замок Хидэеси не случайно располагался очень близко к Императорскому дворцу. Военачальник явно осознавал важность строительства сооружения, достойного восхищения придворных дворян и просто ценителей красоты.