03.03.2020
Трамп заявил о возможности ограничений на въезд в США из-за COVID-19
###
***
  В Вашингтоне рассматривают возможность введения дополнительных ограничений на въезд в страну в связи с распространением коронавируса COVID-19. Об этом сообщил президент США Дональд Трамп во время встречи в Белом доме с представителями фармацевтических компаний.По словам американского лидера, ограничения могут коснуться тех стран, где наблюдается наиболее резкий рост случаев заражения новым коронавирусом, пишет ТАСС. "Мы уже сделали это в отношении трех стран в дополнение к Китаю, так что будем делать это и дальше", - подчеркнул Трамп.Хозяин Белого дома также не исключил возможность введения в США общенационального режима ЧП из-за коронавируса. Однако, по его словам, на данном этапе в этом нет необходимости.