16.09.2020
Трамп пообещал принять меры в отношении ВТО
###
***
  Соединенные Штаты намерены принять меры в отношении Всемирной торговой организации (ВТО). С таким заявлением выступил во вторник президент США Дональд Трамп, комментируя решение комиссии ВТО, признавшей незаконным повышение Вашингтоном пошлин на китайские товары."Нам придется делать что-то с ВТО", - заявил американский лидер во время беседы с журналистами в Белом доме. Трамп отметил, что США рассмотрят решение ВТО. При этом он подчеркнул, что критически относится к данной организации, пишет ТАСС.Напомним, во вторник ВТО сообщила, что США нарушили правила глобальной торговли, введя многомиллиардные пошлины в отношении Китая. Специально созданная комиссия пришла к выводу, что американские пошлины нарушают правила торговли, поскольку они применяются только к Китаю и превышают максимальные ставки, согласованные Вашингтоном с ВТО. Группа экспертов также заключила, что США не дали адекватного объяснения на предмет того, почему его меры должны являться исключением из правил.Китайская сторона заявила, что согласна с объективным и справедливым решением экспертной группы и выразила надежду, что Вашингтон будет соблюдать данное постановление ВТО.