21.04.2020
"Когда закрываются одни двери, открываются другие"
Товары крымских производителей не исчезнут с мирового рынка
***
Крымский бизнес заинтересован в расширении рынков сбыта и сотрудничестве с другими странами. Им помогает Южный региональный центр поддержки экспорта. В интервью "РГ" директор центра Наталья Серова рассказала, как изменился экспорт в условиях санкций и карантина и какие страны заинтересованы в наших товарах.  Возможен ли экспорт в нынешних условиях? Что произойдет с мировой экономикой в ближайшие полгода?Наталья Серова: Экспорт возможен, но каждая страна устанавливает свои ограничения. Это, конечно же, не зависит от центра и правительства Крыма. Сейчас важно следить за изменениями, а также заниматься теми вопросами, решить которые можно в удаленном режиме. Все официальные структуры, ответственные за ВЭД, такие как ТПП России, Министерство промышленности и торговли, Российский экспортный центр, сейчас открыли горячие линии, где можно получить данные о работе во время всеобщей изоляции. Мы доносим эту информацию до наших предпринимателей, каждый день делаем публикации.Что касается мировой экономики, то она пойдет на спад. Об этом не раз говорили эксперты. Наша задача - поддерживать крымский бизнес. Именно поэтому мы уже начали готовиться к тому, чтобы помочь нашим предпринимателям выстоять и восстановить экономику. Создание и поддержание бизнеса никогда не было легкой задачей. Однако сейчас у предпринимателей есть много инструментов поддержки. Экспорт - это возможность, перспектива. Те, кто понимает это, обеспечивают своему бизнесу будущее.Как проходит работа центра в условиях всеобщей изоляции?Наталья Серова: Мы работаем в удаленном режиме. Все выездные мероприятия перенесены на середину и конец второго квартала. Планируем удаленно вести поиск партнеров, переговоры и экспертизу контрактов. Будем также проводить обучение в онлайн-режиме. На апрель запланировано три семинара, которые помогут участникам разобраться в основах экспортной деятельности, научат результативно представлять свой бизнес на международных выставках и бизнес-миссиях.Весной делегация полуострова, в том числе представители центра и предприниматели, посетили Индию и ОАЭ. Какие были достигнуты договоренности? В какой крымской продукции заинтересованы эти страны?Наталья Серова: С начала года предприниматели при поддержке центра успели уже дважды побывать в Индии: кроме бизнес-миссии там была еще и продовольственная выставка. Мы гордимся тем, что нам удалось найти в Индии хорошего партнера, совместно с которым налажен процесс целевого отбора предприятий.Уже сейчас проводится первичная подготовка к реверсной бизнес-миссии с Индией. Планируем принять ее в мае, но перенесем в случае необходимости. Индийский бизнес интересуется широким спектром крымских товаров и услуг: питьевой водой, вином, эфирным маслом, промышленной продукцией для нефтеперерабатывающих заводов. Конечно же, активно обсуждался туризм и образование. Большие планы на сотрудничество в киноиндустрии.Что касается ОАЭ, нас приняли на высоком уровне. Подготовка к бизнес-миссии оказалась нелегкой, был велик риск политических преград, но в итоге все сложилось благополучно. Поступило предложение открыть представительство центра в Эмиратах. Сейчас мы занимаемся оценкой риска и перспектив такого сотрудничества. Нам открыли двери представители торгово-промышленных палат и предложили свою поддержку. Эмираты - это ворота на рынок других арабских стран. Мы планировали бизнес-миссию с расчетом на Египет, Судан, Саудовскую Аравию. Из этих стран уже поступили запросы на косметику, зерно, консервированную продукцию, крупу и эфирное масло.Какие страны и почему являются стратегическими партнерами Крыма. Что может им предложить Крым?Наталья Серова: Говорят: "Когда закрываются одни двери, открываются другие". Восточные страны, в отличие от недоступного на данный момент Запада, представляют собой колоссальный рынок сбыта, который нельзя недооценивать. Открыты для сотрудничества страны СНГ, общение с их представителями можно вести на русском языке, что значительно упрощает многие организационные и договорные аспекты. Поэтому стратегических партнеров у Крыма хватает. Перспективные - это Индия, Китай, Сирия, Казахстан, Белоруссия и многие другие, это далеко не полный список. При подготовке поездок мы формируем взаимный запрос потребностей с принимающей стороной и подбираем соответствующие компании.В прошлом году крымская компания впервые получила официальную маркировку Made in Russia. Это повышает узнаваемость товаров и брендов за рубежом. Для получения маркировки необходимо пройти процедуру сертификации в Российском экспортном центре. Почему крымские компании не спешат получать эту маркировку?Наталья Серова: Эта маркировка товара не дает никаких привилегий или льгот. Маркировка сделана больше для престижа, для желающих подчеркнуть свою статусность. Ее получение - исключительно личное желание руководства компаний. Мы не будем заставлять их получать маркировку, если они не считают это нужным. Однако мы информируем о такой возможности и поощряем активность компаний.Российский экспортный центр проанализировал работу центров поддержки экспорта в субъектах Федерации и составил рейтинг центров за 2019 год. Южный региональный центр занял 23-е место из 72. Учитывая геополитические особенности Крыма и недолгое в сравнении с другими регионами существование центра (с 2017 года), этот результат можно считать успехом.Наталья Серова: Очень ценю вашу осведомленность. Но хочу немного скорректировать данные. На данный момент Крым не на 23-м, а на 19-м месте, о чем нам лично сообщил РЭЦ и поздравил со значительным прогрессом. И это уже топ-20. При этом мы соревнуемся со всеми регионами России, которые не испытывают на себе такого жесткого влияния санкций.На какую сумму за три года крымские предприниматели заключили экспортные контракты с помощью центра?Наталья Серова: На момент моего вступления в должность директора центра, в конце 2018 года, Крым был на 52-м месте. Центр был основан в 2017-м, но ведет активную деятельность всего полтора года. Так что этот значительный рывок удалось сделать за короткий срок. Мне и коллективу центра это далось нелегко. Мало кто понимает, какая ведется огромная работа. Мы сталкиваемся со значительным количеством препятствий, но находим способы их преодолеть и пробить крымскому бизнесу дороги к экспорту везде, где это возможно.Нам открылись двери 15 стран. Из тех, что я еще не называла, - Армения, Азербайджан, Абхазия, Турция, Кипр, Узбекистан, Сирия, Казахстан, Израиль, Сербия, Иран.При помощи центра заключено 45 контрактов на общую сумму более миллиарда рублей в сферах промышленности, сельского хозяйства, туризма и образовательных услуг.Расскажите истории успеха.Наталья Серова: Для обеспечения безопасности сделок мы не разглашаем информацию обо всех этапах переговоров и названия компаний. Крым находится в условиях, которые требуют повышенной осторожности и деликатности.Историй успеха много. Например, в прошлом году крымский производитель косметики подписал договор с крупнейшим дистрибьютором из Сирии о поставке продукции. Симферопольский завод, специализирующийся на выпуске пневматического оборудования, заключил экспортные контракты с предприятиями из Белоруссии и Средней Азии.