11.03.2020
Китай: 76 процентов зараженных COVID-19 уж выздоровели
###
***
  В больницах Китая остаются около 16 тысяч пациентов, заболевших новым типом коронавируса. При этом свыше 76 процентов человек, у которых был подтвержден этот диагноз, уже выздоровели.Об этом сообщает РИА Новости, ссылаясь на государственный комитет по вопросам здравоохранения КНР. Всего в этой стране заболели коронавирусом 80 778 человек. Из них 61 475 (76,1 процента) полностью выздоровели и уже были выписаны из больниц. Еще 16 145 пациентов по-прежнему госпитализированы, в том числе 4492 человека находятся в тяжелом состоянии.В очаге эпидемии - городе Ухань - смертность от COVID-19 составила 4,85 процента, во всем остальном Китае этот показатель 0,86 процента.В Поднебесной эпидемиологическая ситуация улучшается. За минувшие сутки по всей стране было выявлено только 24 новых случая заражения, причем десять из них были завозными - коронавирус вернулся в Китай из-за границы.