05.06.2020
Ученые КНР и Ирландии рассказали о влиянии гипертонии на смертность от COVID-19
###
***
 Пациенты с высоким кровяным давлением, госпитализированные с коронавирусной инфекцией, чаще становились жертвами COVID-19, чем те, кто не было гипертонии. Результаты исследования, которое проводилось учеными из Китая и Ирландии, опубликованы в пятницу в Европейском журнале сердца.Эксперты проанализировали медицинские показатели пациентов, которые были госпитализированы в одну из больниц Уханя с пятого февраля по 15 марта. Почти 30% из них - 850 человек - имели в анамнезе гипертонию. Из этих пациентов 4% умерли, тогда как из двух тысяч пациентов, которые не имели гипертонии, скончался 1% заболевших COVID-19.После поправки на возраст, пол и другие медицинские показатели, исследователи подсчитали, что высокое кровяное давление увеличивает риск смерти от коронавируса в два раза.Руководитель исследовательской группы, китайский кардиолог Фэй Ли подчеркнул: важно, чтобы пациенты с высоким кровяным давлением осознавали, что они находятся в группе риска по COVID-19.