10.09.2020
Госдума рассмотрит проект заявления о защите ООН от политики Запада
###
***
В думскую базу внесен проект заявления с критикой политики стран Запада в отношении ООН. Документ предлагается рассмотреть на пленарном заседании 15 сентября. Проект заявления подготовлен в связи с 75-й годовщиной создания организации.Депутаты Госдумы отмечают, что политика США и ряда других стран Запада в отношении ООН идет вразрез с принципом международного сотрудничества. Такие государства, согласно тексту, "стремятся переформатировать эту уникальную организацию в целях реализации собственных корыстных интересов". При этом "реформаторы" прикрываются якобы благородными лозунгами о необходимости повышения эффективности ООН, отмечается в проекте.Госдума, согласно подготовленному документу, считает неприемлемым доминирование представителей западных стран на ведущих постах в секретариате ООН.В проекте также содержится критика заявления Вашингтона на тему выхода из ВОЗ, а также попытки возложить на данную организацию и Китай вину за распространение COVID-19. В Госдуме считают их контрпродуктивными и беспочвенными. При этом депутаты одобряют усиление координирующей роли ООН, в том числе в борьбе с коронавирусом.Российские парламентарии призывают твердо выступать за поиск консенсуса в рамках ООН и отстаивать безальтернативность системы международной безопасности.Профильный думский комитет по международным делам предлагает Госдуме рассмотреть проект заявления на заседании 15 сентября.