01.05.2020
Настоящий герой в борьбе с пандемией - китайский народ
###
***
Сегодня 1 мая - День солидарности трудящихся. В нынешней обстановке противостояния пандемии этот праздник приобретает особое значение, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". За три месяца Китай добился важных стратегических успехов в борьбе с пандемией. Сплоченный 1,4-миллиардный китайский народ стал настоящим героем в этой битве.  С самого начала глава государства Си Цзиньпин назвал эту битву народной, подчеркивая необходимость ставить во главу угла здоровье и безопасность людей и выиграть эту войну, опираясь на народ. "Все великое - в обыденном, герой выйдет из народа", - отметил Си Цзиньпин 30 апреля в своем письме сотрудникам корпорации Юаньфан в городе Чжэнчжоу. В разговоре по телефону с лидерами других стран Си Цзиньпин тоже подчеркивал, что "В борьбе с нынешней эпидемией настоящий герой - народ".Бывший премьер-министр Франции Жан-Пьер Раффарентак отметил: целеустремленные и предприимчивые китайцы представляют собой самое ценное богатство страны.Заведующий отделением интенсивной терапии (ICU) больницы Чжунънань при Уханьском университете Пэн Чжиюн возглавлял специальную группу врачей-реаниматологов для лечения наиболее тяжелых больных. Его группа спасла более 200 человек, находившихся в тяжелом состоянии, коэффициент излеченных составляет 80 процентов.Более 40 тысяч китайских медиков без колебаний отправились в провинцию Хубэй на помощь в борьбе с пандемией, проявив патриотизм в момент, когда безопасность соотечественников находится под угрозой.Китайские медики круглосуточно работали, рискуя собственной жизнью, ради спасения пациентов. Хочется верить в то, что весь мир увидит усилия китайцев и признает их вклад в борьбу с пандемией. Об этом рассказал член Британской академии общественных наук, известный социолог Мартин Элброу.На передней линии противоэпидемического фронта в 650 тысячах жилых комплексов Китая работают более 4 миллионов кадровых работников. Они играют незаменимую роль в борьбе с эпидемией - обходят квартиры, консультируют жителей в вопросах профилактики и контроля за распространением эпидемии, а также оказывают помощь нуждающимся.Помощник Генерального директора ВОЗ Брюс Эйлвард высоко оценил деятельность китайских добровольцев, отметив, что они "действительно действуют на линии фронта для защиты Китая. И всего мира". Как пишет журнал "Тайм", если бы не было курьеров, которые проявили смелость в период эпидемии, то многие семьи остались бы голодными, а больные не смогли бы получить необходимые лекарства.По мере улучшения эпидемической ситуации, правительство Китая распорядилось ускорить процесс восстановления работы предприятий и производства. По состоянию на 14 апреля показатель возобновления деятельности промышленных предприятий Китая составил 99 процентов, и 94 процента их сотрудников вернулись к работе. По состоянию на 15 апреля показатель возобновления деятельности крупных и средних предприятий Китая составил 84 процента.Согласно плану, в этом году Китай полностью ликвидирует нищету в стране, и сформирует общество среднего достатка. Эпидемия по-прежнему остается вызовом для экономического развития Китая, однако нужно помнить, что с ней борются 1,4 миллиарда китайцев, объединив усилия. Именно поэтому появляется уверенность в том, что поставленные цели развития реализуются в ближайшее время.