29.09.2020
В Самарской области растет деловая активность
###
***
Фактически в ежедневном формате сотрудники Агентства по привлечению инвестиций (АПИ) Самарской области показывают предпринимателям со всей страны производственные площадки, подходящие для реализации инвестиционных проектов.  На днях АПИ организовало визит предпринимателей с демонстрацией площадок типа brownfield и greenfield для инвестора в сфере перерабатывающей промышленности. Инвестора ознакомили с готовыми помещениями частного индустриального парка "АВТОВАЗ" и Особой экономической зоной (ОЭЗ) "Тольятти".От бизнеса потребовалось лишь заполнить техническое задание, указав размеры помещения или земельного участка, необходимую инфраструктуру и предпочтения по территории. Дальше в работу в режиме "единого окна" включилось АПИ.- Такие рабочие встречи - очень позитивный фактор: в ближайшее время в Тольятти появятся новые рабочие места, - подчеркнул руководитель Агентства по привлечению инвестиций Самарской области Сергей Никитин. - Конечно, это происходит благодаря благоприятному инвестиционному климату. Но замечу, что мало придать территории статус, специалисты нашего Агентства прикладывают немало усилий, чтобы привлечь инвестора именно в Самарский регион.Отметим, ОЭЗ "Тольятти" - в лидерах среди особых экономических зон с лучшим накопленным итогом за период с начала функционирования. Этот показатель у тольяттинской инвестплощадки составил 90 процентов. По динамике количества резидентов ОЭЗ вошла в тройку лидеров, уступив лишь Республике Татарстан и Липецкой области. Территория инвестиционной площадки включена в границы Авторада, что позволяет резидентам особой экономической зоны пользоваться мерами поддержки Фонда развития моногородов.- На сегодня сформирована трехлетняя программа строительства индустриальных парков на территории ОЭЗ "Тольятти" общей площадью 78 тысяч квадратных метров, - отметил министр экономического развития и инвестиций Самарской области Дмитрий Богданов. - Уже в этом году в ОЭЗ будут построены новые производственные корпуса площадью более 11 тысяч квадратных метров для всемирно-известного производителя автокомпонентов - компании Faurecia. В начале следующего года мы введем в эксплуатацию полноценный таможенный комплекс.Напомним, несколько крупных инвесторов, среди которых Магнитогорский металлургический комбинат и крупнотоннажный производитель керамогранита, приняли решение организовать свои производства на территории ОЭЗ "Тольятти", так как для них наличие подведенных железнодорожных путей является важным фактором для развития. Рядом с границей особой экономической зоны пройдет новая международная магистраль "Европа - Западный Китай", которая обеспечит транспортную доступность и еще больше повысит инвестиционную привлекательность особой экономической зоны "Тольятти", технопарка в сфере высоких технологий "Жигулевская долина", индустриальных парков вблизи Автограда.