04.04.2020
Исследование: самые известные диеты теряют эффект через год
###
***
  Популярные диеты для снижения веса эффективны, но недолго. Их действие на организм человека заканчивается примерно через год.Ученые из Канады, Китая и США провели анализ 121 работы на эту тему, в которых использовались данные о 22 тысячах участников с лишним весом или ожирением. Их выводы опубликованы в The BMJ.Сегодня нет единого мнения, какая из известных диет наиболее результативна. Понятно, что вес может снизить дефицит калорий. Для этого нужно учитывать количество потребляемой пищи и затрачиваемую энергию. Но при отдельных нарушениях обмена веществ похудеть можно и на низкоуглеводной диете.Эффективность любой диеты должна оцениваться не только по потере килограмм и стройности, но и длительности такого результата. Ученые проанализировали исследования о 14 популярных диетах, рассчитанных примерно на полгода, и разделенных на низкоуглеводные, с низким содержанием жиров и сбалансированные.Каждое исследование имело контрольные группы или участников, придерживающихся обычного для них режима питания. Работы содержали информацию о здоровье участников по прошествии года после смены питания, в том числе о влиянии диеты на кровяное давление, концентрацию липопротеинов высокой и низкой плотности и C-реактивный белок плазмы крови, повышающийся при воспалении.Эффект всех этих диет через полгода особо не отличался. Но через год он практически терялся - в плане веса и параметров здоровья сердечно-сосудистой системы, за исключением так называемой средиземноморской диеты, при которой результат работы сердца и сосудов после смены питания сохранялся.Значит, как считают авторы исследования, необходимо больше внимания уделять не выбору диеты, а сохранению ее результата.