10.07.2020
В Китае найдена гробница влиятельного полководца
###
***
  Археологи при проведении раскопок в провинции Шэньси на северо-западе Китая обнаружили хорошо сохранившееся, большое семейное захоронение древнего китайского чиновника, который занимал важный пост при дворе династии Суй (581-618 гг.).Об открытии со ссылкой на заявление провинциального института археологии Шэньси сообщает Archaeology News Network. Большое семейное кладбище состоит из семи гробниц, которые по периметру окружены большим квадратным рвом.Оно расположено в деревне возле города Сиань, столицы провинции. Общая площадь семейного некрополя превышает 20 тысяч квадратных метров. Его длина составляет около 147 метров, а ширина - около 138 метров. По занимаемой территории это семейное захоронение является крупнейшим в своем роде.Самая большая гробница принадлежала главе семейства, личность которого ученым уже удалось установить. Они считают, что в этой усыпальнице был похоронен Ван Шао - высокопоставленный военный чиновник времен Южной и Северной династий (420-589 гг.). Он же занимал важный пост и в период правления императора Венди, представителя последующей династии Суй.По словам археолога Мин Ли, в усыпальнице Ван Шао было обнаружено в общей сложности 67 различных ритуальных предметов, в том числе статуэтки воинов, глиняные фигурки свиней и кур, а также фигурки неких мифических существ, которых ученые назвали хранителями гробницы.На одной из стен были обнаружены почти стершиеся со временем остатки эпитафии, вероятно, посвященной жизни и смерти Ван Шао. К сожалению, надписи находятся в плохом состоянии. Восстановить и расшифровать их ученым пока не удалось.По словам Мин Ли, полученные результаты значительно обогатят археологические данные для изучения характеристик семейных кладбищ, а также обычаев и правил погребения того периода времени.