14.04.2020
Китай начал клинические испытания инактивированных вакцин против коронавируса
###
***
 В Госсовете КНР одобрили начало клинических испытаний двух первых в мире вакцин против коронавируса. Испытания уже начались. Об этом сообщает 14 апреля государственное новостное агентство КНР Xinhua.Вакцины разработаны Уханьским институтом биологических продуктов при Национальной фармацевтической группе Китая (Sinopharm) и компанией Sinovac Research and Development Co., Ltd, находящейся в Пекине.Обе вакцины являются инактивированными, то есть состоят из выращенных в лабораторной культуре, а затем убитых коронавирусов.Разработчики отмечают, что препараты предназначены для крупномасштабной вакцинации, и возможности для производства в больших количествах у них есть.Всего Китай разрабатывает пять видов вакцин против коронавируса. Помимо инактивированных вакцин это препараты с рекомбинантными белками (последовательности ДНК, кодирующие ферменты и белки под определенные задачи), с аденовирусными векторами (для доставки генетического материала в клетки), на основе нуклеиновых кислот, а также - лекарства, в которых используются ослабленные (аттенуированные) вирусы гриппа. С 16 марта Институт военной медицины Академии военных наук КНР испытывает рекомбинантную аденовирусную векторную вакцину.

