30.03.2020
Китай частично восстанавливает выдачу виз иностранцам
###
***
 МИД КНР объявил 30 марта, что станет выдавать визы иностранным гражданам. Как сказано в заявлении государственного миграционного управления КНР, "иностранцы, которым действительно нужно въехать в Китай, могут подать заявление на получение визы".Как заявил на пресс-конференции 30 марта глава управления Лю Хаитао, "иностранцы, приезжающие в Китай для участия в экономической и торговой деятельности, для работы в научно-технических областях, для сотрудничества по предотвращению эпидемий, а также по неотложным гуманитарным причинам, должны приезжать в Китай".Посольствам и консульским службам КНР в различных странах было разрешено начать прием заявлений на выдачу виз.Напомним, с 28 марта Китай закрыл свои границы для въезда большинства иностранцев, чтобы предотвратить новую вспышку коронавируса, ввезенного из-за рубежа. В связи с этим все визы и разрешения на проживание в КНР, выданные ранее, с 28 марта были признаны недействительными.