05.02.2020
Министры в кабинете президента
Владимир Путин призвал новый состав правительства к прорыву в дебюрократизации по всем направлениям
***
Президент Владимир Путин назвал новый состав кабмина оптимальным и призвал всех к командной работе для достижения результата - роста зарплат и доходов граждан. Времени на раскачку нет, предупредил глава государства и призвал совершить прорыв в дебюрократизации. "Новый состав правительства сформирован, все организационные вопросы решены, и важно активно наращивать темп по всем ключевым направлениям работы", - заявил глава государства на встрече с членами правительства в Кремле. Участники обсудили реализацию поручений по итогам Послания Федеральному Собранию. Главная задача - рост реальных зарплат и доходов граждан, подчеркнул Владимир Путин. На это надо нацелить усилия всего правительства, не делить его на блоки. "Должна быть коллективная командная работа, нацеленная на конечный результат", - заявил он.Президент указал сконцентрировать усилия на экономической, социальной, образовательной политике, развитии инфраструктуры. "Надо так наладить работу кабинета, чтобы положения Послания и майские указы были исполнены в конкретные сроки в полном объеме", - добавил он. Необходимо быть в постоянном контакте с регионами, муниципалитетами, НКО и гражданами, использовать наиболее эффективные механизмы и практики достижения национальных целей."Знаю, вы проводите серьезную оптимизацию административных процедур", - заметил Путин, сообщив, что накануне ему об этом рассказывал премьер-министр. "Жду от вас настоящего прорыва в дебюрократизации по всем направлениям - это залог доверия граждан", - заявил он и попросил оперативно подготовить и принять нормативную базу, наладить работу на местах. Прежде всего это касается выплат семьям с детьми, а также материнского капитала и горячего питания в начальной школе. "Все формальности надо отработать максимально быстро", - сказал президент. Чтобы люди без волокиты могли оформить свое право на получение выплат, в том числе и путем дистанционной подачи заявлений."Правительство уже приступило к выполнению задач Послания", - сообщил премьер-министр Михаил Мишустин. На заседании кабмин обсудил, как максимально эффективно организовать эту работу, оперативно подготовлен перечень поручений с четкими сроками, персональную ответственность по своим направлениям несут вице-премьеры. "Осознаем, что в самое короткое время надо будет добиться видимых и конкретных результатов - рост экономики, улучшение демографической ситуации, повышение доходов граждан", - заверил Мишустин.Главное - это создание уверенности в завтрашнем дне. Работа идет в графике, необходимые изменения по масштабу сопоставимы с национальными проектами, сравнил премьер-министр. Ресурсы мобилизованы и согласованы с Минфином. По итогам года предпринятые меры позволят добиться увеличения темпов роста ВВП."Огромный, широкий фронт работ, очень большая, масштабная работа", - подытожил президент. "Другого шанса, такого объема денег, который мы сконцентрируем для достижения национальных целей развития в ближайшие годы, а может, и десятилетия, не удастся сконцентрировать", - не исключил он. И здесь очень важно качество работы, своевременность принятия решений и их реализация, доведение до логического завершения и результата - которым должно быть состояние экономики и социальное самочувствие граждан."Состав правительства, я считаю, оказался оптимальным", - оценил глава государства. "Здесь есть люди, которые готовили эти решения в течение предыдущих полутора лет как минимум... Есть люди, которые в правительстве раньше не работали, но так или иначе на прежних должностях были вовлечены в эту работу, - добавил он. - У нынешнего состава правительства вообще нет ни одной минуты на раскачку: мы не имеем никакого права на это. Нельзя прикрываться тем, что кто-то чего-то не знает. Все все знают, все настроены на работу, и все в материале".Решили нажиться - лицензии надо отбиратьПрезидент также расспросил о мерах по защите от коронавируса. "Эвакуация наших граждан из города Уханя провинции Хубэй - гуманитарная акция, - начала доклад вице-премьер Татьяна Голикова. - Мы своих не бросаем, и очень важно, чтобы каждый наш гражданин именно так относился к этому". Всего в мире 24,5 тысячи случаев заболевания, основная масса - в КНР, 229 случаев в других странах, в России только два и новых нет, привела она цифры. Правительство принимает все меры для противодействия распространению инфекции. Премьер-министр подписал национальный план, включающий 22 мероприятия. Он направлен на реагирование в любой ситуации. Приостановлена выдача групповых и рабочих виз гражданам КНР, с 1 февраля значительно ограничено авиасообщение с Китаем, а с 14 февраля будут прекращены чартерные рейсы. Специалисты из Роспотребнадзора и Минздрава прибыли в Китай для понимания, что происходит и какие еще меры можно принять, чтобы обезопасить наших граждан.Нашлись и те, кто решил нажиться на всей этой истории. Голикова сообщила про беспрецедентный рост цен в одной аптечной сети на лекарства и средства индивидуальной защиты: например, если в конце 2019 года маска стоила 1,5 рубля, то сейчас доходит до 100 рублей. Зампред правительства рассказала, что на эту тему будет доклад ФАС. Но президент решил действовать сразу: "Лицензии надо отбирать у них и все на эту деятельность! Решили нажиться! Надо выявить таких по каждой организации и принять решение, чтоб неповадно было". "У нас аптечная сеть довольно обширная, даже избыточная, - оценил он. - Если два-три таких заведения закрыть, никаких негативных последствий для граждан с точки зрения снабжения лекарственными препаратами точно не будет". "Надо на это реагировать", - заключил президент.Выплаты семьям вписали в бюджетПоправки, упрощающие процедуру получения маткапитала, могут быть приняты до 15 апреля, заявила Татьяна Голикова. Право на материнский капитал на первого ребенка приобретут более 561 тысячи семей, а на второго - еще порядка 552 тысяч. Расширение программы потребует дополнительно в 2020 году 122 млрд рублей, в 2021 году - 210,7 млрд рублей, в 2022 году - 265,8 млрд рублей.Выплаты семьям по уходу за ребенком от 3 до 7 лет не снизят уровень соцобеспечения: ввод федеральных выплат не отменит региональные. Всего выплаты затронут около 2,4 млн семей. В 2020 году на эти цели может быть использовано 159 млрд рублей, из которых 120 млрд - из госказны. Бесплатное горячее питание в начальной школе с сентября готовы ввести 68 регионов, сообщила вице-премьер. Объем федерального финансирования - 21 млрд рублей на четыре месяца этого года, потом - до 43 млрд и более.Послание подстегнет рост ВВПВыполнение поручений, о которых президент говорил в Послании, может принести дополнительно до 1 процентного пункта в прирост ВВП в этом году, заявил первый вице-премьер Андрей Белоусов. В следующем году - уже 1,6-1,7. "Мы считаем, что это вполне достаточно для аккуратного постепенного разогрева рынков с выходом уже в 2021 году на 3-процентную траекторию роста ВВП", - пояснил он. "Инфляционно безопасно" ежегодно инвестировать 300 млрд рублей средств ФНБ. При этом на 1 рубль должно вкладываться не менее 4 рублей средств частных инвесторов.Ключевая задача, поставленная в экономической части Послания - запуск инвестиционного цикла. Если в прошлом году за три квартала рост инвестиций был 0,7%, то в этом году должен быть 5%, а в 2021 году - не менее 6%. При траектории, когда инвестиции примерно вдвое превышают рост ВВП, их объем в 2024 году достигнет цели - 25% ВВП. "Решить поставленную задачу можно, дав ответ на три главных вопроса: ускорение роста рынков, снижение рисков инвесторов, наличие и стоимость "длинных" денег", - подчеркнул Белоусов. В экономику будут поступать большие средства, "потребуется тонкая, буквально филигранная совместная работа правительства и Банка России, чтобы не допустить нарушения макроэкономического равновесия и разгона инфляции", - сказал он. Правительство и ЦБ договорились создать постоянно действующий механизм консультаций.