16.03.2020
В Китае у границы с Россией произошло землетрясение
###
***
 В округе Карамай Синьцзян-Уйгурского автономного района на северо-западе Китая зафиксирован подземный толчок. Об этом сообщил Алтай-Саянский филиал Единой геофизической службы (ЕГС) РАН.О жертвах и пострадавших не сообщается.Магнитуда толчка составила 5,9, землетрясение оценивается как разрушительное. Эпицентр находился в 192 километрах от российской границы, в акватории озера Улюнгур.Согласно данным ЕГС РАН, начиная 20 января в регионе северо-западного Китая и граничащего с ним восточного Казахстана произошло более 15 землетрясений. Во всех случаях эпицентр располагался на глубине от 33 до 10 километров, причем чаще - ближе к поверхности.