02.04.2020
Число заболевших коронавирусом в мире превысило 1 миллион человек
###
***
 

Число заболевших коронавирусной инфекцией в мире превысило один миллион человек и составляет на данный момент 1 000 940 человек. Об этом сообщает Worldometr, китайский справочный веб-сайт, поставляющий статистику и счетчики в реальном времени по различным темам.Согласно данным Worldometr, 51 375 человек скончались от коронавируса, выздоровели 210 244 человека. По странам на сегодня больше всего заболевших в США - 235 747 человек, из них скончались 5 624. На втором месте Италия (115 242 больных/13 915 умерших), следом идут Испания (110 238/10 096), Германия (84 284/1 089), а замыкает пятерку Китай (81 589/3 318). Далее - Франция, Иран, Великобритания, Швейцария и Турция.О том же свидетельствуют статистические данные, которые собирает американский Университет Джона Хопкинса. Около 200 тысяч человек излечились от COVID-19, а число летальных исходов в четверг превысило 50 тысяч, то есть около 5 процентов от количества инфицированных. Наибольшее число заболевших в США - 226 тысяч человек, Италии - 115 тысяч, Испании - 110 тысяч.Напомним, первые случаи инфицирования COVID-19 были зафиксированы в конце 2019 года в китайской провинции Ухань. К концу января 2020 года число заболевших составляло около 10 тысяч человек, практически все из них - в Китае. Спустя месяц инфекция стала стремительно расползаться по планете, а число заболевших к 5 марта увеличилось до 100 тысяч.Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) объявила вспышку заболевания пандемией, а ее эпицентр сместился из Китая, где властям удалось подавить распространение инфекции, в Италию, а затем в США. Власти государств мира стали вводить жесткие ограничения на передвижение граждан, но пока остановить COVID-19 не удается. Менее, чем за месяц, число заболевших увеличилось еще в десять раз, превысив 1 миллион.

