19.04.2020
Обнародованы протоколы врачебного осмотра первых зараженных в Ухане
###
***
Обнародованы протоколы врачебного осмотра первых зараженных в Ухане. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", Чжан Цзисянь - врач, которая первой сообщила органам здравоохранения о появлении коронавируса нового типа, показала архивные данные протокола консилиума экспертов о первых семи случаях заражения в Ухане.  В одном из протоколов консилиума говорится о времени поступления в стационар одного из пациентов - 27 декабря 2019 года - и дате проведения совещания - 29 декабря.Проводили консилиум Чжан Цзисянь и директор больницы Китайской и европейской медицины провинции Хубэй Ся Вэньгуан, в нем также приняли участие эксперты и врачи из 10 отделений лечебного учреждения. В анамнезе говорилось, что у данного пациента высокая температура держалась 10 дней, после этого его состояние ухудшилось, он находился в больнице три дня, отмечалось затрудненное дыхание, хрипы, отек нижних конечностей не отмечался. После поступления в больницу пациенту была проведена противовирусная терапия. Результаты компьютерной томографии (КТ) показали, что у пациента патологическое изменение обоих легких, развиваются серьезные поражения легочной ткани. Aнтитела к вирусам гриппа А и В - отрицательны.По словам Чжан Цзисянь, этот больной был четвертым пациентом больницы, зараженным неизвестным вирусом. Он занимался торговлей на городском рынке животных и морепродуктов "Хуанань". Течение его болезни было самым тяжелым со всеми сопутствующими симптомами.Кроме него было еще 6 человек с аналогичной симптоматикой. По воспоминаниям Чжан Цзисянь, в начале эпидемии врачи поняли, что пневмонию вызывает инфекционное заболевание, но никто не предполагал насколько заразным оно окажется, и не могли предугадать масштабы бедствия. "Районный центр по контролю за инфекционными заболеваниями отреагировал быстро. 27 декабря в полдень им доложили, а уже во второй половине дня эксперты приехали на эпидемиологическое обследование и одновременно произвели сбор крови и мазков из зева больных. 29 декабря мы проинформировали о новых случаях заражения, эксперты прибыли вторично, как в прошлый раз, собрали все необходимые анализы, узнали об истории заболевания",- рассказала Чжан Цзисянь.Почему протокол консилиума обнародован только спустя три месяца после начала эпидемии? Чжан Цзисянь уверена, что для того, чтобы узнать как можно больше о протекании нового заболевания, нужно время. Когда еще ничего не ясно, что толку говорить об этом? К делу нужно относиться осторожно и подходить с научной точки зрения, резюмирует доктор.