18.03.2020
Совбез ООН отложил все заседания из-за коронавируса
###
***
 На этой неделе Совет Безопасности ООН не будет собираться на заседания. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на постпреда Китая, который председательствует сейчас в Организации.Как заявил Чжан Цзюнь, на фоне распространения коронавируса необходимо проявить ответственность, а потому - пересмотреть график работы. Намеченные мероприятия и заседания придется пока отложить.При этом делегации Совбеза будут координировать работу дистанционно, оперативно реагировать на актуальную мировую повестку и, в частности, продолжат консультации по Сомали и Дарфуру. В каком режиме главный орган ООН будет работать на следующей неделе, пока не ясно.

