27.11.2020,
Вышли новые умные часы Xiaomi с NFC. Они стоят 3000 рублей
###
***
  Компания Xiaomi выпустила под своим брендом новые умные часы Redmi Watch. Новинка, оснащенная 1,4-дюймовым экраном, продается по цене 269 юаней, или чуть больше трех тысяч рублей.Redmi Watch измеряют пульс, мониторят сон и активность, сохраняя эти данные в облаке, поддерживают семь видов тренировок, включая бег, плавание, езду на велосипеде, ходьбу и другие.Также часы оборудованы модулем NFC для бесконтактных платежей (и открывания умных замков), выдерживают погружение в воду на глубину до 50 метров и работают без подзарядки до семи дней. Любители поиграться с циферблатами найдут несколько десятков их разновидностей.Сроки появления новинки в продаже за пределами Китая пока не называются, однако девайс совершенно точно можно будет заказать на AliExpress.