18.09.2020
Американские корпорации не собираются уходить из Китая
###
***
Большинство американских корпораций не намерены выводить свои производства из КНР, несмотря на призывы президента США Дональда Трампа. А отдельные компании, например, Tesla даже увеличили или собираются увеличить инвестиции в КНР, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное" со ссылкой на японское издание Nikkei Asian Review.  Отмечается, что президент США неоднократно призывал американские компании к полному разрыву связей с КНР, поискам альтернатив Китаю, переносу производства обратно в США. Однако большинство компаний из США, занятых в производстве полупроводников, а также действующих в сфере здравоохранения, расширяют производство в Китае, говорится в отчете, опубликованном 11 сентября компанией Goldman Sachs Group.CNN отмечает, что американским компаниям придется потратить миллионы долларов на вывод производственных мощностей из Китая. Примерно 92% опрошенных компаний выразили жаление остаться в КНР.Несмотря на то, что администрация Трампа пообещала предоставить налоговые льготы американским компаниям, которые переведут свои производства из Китая на родину, большинство из них не намерены покидать китайский рынок. Об этом свидетельствует результаты опроса, проведенного недавно американской торговой палатой в Шанхае. Опрос также показал, что подавляющее большинство действующих в Китае американских компаний не планируют сокращений, более двух третей компаний намерены сохранить или увеличивать штат.Полностью разорвать отношения с Китаем для США не так просто, как кажется, подчеркивает доцент экономики Массачусетского университета Изабелла Вебер на страницах издания "The Guardian". По ее словам, человечество сталкивается с новыми глобальными вызовами - от пандемии COVID-19 до изменения климата. Единственный путь преодолеть их - углубить взаимовыгодное сотрудничество. Поэтому пойти на серьезные взаимные уступки для налаживания двусторонних отношений - одна из актуальных задач для Китая и США, уверена Вебер.