27.08.2020
Банки заблокировали тысячи карт из-за утечки данных в интернет
###
***
 Российские банки подтвердили информацию об утечке данных банковских карт клиентов крупного интернет-магазина, пишет РИА Новости со ссылкой на несколько кредитных организаций. По этой причине некоторые банки уже сообщили клиентам о блокировке карте и необходимости их перевыпуска.Утечка может коснуться 55 тыс. карт клиентов маркетплейса Joom, который занимается доставкой товаров из Китая по всему миру. При этом Банк России и Visa уже уведомили кредитные организации об утечке базы данных с информацией о тысячах карт клиентов.В пресс-службе Сбербанка сообщили, что в курсе ситуации, хотя клиентов организации она не коснулась. В банке отметили, что финансовых угроз нет. При этом потенциально данные могут быть использованы для социальной инженерии. "Поэтому рекомендуем банкам, чьи клиенты оказались в списке, провести с клиентами коммуникации и усилить правила на антифрод системах", -подчеркнули в кредитной организации.Перевыпустить карты уже предлагают клиентам "Райффайзенбанка" и банка "Санкт-Петербург". Под контроль взяли ситуацию и в банке "Открытие".