17.03.2020
Киргизия запретила въезд иностранцев из-за коронавируса
###
***
 Вслед за Россией и другими странами Киргизия объявила запрет на въезд иностранных граждан. Вице-премьер республики Алтынай Омурбекова, объясняя подобный шаг, пояснила, что это временная мера в связи с угрозой распространения коронавируса. По ее словам, запрет не коснется только сферы грузоперевозок.- Мы, как и другие страны, были обязаны принять такие профилактические меры, - подчеркнула она. - Граждане иностранных государств, которые на данный момент находятся на территории республики, могут выехать. В Кыргызстан, в свою очередь, имеют право вернутся наши граждане.Одновременно с этим власти Киргизии расширили список стран, по возвращении из которых граждане республики обязаны пройти двухнедельный карантин - в стационарах или дома. Под наблюдения медиков непосредственно в организациях здравоохранения помещаются жители страны, побывавшие в Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Голландии, Иране, Испании, Италии, КНР, Норвегии, США, Франции, Швейцарии, Швеции и Южной Корее. Обязательному двухнедельному карантину в домашних условиях с проверкой медиков подлежат киргизстанцы, которые побывали в странах, где зафиксирован хоть один случай заражения коронавирусом.В самой Киргизии пока случаев инфицирования COVID-19 не зафиксировано. Однако если это произойдет, власти готовы ввести режим чрезвычайной ситуации.- Если, гипотетически, в какой-то сельской управе обнаружат коронавирус, конечно, будет введен режим ЧС районного масштаба, - заявила Алтынай Омурбекова. - По опыту Китая. Это место будет окольцовано, чтобы не допустить въезда и выезда граждан. Если случаи коронавируса будут обнаружены в нескольких районах или областях, то есть все основания вводить режим ЧС республиканского уровня.