21.06.2020
Об исторической забывчивости
###
***
Сегодняшние представления американцев и жителей других стран Запада о Второй мировой войне очень далеко ушли от тех оценок, которые зафиксированы в исторических документах и публикациях середины XX века. О том, чем опасна такая забывчивость и почему важна статья президента Владимира Путина, опубликованная в "Российской газете" и журнале The National Interest, обозреватель "РГ" побеседовал с профессором Питером Кузником, преподающим историю в Американском университете. Тема сегодняшнего восприятия Второй мировой американской общественностью хорошо знакома этому историку, вместе с режиссером Оливером Стоуном подготовившему нашумевшие книгу и документальный сериал "Нерассказанная история США" (англ. Untold History of the United Stated). Что, на ваш взгляд, хотел президент России выразить этой статьей? Какова ее главная мысль?Питер Кузник: Важный анализ, который провел Владимир Путин, раскрывает и развенчивает опасные мифы и попытки отбеливания истории Второй мировой войны, распространенные во многих странах. Я в своих лекциях по истории выделяю три таких мифа: вера в то, что нацистов разгромили США и Великобритания; вера в то, что атомные бомбардировки не только положили конец войне на Тихом океане, но и были оправданы, поскольку предотвратили вторжение Японии, которое обернулось бы миллионными жертвами среди американцев и японцев; вера в то, что применение силы и расширение территориальной власти СССР во время и после войны были причинами начала "холодной войны".Президент Путин эффективно разложил по полкам первый из этих мифов, продемонстрировав, что именно СССР ценой 27 миллионов жизней и масштабного опустошения принадлежит львиная доля заслуги в уничтожении нацистской военной машины. Он также предлагает альтернативный взгляд на историю периода между 1919 и 1939 годами, который оспаривает утверждения Запада о тех событиях. При этом он опирается на документы. С некоторыми из них я, честно говоря, не знаком, нужно исследовать их.В целом эта точка зрения предоставляет необходимую корректировку значительной части того, что преподается на Западе. Президент Путин также завершил статью сильным призывом к проведению саммита мировых лидеров для обсуждения многочисленных вызовов, стоящих сегодня перед человечеством. С удовольствием подписался бы под таким призывом.Какие мысли в этой статье нуждаются в разъяснении в сегодняшней Америке? Что общественность позабыла о Второй мировой и ее первопричинах?Питер Кузник: Этот урок истории, который дал Путин, частично совпадает с теми мыслями, которые я и режиссер Оливер Стоун проводили в наших книге и сериале, пытаясь скорректировать фальшивое и искаженное понимание истории, которое передается младшему поколению в школах, прессе и через массовую культуру на Западе и, особенно, в США.Как объясняет Путин, в основном советский народ разгромил Германию и ее союзников. На протяжении войны против США и Великобритании действовали десять немецких дивизий, в то время как против СССР - более 200. Президент США Франклин Рузвельт обещал открыть второй фронт в Европе до конца 1942 года, но Великобритания во главе с Уинстоном Черчиллем саботировала эту идею, чем разозлила американских генералов Джорджа Маршалла и Дуайта Эйзенхауэра. Они критиковали предложенную в качестве альтернативы кампанию в Северной Африке, которую Маршалл назвал "периферийным кучкованием". Они знали, что для победы в войне необходимо атаковать Гитлера напрямую. Но открытие второго фронта затянулось на полтора года, в течение которых СССР в основном в одиночку перевернул ход войны и обернул Германию в бегство по Европе. Никто не отрицает, что США, Великобритания и прочие внесли свой вклад в окончательную победу. Это было общее усилие. Но то, сколь многие сейчас уверены в том, что именно им принадлежат лавры победы, очень расстраивает.Во время войны многие американцы воспевали жертву Советского Союза и благодарили его народ за героизм. Например, в 1942 году главный обозреватель литературы газеты The New York Times Оливер Прескотт написал: "Огромный арсенал вооружений, боевые умения и восхитительная храбрость Красной Армии стали решающими факторами в спасении человечества от попадания в рабство к нацистам. Наш долг благодарности миллионам русских солдат, которые сражались и погибли в этой войне и продолжают это делать, невозможно оценить или выразить". Та жертва, которую принес советский народ, практически непостижима. Президент Джон Кеннеди в своем выступлении в июне 1963 года в Американском университете, где он фактически призвал к окончанию "холодной войны", выразил это так: пережитое Советским Союзом эквивалентно тому, как если бы уничтожить все на территории США к востоку от Чикаго.Но молодые американцы не знают этой истории. Я как-то провел среди учащихся анонимный опрос о потерях Америки и СССР во Второй мировой войне. Средний ответ - 90 тысяч американцев (на самом деле около 300 тысяч) и 100 тысяч русских (на самом деле 27 миллионов). Хотя для меня не секрет, что американцы не знают историю, но это даже меня шокировало. Я им привожу такую параллель: 27 миллионов - это столько же потерянных жизней, как если бы теракты 11 сентября 2001 года повторялись ежедневно на протяжении 24 лет. А мы помним, как администрация Джорджа Буша-младшего отреагировала на те атаки террористов, в которых погибло около 3 тысяч человек.Согласно одному из соцопросов в 2015 году, только 13 процентов европейцев называли роль СССР решающей для победы в войне. Причем в Германии тех, кто так считает, около 17 процентов, а во Франции - только 8 процентов. В США их порядка 11 процентов.Такое историческое помрачение сознания не только постыдно - оно опасно и усиливает самые пагубные тенденции в современном мире.Каково будущее держав, разгромивших нацистскую Германию и ее союзников? Смогут ли они вновь работать вместе, чтобы сохранять мир? Как вы оцениваете идею саммита "пятерки" СБ ООН, предложенную Москвой?Питер Кузник: У меня большие надежды на саммит, предложенный президентом Путиным. Я поддерживаю эту идею и порицаю опасный национализм, охвативший сегодняшний мир. Если человечеству нужен был будильник, напоминающий о взаимной связи, то, надеюсь, пандемия сыграла эту роль. Произошедшее в удаленном уголке Китая, о котором прежде никто не слышал, повлияло на всю планету.И тем не менее, Трамп говорит о том, чтобы вновь сделать Америку великой, Си Цзиньпин хочет сделать великим Китай, Нарендра Моди - Индию, и так далее. Но в таком мире никто из нас великим не будет до тех пор, пока мы все не станем в какой-то степени великими. Сегодня перед нами как глобальной популяцией стоят экзистенциальные угрозы: ядерное оружие, изменение климата, пандемии. Ни один из этих кризисов не решить внутри границ одной страны. Дональд Трамп стал заметным возмутителем спокойствия на мировой арене, о чем я говорил еще в 2016 году, но и других хватает. Нам необходимо приспособиться к той реальности, что американская однополярность ушла в прошлое. Мы живем в многополярном мире и должны научиться идти вместе и решать общие проблемы. Наши разногласия бледнеют в сравнении с общими интересами. Необходимо заниматься вопросами войны и мира, положить конец этим бесконечным конфликтам, несущим человеческие страдания. Необходимо сократить расходы на оружие и военные базы в мире, который нуждается в инвестициях в жилье, продовольствие, здравоохранение, охрану окружающей среды и прочие сферы, поддерживающие жизнь.США и России следует продлить Договор СНВ о стратегических вооружениях и восстановить другие соглашения, включая Договоры по ПРО и РСМД, Договор об открытом небе, сделку по ядерной программе Ирана (из всех этих соглашений США вышли в одностороннем порядке - прим. "РГ"). Если саммит, предложенный Путиным, станет началом пути к этому, то ему следует вручить Нобелевскую премию мира. Я бы с радостью поддержал это несмотря на то, что по каким-то вопросам придерживаюсь противоположного мнения. Мир остро нуждается в лидерстве, кто-то должен взять на себя эту роль. Мы видим, что Дональд Трамп морально неспособен на это.Какой может быть реакция американской общественности на публикацию статьи президента России?Питер Кузник: Думаю, те, кто прочитает статью, будут удивлены этой историей. Русофобы назовут это русской пропагандой. Часть историков в лучшем случае посчитает это неполной версией. Но, надеюсь, найдется немало тех, кто будет готов переосмыслить историю, которую им преподавали в школе. Я работаю над тем, чтобы американцы заново задумались об истории атомных бомбардировок Хиросимы и Нагасаки, которая вот уже 75 лет обернута в мантию патриотической лжи. Это не менее важно. Если президент Путин обратит внимание и на эту тему, будет здорово.