26.03.2020
Вирус оставил ЕС и Японию без сезонных рабочих
###
***
Закрытие межгосударственных границ сильно ударило по мировому сельскому хозяйству, оставив фермеров и производителей продуктов питания без сезонных рабочих, которые традиционно собирают урожай.  В Австрии только для уборки нового урожая спаржи срочно требуется порядка пяти тысяч человек. В пищепроме для переработки и доставки до прилавка мясной продукции нужны еще девять тысяч рабочих. Раньше эти вакансии занимали сезонные рабочие из Румынии и Украины. Но теперь надеяться на них не приходится, а торговые сети опасаются перебоев с продуктами, пишет газета Kurier. Предприниматель из Нижней Австрии Генрих Унгер, снабжающий сеть местных супермаркетов, предрекает, что первой с прилавков пропадет спаржа, а затем на носу сезон сбора клубники, зеленого салата и других ранних овощей, фруктов и ягод. Он опасается, что отсутствие рабочих рук в горячий сезон приведет к потере 95% урожая. Канцлер Австрии Себастьян Курц сомневается, что ситуация на границах ЕС скоро улучшится, а потому власти приглашают всех потерявших работу и студентов помочь спасти новый урожай.Хотя в Италии пока перебоев с продовольствием нет, в обозримом будущем ситуация рискует выйти из-под контроля. Как считают в сельхозассоциации Coldiretti, резкая нехватка иностранной рабочей силы, за счет которой во многом успешно работал до сегодняшнего дня стратегически важный для Италии агропромышленный комплекс, может обернуться для производителей крахом.По данным ассоциации, иностранные сезонные мигранты закрывают 27% от общего количества рабочих дней на полях (в абсолютном выражении - 370 тысяч человек). Речь идет преимущественно о гражданах Албании, Болгарии, Польши и Румынии, которым, как и всем остальным, въезд на Апеннины теперь заказан. "Эта проблема также коснется винодельческого сектора - виноградники уже сейчас нуждаются в связывании. Мы рискуем оказаться без людей, способных выполнить эту работу", - выразил беспокойство президент Coldiretti Этторе Прандини, пояснив, что из-за закрытия границ Италия также не может экспортировать свою продукцию. Чтобы выйти из этой "ловушки", аграрии просят правительство учредить так называемый "сельскохозяйственный ваучер", с помощью которого они смогут нанимать для сбора урожая итальянских пенсионеров и студентов.Аналогичные лозунги звучат от французских властей: "Вступайте в великую армию французских сельхозработников!" С таким призывом к согражданам, оказавшимся из-за коронавирусного карантина не у дел, обратился министр сельского хозяйства страны Дидье Гийом. В стране уже наступила посевная кампания и вот-вот начнется сбор урожая. А рабочих рук уже не хватает, ведь, как сообщила глава профобъединения фермеров Франции FNSEA Кристиан Ламбер, ежегодно в страну приезжают свыше 170 тысяч иностранцев, это две трети от числа всех "сезонников". Чтобы привлечь добровольцев, правительство запустило сайт с красноречивым названием: "Рабочие руки, чтобы твоя тарелка была полна". Французы сразу же откликнулись на этот призыв, подано уже более сорока тысяч заявок.Угроза нависла и над японскими фермерами. На местных полях летом трудятся много рабочих из Китая. Как пример - небольшой населенный пункт Сёва в префектуре Гумма на японском острове Хонсю. В прошлом году здесь работали в общей сложности около 140 иностранцев. Фермер Хидэюки Усуги на пяти гектарах земли выращивает шпинат. К нему в начале марта должны были прибыть трое китайских рабочих, но, как и многие другие фермеры, он остался без подмоги. В результате многие местные жители сдают землю в аренду, так как не в состоянии ее обрабатывать самостоятельно.ИмпортНикаких овощей и фруктов из стран Европы в Россию (по крайней мере официально) не поставляется из-за действующих контрсанкций, уточняет руководитель проектов практики АПК компании "НЭО Центр" Ксения Безшлях. Импортируется из Европы разве что ограниченный набор наименований молочной продукции, которая у нас не производится - в основном, для детского питания. Больше всего Россия завозит из-за рубежа цитрусовых, а также вина и виноградного сусла, бананов, сыра и творога. Основной партнер России - Беларусь. Также среди основных поставщиков - Китай и Бразилия.Крупнейшим поставщиком вин на территорию России является Италия. "В стоимостном выражении в 2019 году из Италии было ввезено 29% всего импортированного Россией вина (около 337 млн долларов)", - приводит данные ФТС Безшлях.По ее словам, в натуральном выражении Италия соперничает с Испанией (примерно равные по объему поставки на 15,5 млн декалитров), на них в 2019 году пришлось 47% всего объема ввезенного в Россию вина.Подготовила Татьяна Карабут