18.10.2020
КНР делится с миром опытом борьбы с нищетой
###
***
16 октября в преддверии китайского дня поддержки нуждающихся и Международного дня борьбы за ликвидацию нищеты, который отмечается 17 октября, более 400 представителей политических партий более чем из 100 стран, послов разных стран в Китае и ученых собрались в городе Фучжоу провинции Фуцзянь. Они приняли участие в международном симпозиуме по вопросам ликвидации бедности и соответствующих обязательств политических партий, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В интервью корреспондентам Медиакорпорации Китая послы отметили, что разные страны мира могут заимствовать китайскую модель и опыт борьбы с бедностью.Посол Пакистана в Китае Мойн уль Хак говорит: "Стоит заимствовать опыт Китая. Бедность - глобальная проблема человечества, и миллионы людей во многих странах все еще живут за чертой нищеты. Поэтому нам необходимо ставить борьбу за ликвидацию бедности на первое место в государственной политике и определить четкие программы действий". Пакистанский дипломат также добавил, что Китай и Пакистан - очень близкие друзья, они тесно сотрудничают в сфере социально-экономического развития, а также в борьбе с нищетой.Посол Египта в Китае Мохамед аль-Бадри отметил, что полезно было бы заимствовать опыт Китая в преодолении бедности. Это важное направление работы для всех послов разных стран в Китае. Он, в свою очередь, обязался пригласить делегации правительства Египта в Китай на обучение и обмен опытом борьбы с нищетой.