03.09.2020
Путин назвал сохранение правды о Второй мировой долгом России и Китая
###
***
Президент России Владимир Путин направил поздравление председателю КНР Си Цзиньпину с 75-летием окончания Второй мировой войны и победы китайского народа в войне сопротивления Японии.  Российский лидер назвал Вторую мировую войну крупнейшей трагедией в истории человечества. "Советский Союз и Китай приняли главный удар фашизма и милитаризма, ценой наибольших человеческих потерь сокрушили захватчиков", - подчеркнул он.Общий долг двух стран - сохранить правду о событиях тех лет, отметил Путин: необходимо решительно противостоять попыткам фальсификации истории, героизации нацистов, милитаристов и их пособников. Нельзя допустить забвения и очернения подвигов освободителей, а также пересмотра итогов Второй мировой войны.Президент России готов вместе с Китаем прилагать активные усилия для недопущения войн и конфликтов в мире, обеспечения глобальной стабильности и безопасности.