04.06.2020
Эксперт: Россия возобновит одним из первых авиасообщение с Китаем
###
***
Россия, скорее всего, будет восстанавливать международное авиасообщение поэтапно, открывая маршруты в отдельные страны, Китай будет в числе первых, рассказал в беседе с "РГ" глава аналитической службы агентства "АвиаПорт" Олег Пантелеев.  "Россия будет открывать международное авиасообщение последовательно, одна страна за другой или группами стран. Когда Россия сочтет возможным открыть международное авиасообщение, то Китай будет одним из первых направлений, куда возобновятся полеты", - сказал он.Накануне стало известно, что Китай с 8 июня разрешил полеты иностранным компаниям. Ограничения были введены в ситуации распространения коронавируса.Как отметил Пантелеев, принципиальным вопросом для Китая сейчас является возобновление полетов в США, и решение об открытии международного авиасообщения было принято на фоне недавнего решения американских властей о запрете полетов китайским компаниям в США. "Думаю, что стоит увязывать именно эти события", - сказал эксперт. Он пояснил, что Китай до недавнего времени не вводил запрета на международные полеты вообще, но выдвигал ряд требований к авиакомпаниям. Американские перевозчики этим требованиям не соответствовали, а потому не смогли выполнять полеты в Китай. В ответ американские власти запретили полеты китайским авиакомпаниям в США.Что касается российско-китайского международного авиасообщения, то в его возобновлении заинтересованы и КНР и Россия. "После того как на уровне правительств двух стран будут сняты ограничения на международные полеты, восстановление авиасообщения не заставит себя долго ждать. Авиакомпании заинтересованы в восстановлении маршрутной сети, это направление востребовано, как для китайской, так и для российской стороны", - сказал Пантелеев.В Минтрансе ранее заявляли, что надеются на восстановление внутреннего авиасообщения в июне, а международного - в июле этого года. По словам министра транспорта Евгения Дитриха, международные перелеты откроют, если соответствующее разрешение будет получено от правительства. Зависеть это будет, в первую очередь от эпидемиологической обстановки в других странах.В авиакомпании "Уральские авиалинии" заявили "РГ", что готовы поставить рейсы в Китай, если будет соответствующее разрешение от российских властей. В S7 воздержались от прогнозов, отметив, что пока их давать преждевременно и стоит дождаться открытия границ.Ранее стало известно, что о восстановлении международного сообщения с 1 июля заявили власти Таиланда, Сербия уже открыла международное сообщение с некоторыми странами в мае.