17.04.2020
В Бразилии 11 человек скончались после испытания препарата от COVID-19
###
***
Бразилия прекращает исследование действия на коронавирус лекарственного препарата хлорохин, поощряемого президентом США Дональдом Трампом, в связи с тем, что 11 из 81 участника эксперимента умерли после его приема. 

Как отмечает обозреватель бразильского издания AL DIA, судьба небольшого исследования, проведенного в Манаусе, должна стать уроком для лидеров во всем мире, показывая то, что происходит, когда они пытаются дать экспертные советы в области, в которой не разбираются.Хлорохин, выпускаемый крупнейшими американскими фармацевтическими гигантами, используется как лекарственное средство для лечения и профилактики малярии. Этот препарат Трамп, пытающийся заручиться поддержкой крупных американских производителей на выборах 2020 года, рекламировал на своих ежедневных пресс-конференциях по COVID-19 и писал о нем в Тwitter как о "потенциальном лекарстве, которое может быть использовано для борьбы с новым коронавирусом".Сразу после того как Трамп первый раз выступил с подобным заявлением на пресс-конференции, директор Национального института аллергии и инфекционных заболеваний США, главный специалист по коронавирусу в Белом доме Энтони Фаучи назвал доказательства, приведенные президентом, "в лучшем случае анекдотичными". По его словам, до сих пор нет достоверных данных, подтверждающих, что гидроксихлорохин может быть эффективным средством против COVID-19.Многие эксперты ожидали, что Трамп, не выносящий критики и инакомыслия, тем более от своего окружения, тотчас уволит специалиста с мировым именем, но глава Белого дома, отшучиваясь, сказал, отвечая на вопрос журналистов, что для этого "еще не пришло время".Тем не менее некоторые американцы прислушались к "совету от президента". Рекомендации Фаучи оказались слишком запоздалыми для мужа и жены из Аризоны, которые принимали лекарство самостоятельно без консультации с врачом в качестве профилактической меры против коронавируса. В результате оба были доставлены в больницу после приема препарата: муж умер от остановки сердца, жена прикована к постели.Печальная судьба ждала 11 участников исследования в Манаусе. В большом мегаполисе Амазонки врачи отобрали 81 пациента для участия в исследовании, посвященном анализу воздействия хлорохина на новый коронавирус. Из 81 участника исследования 41 получили высокие дозы хлорохина. Через три дня у тех, кто получил самые высокие дозы, начались сердечные аритмии или нерегулярные сердечные сокращения. Еще через три дня после первоначальных нарушений ритма сердца 11 из них умерли. Принимавшим участие в исследовании пациентам также давали антибиотик, известный как азитромицин, который в сочетании с хлорохином дает серьезный побочный эффект в виде возможного сердечного приступа.Как и Трамп, президент Бразилии Джейр Болсонаро, являющийся поклонником американского главы государства, говорил о хлорохине как о "возможном лекарстве" от COVID-19. Болсонаро, имеющий репутацию "ковиддиссидента" и пренебрегающий нормами социальной изоляции, которые сам же ввел, уволил популярного министра здравоохранения Бразилии, посмевшего возразить ему в том, что подобное наплевательское отношение к смертельной болезни, демонстрируемое президентом, приведет к десяткам тысячам случаев заражений.По оценкам экспертов, лишь три страны продвинулись на пути создания вакцины от коронавируса: Россия, США и Китай. Впрочем, предстоит пройти долгий путь, от года до 18 месяцев, прежде чем вакцина будет утверждена и широко распространена в мире.