23.06.2020
Китай объявил о завершении создания глобальной системы навигации
###
***
  КНР успешно вывел на орбиту последний спутник для создания навигационной системы Beidou. Информацию подтвердили в Китайской корпорации аэрокосмической науки и техники."Пуск состоялся 23 июня с космодрома "Сичан". Спутник успешно вышел на заданную орбиту. После корректировки орбиты и серии тестов, он будет работать вместе с остальными запущенными ранее аппаратами", - со ссылкой на ведомство пишет РИА Новости.Китай создает глобальную систему навигации под названием Beidou. Предполагается, что уже в этом году она будет предоставлять навигационные услуги по всему миру.