10.11.2020
Абрамченко: Объем агроэкспорта может достичь 27 млрд долларов
###
***
Объем агроэкспорта по итогам года может составить не менее 27 млрд долларов, сообщила на деловом завтраке "Российской газеты" заместитель председателя правительства РФ Виктория Абрамченко.  Она отметила, что основными товарными позициями АПК, по которым Россия является нетто-экспортером (объем экспорта превышает импорт) в 2020 году, стали пшеница (5,8 млрд долларов), рыба и ракообразные (4,2 млрд), подсолнечное масло (2 млрд), кондитерские изделия (918,1 млн), ячмень (831,7 млн).Еще по трем продуктам Россия станет в 2020 году нетто-экспортером по сравнению с 2019 годом. Так, на конец года экспорт свинины ожидается на уровне около 270 млн долларов, мяса птицы - порядка 390 млн долларов, семян подсолнечника - 450 млн долларов.По словам Виктории Абрамченко, на конец октября наибольший прирост к 2019 года показал экспорт сахара и говядины - плюс 190%. "Несмотря на пандемию и закрытие границ, начали поставлять говядину в Китай - это огромный успех", - отметила вице-премьер. В абсолютном выражении больше всего вырос экспорт пшеницы, рыбы и морепродуктов, подсолнечного масла и семян подсолнечника. Также растет экспорт растительных масел в Азию, в частности в Индию и Китай."Хорошие перспективы после пандемии у рыбной и кондитерской продукции. В долгосрочной перспективе возлагаем надежды на нашу винодельческую продукцию, набирающую сейчас популярность на внутреннем и внешних рынках", - считает Виктория Абрамченко.Полную версию делового завтрака "Российской газеты" с заместителем председателя правительства РФ Викторией Абрамченко читайте в ближайшем номере "РГ".