02.05.2020
Собянин: Ситуация с коронавирусом в России развивается по сценарию Европы
###
***
 Ситуация с коронавирусом в России развивается по сценарию Европы, а не Китая. Об этом заявил мэр Москвы Сергей Собянин в документальном фильме "Опасный вирус 4", снятом телеканалом "Россия 1". В эфир он выйдет 2 мая.Как уточнил градоначальник, китайский вариант уже не возможен. "Мы уже работаем по европейскому варианту, когда пандемия внутри страны уже, и надо просто бороться, сглаживая пики", - сказал Собянин.Мэр отметил, что если и заболеет, то надеется, что болезнь будет протекать в легкой форме, более того, его кабинет полностью приспособлен для того, чтобы и болеть, и работать. Но засиживаться он в нем пока не намерен, а продолжает ходить по больницам и медцентрам, посещать строящиеся объекты. "Город продолжает жить, огромный город, и вот запереться в каком-то кабинете и сидеть - ну, мне точно невозможно. Я все равно должен понимать и видеть, что происходит", - сказал он.Собянин отметил, что старается максимально выполнять меры предосторожности. В частности, во время съемок находиться на расстоянии 2 метров от журналистов.Он также не исключил, что власти Москвы могут уменьшить объем выдачи цифровых пропусков, если увидят угрозу для здоровья горожан и количество людей на улицах и дорогах города понадобится снизить."Сейчас у нас есть инструмент более точной настройки, называется "цифровой пропуск". Если нам понадобится уменьшить поток людей на дорогах, в метро, то мы просто уменьшим объем выдачи этих цифровых пропусков. Ужесточим вообще сам контроль за выдачей пропусков и поездок между ними. Если мы увидим какую-то угрозу, то конечно, ни минуты не буду сомневаться, будем выходить с предложением ужесточения этих мер", - сказал Собянин.