18.05.2020,
Учения ракетной кавалерии Китая сняли на видео
###
***
 В Сети появилось видео, снятое на учениях экзотического подразделения, кавалерии ракетных войск Народно-освободительной армии Китая.В красивом ролике всадники рубят палашами лозу, скачут через барьеры и целятся на ходу из автоматических винтовок.Ракетные войска НОАК - аналог российских РВСН. Вооружены они обычными и ядерными баллистическими ракетами. Официальные данные о численности войск засекречены. По данным из открытых источников, РВ НОАК состоят из шести дивизий численностью по 10 тысяч человек каждая, базирующихся в различных районах КНР. По различным оценкам, их совокупный арсенал составляет от 400 до 3600 ядерных боеголовок.Также в войска входит штаб в пригороде Пекина, отдельная дивизия раннего предупреждения о ракетном нападении и несколько исследовательских институтов, занимающихся разработкой ракет и боеголовок, выбором целей, картографией и решением других вопросов.