31.08.2020
Баррель на границе
Что тормозит восстановление спроса на нефть на мировом рынке
***
Быстрое восстановление спроса на нефть в июне и июле этого года сейчас замедлилось, и хотя котировки преодолели отметку 46 долларов за баррель, рынок пока демонстрирует сдержанный оптимизм. Глава Минэнерго России Александр Новак после встречи ОПЕК+ подчеркнул, что восстановление спроса по итогам июля составило 90% от докризисного уровня, но идет оно трудно, поскольку мировой рынок еще хрупок, сохранилось много неопределенностей, рисков и, возможно, "черных лебедей". Ожидается, что к началу 2021 года рынок восстановится на 93-95% от уровня 2019 года. То есть за четыре месяца прибавит максимум 5% от показателя конца июля. Главным фактором замедления восстановления спроса на нефть эксперты называют риски второй волны пандемии коронавируса и связанные с ним еще до конца не снятые карантинные ограничения. Новые вспышки заболевания в Индии, Европе, США - крупнейших потребителях ресурсов, вынуждают правительства этих стран не только продлять, а в некоторых случаях вводить заново ограничения на передвижения людей и заново закрывать границы."Хотя экономическая активность в мире в целом восстанавливается, транспортная активность - ключевой параметр для спроса на нефть - повышается неравномерно", - говорит руководитель исследований Департамента по ТЭК и ЖКХ Аналитического центра при правительстве РФ Александр Курдин. Тяжелым остается состояние авиаперевозок, многие границы до сих пор закрыты.Как отмечает Международное энергетическое агентство (МЭА), в июле активность авиаперелетов (по числу преодоленных километров) была на 67% ниже показателя аналогичного месяца прошлого года.В апреле, правда, это сокращение достигало 80%, но прогресс пока довольно небольшой. Государства и сами потребители ведут себя осторожно из-за риска заражения, и эти риски еще далеко не преодолены, сказал Курдин.При этом не меньшее значение имеют изменения, которые пандемия принесла в жизнь людей. "Даже открытие границ не будет означать 100% восстановления туристических и деловых поездок из-за опасений попадания в карантин", - считает директор по анализу финансовых рынков и макроэкономики УК "Альфа-Капитал" Владимир Брагин. По его мнению, спрос на нефть будет тормозить произошедшее во время пандемии бурное развитие дистанционных каналов для общения и работы.Оценки экспертов по поводу того, когда мировое потребление нефти вернется на докризисный уровень, очень схожи. "Полного восстановления спроса можно ожидать не ранее второго полугодия 2021 года - в основном из-за медленного восстановления международных авиаперевозок", - считает директор группы корпоративных рейтингов АКРА Василий Танурков."Если ориентироваться на предполагаемые сроки восстановления ВВП, то это произойдет в 2022 или даже 2023 году", - считает Владимир Брагин. Хотя скорость восстановления спроса на нефть может быть и выше, особенно если продолжится быстрый рост Китая, Индии и некоторых других стран, которые вносят наибольший вклад в рост мирового потребления нефти в последние годы.