20.02.2020,
Россия и Китай устанавливают новые стандарты в вооружении
###
***
  При разработке нового гиперзвукового оружия США вынуждены использовать опыт России и Китая. Это касается и его конструкции. Именно РФ и КНР сегодня устанавливают новые стандарты.Об этом пишет WirtschaftsWoche. И, как считает автор, в этом слабость НАТО. Россия и Китай задают тон, и прежде всего в сфере гиперзвуковых управляемых летательных аппаратов, которые не имеют просчитываемых траекторий. Они летят с огромной скоростью, оснащаются не только обычными боеголовками, но и ядерными. А государства НАТО годами не могли заняться новыми разработками, поэтому теперь должны ориентироваться на другие страны.В издании говорится о том, что Пентагон недавно закрыл один из двух проектов своих ВВС. Его главной целью как раз и была разработка новейших управляемых летательных аппаратов. Это крылатая ракета конической формы, которая в состоянии лететь со скоростью, превышающей скорость звука в пять раз. Но ничего не получилось. Теперь ВВС работают над клинообразной ракетой. Клинообразный дизайн считается не только более сложным, но значительно более эффективным. Глайдер ARRW - Air-Launched Rapid Response Weapon, разрабатываемый компанией Lockheed-Martin, будет готов не ранее 2022 года. А ракету станут запускать в том числе и с бомбардировщиков B-52.Но если США пока только трудятся над проектом, то у России подобная разработка уже есть ракетном комплексе "Авангард", имеет схожую технику и Китай - DF-17 уже готовят к эксплуатации и показали на одном из военных парадов.