30.01.2020
Россия закрыла 16 КПП на границе с Китаем
###
***
Россия закроет границу с Китаем на отдельных участках в пятницу, 31 января. Дата определена распоряжением премьер-министра Михаила Мишустина. В документе установлены пункты пропуска, на которые распространяется временное ограничение. Это стало одной из мер для нераспространения коронавирусной инфекции на территорию России. 

Министерству иностранных дел поручено уведомить китайскую сторону и те страны, которые данное решение может затронуть, о принятых мерах и подчеркнуть, что они обоснованы особыми обстоятельствами и носят исключительно временный характер.Список пунктов пропуска на российско-китайской границе:Забайкальск (железнодорожный) - Маньчжурия (железнодорожный)Забайкальск (автомобильный) - Маньчжурия (автомобильный)Староцурухайтуйский - ХэйшаньтоуОлочи - ШивэйБлаговещенск - ХэйхэПоярково - СюнькэАмурзет - ЛобэйНижнеленинское - ТунцзянХабаровск - ФуюаньПокровка - ЖаохэТурий Рог - МишаньПограничный (железнодорожный) - Суйфэньхэ (железнодорожный)Пограничный (автомобильный) - Суйфэньхэ (автомобильный)Полтавка - ДуннинКраскино - ХуньчуньМахалино - Хуньчунь



