23.12.2020
Абрамченко урегулирует вопрос открытия китайских портов для рыбы из РФ
###
***
Заместитель председателя российского правительства Виктория Абрамченко поручила Росрыболовству и Россельхознадзору провести переговоры с китайской стороной для скорейшего урегулирования вопроса открытия китайских портов для российской продукции водного промысла, а также довести до российских экспортеров исчерпывающие требования китайской стороны в рамках профилактики COVID-19, сообщили в аппарате вице-премьера.  Кроме того, ведомствам надлежит организовать взаимодействие с китайской стороной для получения оперативной информации о требованиях КНР по профилактике COVID-19 и получения протоколов и методик исследований.Также Росрыболовству и Роспотребнадзору вице-премьер поручила обеспечить контроль за тестированием членов экипажей российских судов и за неукоснительным исполнением российскими предприятиями требований ВОЗ, РФ и КНР по профилактике COVID-19.Ранее о закрытии всех китайских портов для приема российской рыбной продукции сообщил "Коммерсант" со ссылкой на источник в одной из рыбопромышленных компаний. Поставки российской рыбы в Китай осложнились осенью, когда китайская сторона выявила следы COVID-19 на ввозимой продукции. С тех пор российским судам стали предъявлять повышенные требования к дезинфекции рыбной продукции.Китай является крупнейшим импортером российской рыбы - на него приходится около 61% экспорта всей данной продукции в РФ.