11.06.2020
"Права человека" в США переживают кризис
###
***
Китайское общество по изучению прав человека в четверг опубликовало статью под названием "Пандемия COVID-19 усиливает кризис "прав человека в американском стиле", пишет информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В статье говорится, что недальновидная, неэффективная и безответственная реакция правительства США на пандемию привела к трагедии, в результате которой около двух миллионов американцев заразились коронавирусом и более 110 тысяч умерли от него.Правительство США проигнорировало предупреждения о пандемии, поставило во главу угла интересы капитала и политизировало усилия по борьбе с пандемией в своем ответе на COVID-19.После начала эпидемии в США некоторые американские политики стали использовать ее как оружие для нападения на политических оппонентов, возможность захвата власти и продвижения партийных интересов.В статье отмечается, что во время пандемии социально незащищенные слои населения в США выживают с большим трудом. Жертвами неэффективной реакции правительства США являются, в основном, пожилые, бездомные, малоимущие и мигранты.