08.05.2020
Nissan официально представил обновленный кроссовер Kicks
###
***
  Nissan Kicks - глобальная модель, продающаяся на рынках США, Бразилии, Китая и Индии. Только вот для последнего кроссовер скроен на старой платформе B0 со всеми вытекающими. Отклика в сердцах индийцев Kicks не нашёл, но вот подоспело обновление, которое, может, привлечёт к себе внимание покупателя, который год от года становится всё требовательнее.Обновление никак не затронуло внешность Nissan Kicks, хотя рестайлинг модели для некоторых рынков всё-таки запланирован: кроссоверы с изменённой внешностью были замечены в Таиланде. Для Индии модернизация "паркетника" носила вынужденный характер, которая коснулась только действительно насущного: для того, чтобы она осталась в строю, необходимо соответствовать эконормам BS6, вступившим в силу в этом году.Как сообщала "РГ" ранее, из гаммы был исключён дизель,106-сильный "атмосферник" объёмом 1.5 литра был доработан.В линейке появился турбомотор 1.3 литра мощностью 156 л.с., позаимствованный у местного Renault Duster и нашего кросс-купе Arkana. На Kicks с ним по умолчанию устанавливается система "старт-стоп", которую никто в сегменте не предлагает. Для базового мотора предусмотрена 5-ступенчатая МКП, для турбированного двигателя - 6-скоростная "механика" и вариатор.Ещё одна "фишка" обновлённого Nissan Kicks - система дистанционного запуска двигателя, которую в Индии тоже никто на кроссоверах аналогичного класса не предлагает.Приём заявок на покупку обновлённого Nissan Kicks стартует 15 мая. Цены на модель пока не объявлены, предполагается, что стартовый прайс будет в районе 975 000 рупий (примерно 952 000 рублей).