06.10.2020
Наталья Сергунина: Несырьевой экспорт московских компаний увеличился на треть
###
***
 Объем несырьевого неэнергетического экспорта (ННЭ) столицы по итогам первых семи месяцев 2020 года составил 18,3 миллиарда долларов. Об этом сообщила заммэра Москвы Наталья Сергунина. Она рассказала:"Благодаря созданным в городе условиям и активности самих предпринимателей несырьевой экспорт Москвы показывает хорошую динамику. Рост в январе-июле в сравнении с аналогичным периодом прошлого года - более чем на треть. А в 2019-м этот же показатель по отношению к 2018 году был примерно в пять раз ниже - 6,8 процента".По словам вице-мэра, Москва продолжает лидировать среди регионов России по несырьевому неэнергетическому экспорту. Доля столицы в структуре общероссийского ННЭ составила 22,4 процента. Подробностями поделился заммэра Москвы по вопросам экономической политики и имущественно-земельных отношений Владимир Ефимов:"В разрезах отраслей, по сравнению с семью месяцами 2019 года, промышленный экспорт Москвы вырос на 35 процентов до уровня 16,4 миллиарда долларов США, а экспорт продукции агропромышленного комплекса столицы увеличился на 26 процентов и составил 1,9 миллиарда долларов США". Крупнейшими импортерами столичной несырьевой неэнергетической продукции в этом году стали Великобритания, Казахстан, США, Беларусь и Китай. Так, объем ННЭ в Великобританию вырос на 316 процентов, в США - на 49 процентов, а в Китай - на 25 процентов. Расширилось сотрудничество с другими ключевыми импортерами товаров и услуг: объем ННЭ в Швейцарию увеличился на 369 процентов, в Гонконг - на 149 процентов, в Японию - на 18 процентов".Получить дополнительную информацию вы можете в пресс-службе Департамента предпринимательства и инновационного развития города Москвы по электронному адресу: dpir-press@mos.ru