16.03.2020
Томские вузы внедрят режим онлайн из-за пандемии коронавируса
###
***
Сразу несколько томских вузов заявили о том, что переводят студентов на дистанционное обучение в связи с распространением коронавируса COVID-19. При этом в Томске пока не зарегистрировано ни одного заболевшего. Томский государственный педагогический университет первым перешел на образовательный онлайн-режим. Ранее вуз уже запустил виртуальные лекции и семинары для своих студентов из Китая, уехавших на родину во время каникул.Вчера систему дистанционного обучения начал тестировать и Томский политехнический университет. Более 60 процентов преподавателей вуза прошли обучение и могут оперативно разместить учебные материалы в новом онлайн-курсе и подключить к нему студентов.- Действующее расписание остается в силе, лекционные занятия будут проходить в формате вебинаров, - пояснил первый проректор ТПУ Андрей Яковлев. - Как бы ни сложилась ситуация, учебный процесс продолжится в полном объеме, просто в другой форме. Для этого в вузе есть все необходимые технологии и ресурсы.Как сообщили "РГ" в ТПУ, руководства по работе в условиях дистанционного обучения будут направлены каждому студенту и преподавателю в личный кабинет и по электронной почте.Современные технологии позволяют вузу организовать раздельное сопровождение разных групп на одном онлайн-курсе и вести мониторинг выполнения заданий. А лабораторные работы студенты смогут выполнять с помощью виртуальных комплексов и VR-симуляторов оборудования.В Томском государственном университете, который занимает одно из лидирующих мест в России по количеству студентов-иностранцев, заявили, что также готовы перейти на домашнее обучение по мере необходимости.  Более 80 студентов вуза из КНР уже занимаются дистанционно.- Онлайн-обучение в университете давно является обязательной составляющей образовательного процесса: преподавателями университета разработаны курсы в системе Moodle, Google-классы, массовые открытые онлайн-курсы, поэтому все наши студенты имеют возможность получать информацию в электронной информационно-образовательной среде университета, - заявил проректор ТГУ по образовательной деятельности Евгений Луков. -  Эпидемиологическая ситуация не скажется на качестве образования.Вуз готов открыть доступ ко всем своим онлайн-курсам для других университетов. Сегодня на ведущих образовательных платформах размещено более 2000 собственных программ ТГУ. В Томском госуниверситете систем управления и радиоэлектроники сообщили, что перевод студентов на онлайн-обучение будет осуществлен в ближайшие дни.В социальных сетях студенты радуются "внеплановым каникулам" и возможности заниматься дома. Впрочем, многие считают переход онлайн обучение слишком поспешным. Ведь ни одна из городских школ не закрылась на карантин.- Если ситуация требует этого, и это поможет сдержать распространение вируса, то надо переходить на удаленку, - говорит студентка ТГУ Татьяна Рузанова. -  Но в Томске пока что, на мой взгляд, нет оснований предпринимать такие меры.

