07.06.2020
Вышла Белая книга о мерах Китая по противостоянию коронавирусу
###
***
Пресс-канцелярия Госсовета КНР сегодня провела презентацию Белой книги "Меры Китая по противостоянию коронавирусной эпидемии". В нее вошли четыре раздела, посвященные борьбе с инфекцией и эффективным мерам по ее сдерживанию, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Кроме того, в Белой книге рассказывается о том, какие трудности пережил китайский народ во время эпидемии, говорится о единении и сплоченности народа, уверенности и усилиях во время противостояния эпидемии. В Белой книге подчеркивается важное значение формирования глобального сообщества единой системы здравоохранения всего человечества.В Белой книге определено, что новая коронавирусная инфекция представляет собой пандемию, которая распространилась по всему миру, став самым серьезным испытанием и вызовом глобального характера. Вирус поставил под угрозу безопасность жизни и здоровья всего человечества. По словам авторов Белой книги, "это настоящая война человечества с вирусом". В Китае на основе принципа - "безопасность жизни и здоровья людей - прежде всего", руководствуясь решимостью и мужеством, были приняты самые полные и серьезные противоэпидемические меры, что способствовало эффективному сдерживанию распространения коронавирусной инфекции. "1,4 миллиарда китайского народа благодаря упорству, духу самопожертвования и единению воли, продемонстрировали великую силу народа", - говорится в Белой книге.В Белой книге отмечается, что Китай неизменно придерживается концепции формирования глобального сообщества единой судьбы, взяв на себя обязательства крупной державы. Вместе с другими странами мира Китай прилагает активные усилия по преодолению трудностей. Китай с самого начала эпидемии на основе открытого, прозрачного и ответственного подхода информировал международное сообщество об эпидемической ситуации в стране, исходя из принципа предельной искренности делился опытом по противостоянию эпидемии и лечению зараженных.Китай разделяет горечь утраты с народами других стран, пострадавших от эпидемии, оказывает посильную гуманитарную помощь международному сообществу в целях поддержки глобальных противоэпидемических усилий.В Белой книге говорится, что в настоящее время, когда эпидемия продолжает распространяться по всему миру, Китай глубоко скорбит о тех, кто скончался от инфекции и тех, кто отдал жизни в борьбе со смертельным вирусом; Китай выражает глубокую признательность тем, кто продолжает бороться с эпидемией во имя спасения человеческих жизней. Китай желает здоровья всем заболевшим и находящимся на излечении. По словам авторов Белой книги, "в Китае твердо убеждены, что благодаря объединению усилий и взаимной поддержке всего международного сообщества, мир, безусловно, сможет преодолеть эпидемию, пережить этот тяжелый период в истории человечества и обратиться к более светлому завтра в глобальном развитии".В Белой книге говорится: "Коронавирусная эпидемия глубоко повлияла на ход глобального развития человечества, однако устремления людей к прекрасной жизни не изменились". Мирное развитие и взаимовыгодное сотрудничество, как и прежде, "двигают колесо истории". "Единые надежды и мечты народов всего мира, поддержка концепции глобального сообщества единой судьбы, общие цели и единое стремление вперед непременно помогут преодолеть все трудности и вызовы, создав более прекрасный и процветающий мир", - заключают авторы Белой книги.