04.12.2020
Принцип "народ превыше всего" помог Китаю остановить распространение коронавируса
###
***
 Страны БРИКС должны придерживаться принципа "народ превыше всего". Его жизнеспособность продемонстрировал Китай во время пандемии коронавируса. И теперь другие страны могут извлечь из этого уроки. Такое мнение выразили участники симпозиума БРИКС по вопросам государственного управления, организованного "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией.Как отметил профессор Центральной партийной школы ЦК КПК Хань Цинсян, "пандемия коронавируса стала самым серьезным риском и вызовом, с которым столкнулся мир в этом году". Китай достиг больших успехов в борьбе в COVID-19 именно благодаря тому, что поставил защиту народа, его благополучия на первое место. По словам Хань Цинсяна, в КНР была создана коллективная система профилактики коронавируса, "никто не остался в стороне, все приняли участие в борьбе, даже просто не выходя из дома и нося маски".Как добавил со своей стороны президент Центра "Китай-Бразилия: исследования и бизнес" Ронни Линс, это стало возможным благодаря тому, что в самом начале власти Китая обратились к народу, рассказав о грозящей им опасности, и люди осознали, какие серьезные последствия несет эпидемия. "Это позволило остановить распространение коронавируса", - заявил Линс.Впрочем, для этого пришлось закрыть ряд городов, ограничить свободу передвижения людей, и тем пришлось закупать продукты при помощи интернета.Теперь же необходимо больше внимания уделить возрождению экономики. В этом плане Пекин уже разработал меры по улучшению делового климата, предоставило льготы предпринимателям.Об этом же говорила и представитель индийского Института исследований Китая Пунам Сури. По ее словам, сейчас необходимо оказать поддержку различным стартапам, помочь им приспособиться к меняющемуся рынку. Именно от них зависит будущее экономики, по крайней мере, в Индии.Как обратил внимание директор Фуданьского университета Чжан Вэйвэй, экономикой надо заниматься после того, как будут спасены жизни людей. "Западные страны же поставили экономику на первое место, потому в них сейчас и такая сложная ситуация с коронавирусом", - отметил эксперт, добавив, что только предрассудки мешают им воспользоваться опытом Китая.Он также отметил, что страны БРИКС смогут окончательно справиться с кризисом с области здравоохранении, только объединившись.