02.04.2020
В Китае иностранец с коронавирусом покусал медсестру
###
***
 В госпитале на юге Китая иностранец, у которого обнаружили коронавирус, укусил, а потом ударил медсестру. Об этом сообщается в информационных каналах китайского мессенджера weibo.В настоящее время полиция города Гуанчжоу проводит расследование инцидента. О том, из какой страны прибыл иностранец, не сообщается. Тем временем среди пользователей мессенджера произошедшее вызвало шквал возмущения, при этом многие высказывания носят негативный характер в адрес иностранцев вообще.

