27.01.2020
В Китае тестируют 30 лекарств против коронавируса
###
***
Китайские специалисты тестируют 30 лекарственных препаратов, которые предположительно могли бы применяться для лечения острого респираторного синдрома, вызванного новым коронавирусом, об этом сообщила журналистам глава Роспотребнадзора Анна Попова. "Мы в ежедневном режиме получаем от наших китайских коллег полную информацию в связи с распространением коронавируса. В том числе, наши специалисты со знанием китайского языка оперативно переводят необходимые публикации, - сообщила Анна Попова.- Мы полностью доверяем данным, предоставляемых нам китайской стороной и поддерживаем также прямую связь с МИД. Через МИД мы также передали нашим коллегам в Китае предложение и нашу готовность оказать им необходимую помощь.По данным, поступившим из Китая, там идут работы по созданию вакцины против коронавируса, а также тестируются препараты, которые могли бы использоваться для лечения вирусной пневмонии, в том числе, идет апробация антиретровирусных препаратов, применяемых для лечения ВИЧ."Наши коллеги отрабатывают сейчас возможные схемы лечения. Тестируется порядка 30 лекарственных препаратов, в том числе, и препараты от ВИЧ", - пояснила Анна Попова.

