29.03.2020
Китай в целом остановил пандемию коронавируса
###
***
КНР в целом практически остановил пандемию коронавируса. Об этом 29 марта заявил представитель Национальной комиссии здравоохранения Ми Фэн, сообщает китайское государственное новостное агентство Xinhua. 

По его словам, передача вируса внутри КНР в основном была заблокирована, в стране по информации на 28 марта было менее 3 тысяч подтвержденных случаев заболевания.Но при этом, отметил чиновник, в Китае возможна новая вспышка коронавируса, поскольку продолжает расти число случаев завоза болезни из-за рубежа. Так, на 28 марта было зарегистрировано 693 случая импорта коронавируса из 42 стран. В основном заболевание привозят граждане КНР, возвращающиеся на родину.