09.12.2020
КНР активно восстанавливает внешнюю торговлю
###
***
В ноябре внешняя торговля Китая продемонстрировала более интенсивный рост по сравнению с октябрем. Внешнеторговый оборот страны за ноябрь увеличился на 13,6% и составил 460,7 миллиарда долларов, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное" со ссылкой на данные, опубликованные Главным таможенным управлением КНР.  В частности, экспорт Китая вырос на 21,1%, а импорт - на 4,5%. Рост экспорта Китая гораздо выше 12-процентого показателя, прогнозированного ранее аналитиками агентства Bloomberg. По состоянию на ноябрь экспорт КНР уже шесть месяцев подряд демонстрирует рост.Экспорт продукции электромеханической промышленности китайского производства в период с января по ноябрь составил 1,37 триллиона долларов и вырос на 4,3% по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года. На эту категорию пришлось 59% объема экспорта страны.На фоне пандемии COVID-19 также вырос экспорт медицинских инструментов и средств индивидуальной защиты. За первые 11 месяцев этого года экспорт этой категории товаров вырос на 42,5% в годовом выражении.За ноябрь импорт Китая также продемонстрировал значительный рост. Это означает, что активнее восстановляет потребительская уверенность на китайском рынке.В рамках шоппинг-фестиваля по случаю Дня холостяков (11.11) главные игроки электронной коммерции Китая установили новые рекорды продаж. Это означает, что мощный внутренний спрос Китая сочетается с цифровой экономикой и приносит новые дивиденды, в том числе выгоду для трансграничной электронной коммерции.Продолжительное восстановление внешней торговли Китая обеспечивает стабильность цепочек производства и поставок в глобальном масштабе. По итогам первых 11 месяцев 2020 года товарооборот Китая с АСЕАН, ЕС, США, Японией и РК показал положительный рост. Торговый оборот между Китаем и АСЕАН, ЕС и США вырос на 5,6%, 3,5% и 5,8% соответственно.Газета "Японские экономические новости" на днях опубликовала статью, где подчеркивается, что в феврале этого года объем экспорта Китая составил 14% от общей экспортной суммы стран-членов Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) и Китая. Отдельно отмечается, что начиная с апреля эта пропорция неизменно находилась на отметке выше 20%, это выше, чем исторический рекорд, поставленный в 2015 году в объеме 19%. Автор статьи комментирует, что растущая доля Китая в основных экономиках мира по показателям экспорта демонстрирует, что прямая связанность и зависимость глобальной экономики от Китая становится все более очевидной.Индекс PMI (индекс деловой активности в производственном секторе) Китая, который опубликовало Государственное статистическое управление КНР, достиг 52,1% в ноябре. Этот показатель оценивается как самый высокий с сентября 2017 года. Данные показали, что китайские предприятия находятся в процессе подъема, что в полной мере свидетельствует о прочной основе восстановления экономики Китая в секторе производства.Продолжается рост масштабов внешней торговли, ускоряется восстановление промышленности, активизируется потребительный рынок, гарантированы занятость и реализуются проекты, связанные с народным благосостоянием. Все указывает на то, что китайская экономика движется в правильном направлении, и темпы восстановления становятся все более быстрыми.Многие международные организации полагают, что Китай станет единственной крупной экономикой мира, которая способна показать положительный рост в 2020 году. По данным CNBC, опрошенные финансовые директора крупных транснациональных корпораций полагают, что Китай, шаг за шагом избавившись от негативного влияния пандемии, демонстрирует экономический рост, по этой причине они скорректировали перспективы экономического развития Китая от "стабильности" до "умеренного улучшения".Всемирная торговая организация опубликовала в октябре доклад, в котором предполагалось, что в 2020 году мировой объем торговли товарами сократится на 9,2%, в этом контексте импорт и экспорт Китая, вопреки глобальной тенденции, показал рост, и обстановка оказалась даже лучше, чем ожидалось. Это отчетливо указывает на конкурентные преимущества экономики Китая в качестве крупнейшего мирового центра производства и разработки. Это также обосновывает уверенность мира в экономическом восстановлении и оптимизации глобальной торговли.Китай прилагает большие усилия к формированию новой структуры развития и будет и впредь идти по пути реформ и открытости, стремиться к совместному развитию, выступать стабилизатором мировой торговли и мощным двигателем мирового экономического роста.