02.12.2020
Коридор до Пекина
Главы правительств России и Китая договорились восстановить товарооборот между странами
***
Россия и Китай должны наращивать совместные усилия для преодоления негативных экономических последствий коронавируса, считает премьер-министр России Михаил Мишустин. Своим видением отношений Москвы и Пекина он поделился с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном.  Очередную встречу глав правительств России и Китая из-за пандемии коронавируса стороны вынуждены были провести в видеорежиме. Это, считает Михаил Мишустин, не в полной мере отвечает потребностям, поскольку двусторонняя повестка слишком насыщенна и требует личного общения. "Вместе с тем даже в нынешних непростых условиях наш диалог не прерывается. Это подтверждает особый, уникальный характер отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия, связывающих Россию и Китай", - подчеркнул российский премьер, предложив обсудить сделанное за год и наметить новые планы. Премьер Ли Кэцян согласился с мнением, что и в таком режиме правительства могут вести качественный обмен мнениями.Сейчас, когда весь мир борется с угрозой коронавирусной инфекции, Москва и Пекин продолжают давние традиции добрососедства, направляя друг другу гуманитарную помощь, медицинских специалистов, налаживая производство вакцин и современных лекарственных средств. "Хотел бы поблагодарить партнеров за оказанную поддержку. Считаю, что успехи Китая в борьбе с коронавирусом заслуживают самой высокой оценки", - заявил Мишустин.Китай для России - самый крупный торговый партнер. Его доля во внешнеторговом обороте нашей страны составляет около 17 процентов. "К сожалению, в условиях распространения коронавируса показатели взаимной торговли несколько снизились. Уверен, что с учетом темпов и динамики российско-китайского сотрудничества мы быстро вернем их на траекторию роста", - считает глава российского правительства. Цель двух государств прежняя - 200 миллиардов долларов товарооборота. "Нам надо наращивать совместные усилия по преодолению негативных экономических последствий коронавируса, а для того укреплять взаимодействие по всем направлениям", - сказал Мишустин.Важно развивать инвестиционное взаимодействие. Сейчас в активе партнеров 90 важных инвестиционных проектов. Российское правительство готово оказывать их реализации всю необходимую поддержку, заверил российский премьер.Сокращение всей международной торговли на двустороннее сотрудничество Москвы и Пекина повлияло не так значительно - всего на два процента, обратил внимание премьер Госсовета КНР. По словам Ли Кэцяна, в Китае макроэкономическая политика ориентирована на защиту интересов предпринимателей, поэтому власти с уверенностью ожидают рост экономики страны. В следующем году с помощью расширения внешней открытости они рассчитывают добиться, чтобы национальная экономика вернулась к нормальному состоянию. "Мы по-прежнему видим огромный потенциал торгового сотрудничества между нашими странами, у нас большая взаимодополняемость. Китай - крупнейшая развивающаяся страна, у нас огромный растущий рынок. Мы заинтересованы в увеличении импорта российской продукции в Китай. Вместе с тем мы также нацелены на синхронный рост двусторонней торговли и инвестиций", - заявил глава китайского правительства.Сотрудничество стран не ограничивается торговлей и инвестициями. Активно развиваются культурные и гуманитарные связи, межрегиональное взаимодействие. После успешно проведенных Годов межрегионального сотрудничества России и Китая, придавших импульс развитию контактов на местном уровне, теперь проходят Годы российско-китайского научно-технического и инновационного сотрудничества. "Это поможет расширить взаимодействие наших стран в сферах фундаментальной и прикладной науки, высоких технологий и инноваций, а также нарастить масштабы совместных исследований, повысить их результативность", - надеется Михаил Мишустин.Важным российская сторона считает развитие партнерства между Евразийским экономическим союзом и Китаем, в том числе по сопряжению китайской инициативы "Один пояс - один путь" и ЕАЭС. В рамках такого взаимодействия, поделился соображениями российский премьер, нужно приступить к созданию системы цифровых коридоров между странами евразийской "пятерки" и Китаем, сформировать условия для внедрения электронной сертификации во взаимной торговле по ряду товаров. "И конечно, наладить диалог по вопросам внешнеторговой политики союза и КНР. Все это даст новые возможности для совместной работы и позволит выстроить взаимовыгодное сотрудничество", - описал Мишустин плюсы.