08.07.2020
Власти КНР озвучили условие своего участия в переговорах по вооружению
###
***
 Китай будет участвовать в переговорах по вооружениям, если США сократят арсеналы до того уровня, который имеется в распоряжении КНР. Об этом сообщил директор департамента по контролю над вооружениями МИД КНР Фу Цун."Если Соединенные Штаты готовы к такому шагу, то мы будем счастливы включиться в переговорный процесс", - со ссылкой на источник пишет РИА Новости.Также Фу Цун сообщил, что Китай примет участие в переговорах по Договору о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений, если России и США удастся его продлить.На сегодняшний день СНВ-3 (срок истекает в феврале 2021 года) остался единственным стратегическим соглашением между двумя странами, так как США ранее в одностороннем порядке вышли из договоров с Россией по ПРО и по ликвидации ракет средней и меньшей дальности.В июне в Вене прошли переговоры делегаций России и США по сфере стратегической стабильности. На встречу был приглашен Китай, но он не стал участвовать в переговорах.