28.03.2020
Lufthansa отправила в принудительный отпуск 31 тысячу сотрудников
###
***
Авиакомпания Lufthansa отправила 31 тысячу сотрудников в принудительный отпуск в связи с отменой авиасообщения из-за коронавируса. Из 750 самолетов 700 остаются на земле. Руководство компании рассчитывает на помощь государства, сообщает телеканал ARD.

Официальный представитель Lufthansa разъяснил, что сотрудники наземных служб отправляются в принудительный отпуск до 31 августа. Вопрос с пилотами "находится в стадии разрешения". В общей сложности набирается 31 тысяча квалифицированных работников.По оценкам председателя совета директоров компании Карстена Шпора, авиаперевозчики вряд ли быстро восстановятся после кризиса, связанного с короновирусом. "Нам понадобятся годы, прежде чем отрасль снова достигнет докризисного уровня. Проблема становится настолько большой, что все глобальные авиакомпании вынуждены перепланировать свои графики полетов", - подчеркнул менеджер.Шпор также указал, что Lufthansa ведет переговоры с правительством об оказании возможной финансовой помощи. По его словам, в Берлине чувствуется решимость сохранить конкурентные преимущества авиакомпании на внутреннем рынке и в глобальном масштабе. Компания не раз доказывала финансовую состоятельность, в этой связи экстренная помощь в кризисной ситуации выглядит законной.К решению проблемы авиаперевозок нужно подключить Евросоюз. Политики и бизнес должны действовать сообща, чтобы не проиграть в глобальной конкуренции США и Китаю, заключил руководитель Lufthansa.Между тем критическая ситуация с коронавирусом сильно ударила по флагманам немецкой экономики. Так, концерн Volkswagen принял решение отправить в принудительный отпуск 80 тысяч рабочих в связи с нарушением логистических цепочек по доставке комплектующих запчастей и спадом продаж, информирует деловое издание Deutsche Wirtchafts Nachrichten.