22.12.2020
"Дети мои" по-китайски
В Пекине назвали лучших переводчиков с русского языка
***
В Пекине на церемонии вручения Международной переводческой премии "Россия - Китай. Литературная дипломатия" наградили лучших переводчиков произведений русской литературы на китайский язык. Первое место присвоено доктору филологических наук, профессору Чэн Фану за перевод романа Гузель Яхиной "Дети мои"."Вручение премии "Россия - Китай. Литературная дипломатия" - важнейшее событие уходящего года в культурной жизни наших стран", - цитирует РИА Новости заместителя руководителя Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ Владимира Григорьева.В своем видеовыступлении он отметил, что по количеству изданных переводов с русского Китай занимает сегодня первое место в мире. Во многом способствует этому и программа перевода, и издания произведений российской и китайской классической и современной литературы, старт которой был дан в мае 2013 года.Председатель жюри премии, научный директор Пекинского центра славистики Лю Вэньфэй заявил, что главной целью литературного состязания является популяризация русской литературы в Китае. По его словам, даже название премии указывает на то, что каждый литературный переводчик - это посланник искусства слова и народный дипломат."Сегодня мы стали соучастниками не только очередного яркого события в сфере научных, образовательных и культурных обменов между нашими странами, но и того, как перевод иностранной художественной литературы становится одним из своеобразных видов дипломатической работы", - поддержал лингвиста посол России в Китае Андрей Денисов.Справка "РГ"Награда учреждена Институтом перевода России и Пекинским центром славистики в 2019 году и будет присуждаться один раз в два года."Россия - Китай. Литературная дипломатия" является своего рода "подпремией" более крупной награды "Читай Россию".Лауреат "Литературной дипломатии" станет финалистом этого авторитетного конкурса.