25.07.2020
Китай выразил протест за вторжение в генконсульство в Хьюстоне
###
***
 Китай сделал представление США за вторжение в генконсульство в Хьюстоне. Вашингтон потребовал закрыть диппредставительство, мотивируя сохранением интеллектуальной собственности."В соответствии с "Венской конвенцией о консульских сношениях" и консульским соглашением Китая и США, американская сторона никоим образом не должна вторгаться на территорию генерального консульства Китая в Хьюстоне", - цитирует РИА Новости официального представителя МИД КНР Ван Вэньбиня.По словам дипломата, Китай выразил резкое недовольство и решительный протест за насильственное вторжение на территорию генерального консульства в Хьюстоне. В качестве ответной меры китайская сторона потребовала закрыть генконсульство США в Ченду в провинции Сычуань. Вся ответственность за негативное развитие ситуации лежит на Вашингтоне.По данным Reuters, вскоре после того, как в пятницу вступило в силу распоряжение о закрытии китайского генконсульства, группа мужчин, которые , как оказалось, являлись американскими чиновниками, была замечена при попытке взломать заднюю дверь объекта.