30.01.2020
Матвиенко рассказала о вакцине против коронавируса
###
***
Принятые кабмином меры по борьбе с распространением коронавируса достаточны. Ситуация под контролем. Об этом заявила спикер Совета Федерации Валентина Матвиенко. Кроме того, она рассказала о разработке вакцины которая ведется совместно с Китаем. 

Глава верхней палаты в разговоре с журналистами признала, что ситуация с распространением коронавируса в мире тревожная. Но в России, в том числе и благодаря мерам, не зарегистрировано ни одного случая заражения, отметила она.- Принят набор тех мер, которые необходимы на данный момент, - заявила сенатор. - Я считаю, они соразмерны, достаточны, не избыточны. Главное - не нагнетать панику, не устраивать истерику по этому поводу.Она подчеркнула, что ситуация находится под контролем, и это дает уверенность в том, что при необходимости самым оперативным образом будут приниматься и другие меры. Планы действий для реагирования в подобных случаях есть и у МЧС, и у Минздрава, добавила Матвиенко.Председатель Совфеда также сообщила, что российские и китайские ученые ведут совместную работу по разработке вакцины против коронавируса. "Идет ускоренная, интенсивная работа", - сказала парламентарий. Она добавила, что Китай принимает серьезные меры для противодействия распространению вируса.