23.06.2020
Опубликованы изображения новых кроссоверов Toyota
###
***
  Национальное патентное ведомство Китая опубликовало изображения двух новых моделей Toyota - это два электрических кроссовера, которые, без сомнений, появятся в производстве в течение нескольких лет.Уверенность в серийном будущем этих машин продиктована планом компании выпустить в ближайшие пять лет более десятка электромобилей, в числе которых есть кроссоверы, минивэны и седаны.Один из "засвеченных" на патентах автомобилей - среднеразмерный кроссовер с достаточно большим расстоянием между ступицами. Характерными элементами дизайна являются L-образные фары, отсылающие к агрессивному дизайну Toyota Prius, и камеры, заменяющие зеркала заднего вида, установленные у верха стоек ветрового стекла.Вторая модель больше похожа на кросс-хэтчбек с относительно короткими передним и задним свесом и опять же большой колёсной базой. Компактный электрохэтч оснащён камерами вместо зеркал заднего вида и колёсами с аэродинамическими дисками.Автомобили созданы на модульной архитектуре TNGA, модернизированной под установку электрифицированных трансмиссий. Привод в таком случае может быть любым: передним, задним или полным.Что касается кроссовера С-класса, то ранее сообщалось, что он будет выпускаться не только под брендом Toyota, но и с шильдом Subaru. Партнёрами в создании других электрокаров будут компании Suzuki и Daihatsu.