20.02.2020
Экономика Китая борется с вирусом
###
***
Новогодние каникулы в Китае, которые обычно сопровождаются потребительским бумом, в 2020 году запомнятся как самые тихие, почти лишенные празднеств. Незадолго до них в стране возникла вспышка коронавирусной инфекции, вызванная новым типом возбудителя. В больницах появились специальные отделения для приема пациентов с температурой, ежедневно в каждом медучреждении делаются сотни анализов, а национальными героями Китая сегодня стали врачи, которые круглосуточно ведут борьбу за жизни людей. Но несмотря на успехи в борьбе с инфекцией, в мировом сообществе все еще высказывается мнение, что эпидемия может подорвать экономику Китая.  Ученые и аналитики стремятся объективно оценить угрозу и сформулировать условия, которые необходимы для преодоления последствий эпидемии. В новейшей истории Китая уже был похожий эпизод - эпидемия атипичной пневмонии в 2003 году, также вызванной коронавирусом. И сейчас эксперты сравнивают, чем та эпидемия отличается от нынешней и каким опытом, почерпнутым в прошлой чрезвычайной ситуации, можно воспользоваться сегодня.Пять "атипичных" отличийНачальник кабинета исследований торговли и инвестиций Института внешней экономики при Государственном комитете по делам реформ и развития КНР Ван Хайфен, сравнивая эпидемию коронавируса со вспышкой атипичной пневмонии 2003 года, делает вывод, что влияние заболеваемости на экономическую ситуацию в КНР проявится в первом квартале 2020 года. В течение всего года это влияние, по предварительным прогнозам, будет ограничено.Аналитик делает этот вывод на основе пяти предпосылок. Первая и главная из них - в отличие от 2003 года в этот раз в Китае были приняты своевременные меры по профилактике и контролю над эпидемией.- Нынешний сезон вспышки коронавируса нового типа почти совпадает со временем возникновения атипичной пневмонии в 2003 году, - отмечает Ван Хайфен. - Первый случай возник в конце предыдущего года, а распространение началось с января следующего. На атипичную пневмонию в 2003 году власти Китая на всех уровнях реагировали недостаточно быстро. Из-за ограниченных диагностических возможностей и слабых мер по профилактике и контролю эпидемия тогда продолжалась полгода и отличалась высоким уровнем смертности. В этот раз, благодаря опыту 2003 года, на вспышку пневмонии отреагировали довольно быстро, немедленно проводили диагностику и принимали строгие меры. Поэтому уровень смертности оказался относительно низким, а период распространения болезни может быть значительно сокращен.Во-вторых, отмечает аналитик, воздействие эпидемии атипичной пневмонии на разнообразные рынки не привлекало особого внимания в 2003 году - экономика Китая тогда находилась в восходящей фазе, а международный торгово-инвестиционный климат был относительно стабильным. А в 2020 году Китай сталкивается с большим прессингом из-за снижения темпов экономического роста и сложным международным торгово-инвестиционным климатом. Поэтому в первом квартале 2020 года влияние все-таки может быть значительным, особенно в таких сферах, как транспорт, туризм, розничная торговля, общепит, гостиничный бизнес, а также в секторе развлечений и спорта. Тем не менее, в случае полного взятия под контроль эпидемии в первом квартале, экономика, вероятнее всего, восстановится в апреле-июне.В-третьих, аналитик обращает внимание на то, что 2003 году от атипичной пневмонии пострадали районы, на которые приходилось более 20 процентов общего объема экономического производства страны - Гуандун, Пекин, Шаньси, Внутренняя Монголия, Хэбэй и Тяньцзинь. В этот раз очаг эпидемии находится в Ухане и его окрестностях, вклад которых в производство в 2019 году составил всего 4,65 процента. Тем не менее, эпидемия оказала влияние на логистику и транспортные потоки по всей стране.В-четвертых, согласно статистике, Китай в 2020 году в гораздо меньшей степени зависим от внешней торговли, чем в 2003 году. Тогда ВВП на душу населения в Китае составлял менее 1300 долларов. Коэффициент зависимости китайской экономики от внешней торговли достигал 51,3 процента, а здравоохранение и другие социальные отрасли имели крайне ограниченные возможности. В 2020 году ВВП на душу населения в Китае превысил 10 тысяч долларов США, а зависимость страны от внешней торговли снизилась примерно до 31,8 процента. Социальное обеспечение и способность властей на всех уровнях реагировать на чрезвычайные ситуации значительно улучшились.Также аналитики указывают, что если для роста экономики в 2003 году ведущую роль играли обрабатывающие производства и инвестиции, то к 2020 году одной из главных точек роста стала сфера услуг на внутреннем рынке.- Хотя "третья индустрия" в Китае в последние годы и развивается стремительными темпами, но ее внешнеторговая зависимость остается сравнительно низкой, - отмечает заместитель директора Института международного рынка Академии министерства коммерции Китая Бай Мин. - Поэтому удар от спада внешней торговли в большей степени придется на китайскую промышленность. К 2019 году доля этого сектора экономики в ВВП страны упала до 39 процентов. Получается, что эпидемия ударит прежде всего по обрабатывающей промышленности через сокращение международной торговли, которая занимает второстепенную роль в китайской экономике.В-пятых, китайское правительство вовремя сообщило об эпидемической ситуации в Ухане Всемирной организацией здравоохранения и всему миру. Это позволило международному сообществу эффективно включиться в противодействии эпидемии. Меры противодействия получили одобрение ВОЗ, и, хотя организация признала эпидемию нового коронавируса чрезвычайной ситуацией, но публиковать предупреждения об опасности поездок в Китай и необходимости торговых ограничений так и не стала.Что уменьшит негативПо мнению Бай Мина, игнорировать негативное влияние эпидемии коронавируса на внешнеторговый сектор китайской экономики нельзя. Вступление Китая в ВТО в 2003 году принесло стране огромные дивиденды развития, но по мере превращения КНР в лидера мировой торговли эффект от этих дивидендов заметно снизился. Практически пропало конкурентное преимущество в виде низкой стоимости рабочей силы. В этих условиях эпидемия коронавируса дала зарубежным конкурентам шанс на получение тех ниш международного рынка, которые ранее занимали китайцы.- Сейчас, когда Китай подкашивает эпидемия пневмонии, некоторые люди в США откровенно заявляют, что это - "дарованный небом шанс", и они не собираются от него отказываться. На днях министр торговли США Уилбур Росс в порыве откровенности сказал, что "это полезно для ускорения возвращения рабочих мест обратно в США", - отмечает Бай Мин.Продление каникул по случаю праздника Весны, приостановка оформления виз, отмена авиарейсов и международных мероприятий отчасти поставили на паузу деловой обмен между китайскими и иностранными компаниями. Однако, в отличие от периода эпидемии атипичной пневмонии в 2003 году такие китайские компании, как Huawei, Sany Heavy Industry, Haier и другие, уже стали мировыми лидерами, а передовые китайские технологии в сфере электроники, инженерии, коммуникаций, железнодорожного транспорта и атомного энергетического оборудования хорошо известны на рынке.Бай Мин отмечает: чтобы минимизировать влияние эпидемии на экономику, во-первых, следует наращивать преимущества в международной конкуренции, чтобы заложить прочный отраслевой фундамент для дальнейшего развития внешней торговли. Во-вторых, следует расширять доступ на рынок и постоянно улучшать деловую среду, позволив большим зарубежным предприятиям "укорениться" в Китае. В-третьих, надо искать на международном рынке больше коммерческих возможностей в связке со строительством в рамках инициативы "Один пояс и один путь". И в-четвертых, не следует забывать, что у международного рынка есть его "филиал" - внутренний рынок, и надо пользоваться возможностями, привнесенными его расширением, с помощью модернизации всех индустрий Китая увеличивая внутреннее потребление.Ван Хайфен обращает внимание, что для успешного ограничения распространения эпидемии и ее последствий необходимо усиливать научную профилактическую работу и укреплять межведомственную координацию, увеличить поставку медицинской противоэпидемической продукции и ускорить исследование и производство лекарственных препаратов, используемых в течение эпидемии. Кроме того, внутри страны необходимо наладить снабжение населения потребительскими товарами, в частности, противоэпидемическими средствами и продуктами питания по стабильным ценам: из-за общественной паники в некоторых районах их стоимость необоснованно выросла. В долгосрочной перспективе необходимо расставить приоритеты и не ставить во главу угла гонку за показателями роста, если это идет в ущерб качеству развития экономики того или иного региона, а главное - продолжать политику реформ, открытости и инноваций.Материалы предоставлены журналом "Китай"