30.09.2020
TikTok не нуждается в контроле США
###
***
Федеральный суд округа Колумбия 27 сентября временно заблокировал указ администрации США об удалении приложения TikTok из местных магазинов приложений, сообщает инофромслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". По информации американской радиостанции NPR, во время слушания относительно продолжения или приостановки действия соответствующего указа, адвокат TikTok Джон Холл сказал, что приложение, которое используют около 100 миллионов американцев, можно рассматривать как "городскую площадку онлайн", удаление его из магазинов приложений не что иное, как нарушение права граждан на свободу слова.Опытный инженер Центра по сертификации в сфере безопасности информационных технологий Китая Ци Юе заявил, что временное блокирование указа Министерства торговли США дает возможность китайской компании немного передохнуть. Но самым серьезным вызовом для TikTok все же остается неопределенность в подобных сделках с американскими компаниями. Из официальных решений и речей чиновников разных уровней стало понятно, что США претендуют на право осуществлять контроль над компанией и ее ключевыми технологиями под предлогом "национальной безопасности". По словам инженера, введение ограничений в отношении зарубежных предприятий для так называемого "очищения киберпространства" само по себе является чем-то нелогичным.Официальный представитель Минкоммерции КНР некогда сказал, что КНР выступила категорически против того, что американская сторона под предлогом "национальной безопасности" запретила проведение сделок с мобильных приложений WeChat и TikTok, что нанесло серьезный ущерб законным правам и интересам китайских предприятий и нарушило нормальный рыночный порядок. Китай призвал Соединенные Штаты отказаться от гегемонии и незамедлительно прекратить ошибочные действия, обеспечить эффективную защиту справедливых и прозрачных международных правил и порядка. В случае если США продолжат своевольничать, китайская сторона непременно предпримет необходимые контрмеры для защиты прав и интересов отечественных предприятий.