16.03.2020
Ситуация с коронавирусом может спровоцировать туристический бум в России
###
***
 Ослабление рубля и ситуация с коронавирусом могут сыграть на руку российским туроператором. За счет развития внутреннего туризма общее увеличение прибыли компаний с наступлением сезона достигнет 25%. Такие прогнозы дают аналитики компании AFI Development.Эксперты прогнозируют туристический бум и, как следствие, интенсивное развитие гостиничного бизнеса в стране. Заметно повлияет на ситуацию изоляция ряда стран, включая Италию, Китай, США, в связи с распространением коронавируса. Кроме российских путешественников, отечественные курорты "перетянут" на себя внимание и туристов из-за рубежа, для которых поездки окажутся более выгодными.Так, с приходом тепла средний показатель загрузки российских гостиниц в пиковые моменты может достигнуть 85-90% (против 77% существующих). Такие показатели будут проигрывать лишь цифрам, которые фиксировались во время Чемпионата мира по футболу летом 2018 года."Россия, с ее более благоприятной санитарно-эпидемиологической обстановкой, может перетянуть к себе традиционных путешественников в эти страны. Мы предполагаем, что внешний туристический поток в нашу страну с началом теплой погоды вырастет на +20%, а спрос на внутренние рекреационные поездки зафиксирует рекордные показатели", - полагает первый заместитель генерального директора компании AFI Development Евгений Поташников.