11.02.2020
Импульс для развития
ВЭБ.РФ наращивает инвестиции в экономику страны
***
Государственная корпорация развития ВЭБ.РФ перестроила все процессы под выполнение майского указа президента, работает по полноценной повестке ведущей организации развития и активно реализует план по направлению в экономику трех триллионов рублей до 2024 года.  Причем, наряду с солидным объемом господдержки, две трети средств - это привлеченное финансирование.Его приток обеспечивает взаимодействие с российскими и иностранными партнерами на рынках капитала. В результате общий объем инвестиций - с учетом вклада ВЭБ и его партнеров - может составить около 10 триллионов рублей. О внедрении бизнес-модели, переходе на новые стандарты прозрачности и выстраивании казначейской функции, привлечении инвестиций в России и за ее пределами рассказал первый заместитель председателя ВЭБ.РФ, член правления Михаил Полубояринов.Новая бизнес-модельПри поддержке правительства ВЭБ.РФ под руководством Игоря Шувалова провел большую работу по внедрению новой бизнес-модели, перезапуску активного притока инвестиций в экономику страны. Сформирован запас по капиталу. Новый уровень работы с государством, Минфином России и Минэкономразвития России, Банком России позволяет динамично двигаться по повестке развития. Решения о поддержке ВЭБ.РФ - как на кредитование новых проектов, так и для обслуживания внешних заимствований - динамично реализуются. ВЭБ.РФ прозрачен, его действия по развитию экономики понятны. Это не конкурент коммерческим банкам или оператор проблемных активов, а локомотив привлечения инвестиций в развитие с выстроенной инфраструктурой поддержки проектов. По отчетности МСФО, за 9 месяцев 2019 года активы ВЭБ.РФ составляли 3,2 триллиона рублей, обязательства - 2,8 триллиона рублей, капитал - 431,4 миллиарда руб­лей."В рамках нашей стратегии нам было нужно 300 миллиардов рублей капитала, остальные средства мы займем. И необходимы субсидии - по тем важнейшим для экономики страны направлениям, которые требуют такой поддержки. Государство нас поддержало, у ВЭБ.РФ теперь есть утвержденный капитал. По мере наращивания кредитного портфеля государство нам и инвесторам гарантирует, что будет вкладывать в капитал тот объем, который требуется для роста этого портфеля", - говорит Михаил Полубояринов.В свою очередь ВЭБ.РФ активно формирует повестку в развитии инфраструктуры (здесь он задает тон, продвигая такие самые масштабные и сложные проекты, как строительство аэропортов и дорог), промышленности высоких переделов, поддержки экспорта и развития городской экономики. Важно, что эта работа идет в координации с РЭЦ, ДОМ.РФ и корпорацией МСП. И несмотря на объективные трудности (в их числе, например, санкции), есть уверенность в ключевой функции ВЭБ.РФ по решению задач развития экономики России. Ведущий институт развития стабилен, по сути, ВЭБ - крупнейшая площадка для реализации прорывных проектов - крупных, создающих новые рабочие места и качественно меняющих жизнь россиян уже сегодня. Источники ВЭБ.РФ, которые обеспечат фондирование проектов, диверсифицированы: это и госсредства (треть от общего объема, или триллион рублей), и вклад самого ВЭБ, и субсидии, и гарантии.Еще более двух триллионов рублей предстоит привлечь на внутреннем и внешнем рынках."За счет того, что ВЭБ, по сути, выступает катализатором привлечения и выдач в экономику, активно развивает синдикацию с коммерческими банками, совокупные инвестиции, по нашим оценкам, будут в разы больше - около 10 триллионов рублей", - говорит первый зампред ВЭБ.РФ.Господдержка и рыночное привлечениеПравительство приняло решение о выделении 600 миллиардов рублей до 2024 года на погашение внешних заимствований, что положительно скажется на новых займах.В арсенале ВЭБ.РФ сегодня утвержденный капитал на 300 миллиардов рублей, который будет задействован при кредитовании проектов в рамках реализации майского указа. Предполагается, что такая мера господдержки задействуется в случае снижения достаточности капитала, пока такого случая не представилось.Еще более 280 миллиардов рублей будет привлечено в рамках выпусков СОПФ, инвесторы проявляют к таким бумагам большой интерес. Прорабатывается возможность привлекать депозиты ФНБ. Важно понимать, что это не бесплатные ресурсы, подчеркивает Полубояринов."Условия возвратности, безусловно, соблюдаются, при этом важнейшие для экономики проекты получают инвестиции с приемлемым уровнем ставки", - говорит первый зампред ВЭБа.Важное слагаемое - высокий уровень доверия инвесторов. По итогам 2019 года ВЭБ.РФ входит в число наиболее активных эмитентов на внутреннем долговом рынке. В 2019 году он одним из первых разместил на рынке облигации на длительный срок - 7 лет.В рамках реализации проектов Фабрики проектного финансирования совместно с Минэкономразвития России, Минфином России и Банком России зарегистрирована программа облигаций СОПФ, размещен дебютный выпуск облигаций объемом 10 миллиардов рублей на 7 лет. В 2019 году ВЭБ развивал и предложение регулярной линейки краткосрочных облигаций со сроками обращения в 14, 21 и 28 дней."Мы видим постоянный интерес участников рынка, за год размещено 98 выпусков краткосрочных облигаций номинальной стоимостью более 511 миллиардов рублей. Короткие бонды показали свою состоятельность. Новый инструмент - облигации Фабрики проектного финансирования СОПФ - также был довольно успешно представлен рынку. Мы видим интерес крупнейших игроков, предстоит большая совместная работа", - говорит Михаил Полубояринов. Еще одно свидетельство доверия инвесторов - снижение премии к ОФЗ.Прозрачность и единый совет казначеевАбсолютная прозрачность (переход на методику МСФО не только по активам-пассивам, но и в оценке капитала), строгий подход к формированию резервов - все это про ВЭБ.РФ. В процессе переформатирования под новые задачи банк развития полностью сформировал необходимые резервы - под проекты, которые попали в зону турбулентности, нередко по объективным причинам.Про финансовый результат 2019 года Полубояринов говорит сдержанно, отчетность будет опубликована позднее. "В целом ВЭБ довольно консервативен в вопросе формирования резервов. И прогрессивен во внедрении передовых методик по международным стандартам. Это отражается и на финрезультате в определенные периоды. Да, пока не прибыль. Однако капитала достаточно (показатель достаточности капитала Н1 и после перехода на оценку МСФО находится на комфортном уровне - около 14 процентов), все обязательства безоговорочно исполняются. ВЭБ интересен и тем, у кого есть ресурсы, и тем, кому деньги остро необходимы на реализацию прорывных проектов", - уверен Михаил Полубояринов.Важное направление работы - контроль за эффективностью использования средств. Для этого в 2019 году по инициативе ВЭБ.РФ был создан казначейский совет институтов развития. В нем казначеи и финдиректора могут делиться лучшими наработками и практиками. Выработаны единые подходы к построению казначейских функций, они включают в себя управление краткосрочной ликвидностью, вопросы фондирования, расчетно-платежные функции, единую методологию ценообразования, выработку общих для всех институтов рекомендаций, внедрение лучших практик и подходов, но с учетом специфики каждого института. Из последних шагов - разработка совместной методологии оценки справедливой стоимости бумаг. Ключевая задача - максимальная эффективность использования средств, мультипликативный эффект в экономику. "Внедрение казначейского подхода - это система экономии на масштабе работы. Мы нашли несколько областей, где мы друг другу полезны. В части выпуска ценных бумаг мы можем выступить как маркетмейкер, пока рынок раскачивается. Это дает и сигнал для рынка, и ценовые ориентиры, и ликвидность для организаций развития", - приводит пример Михаил Полубояринов.Новые горизонтыРазвитие проектного финансирования, поддержка масштабных проектов и обеспечение их длинными деньгами, расширение работы с национальными валютами - по этим направлениям ВЭБ.РФ сегодня активно формирует общероссийскую повестку. Рост доли расчетов в рублях - долгосрочный тренд, и весомую его часть задает банк развития. Так, работа идет и в юанях, и в йенах.В активе ВЭБ.РФ - готовая корреспондентская сеть, сотрудничество с крупнейшими финансовыми институтами и банками развития. При этом у ВЭБа нет задачи привлечь инвестиции любой ценой, по факту он обеспечивает приток инвестиций в Россию на довольно выгодных условиях.Инфраструктура ВЭБ позволяет реализовывать важнейшие для экономики проекты "под ключ" - как в части привлечения инвестиций и мер господдержки, так и в реализации, в том числе в синдикации с крупнейшими коммерческими банками, с использованием механизма Фабрики проектного финансирования и т.п. Один из старейших финансовых институтов активно работает и на внешних рынках, и на внутреннем."Несмотря на санкции, мы видим и большой интерес европейских партнеров в поставках в Россию оборудования. Большая повестка у нас с партнерами из Азии - Китая, Японии, активная работа с международными финансовыми институтами. Причем она не ограничивается сопровождением сделок или привлечением кредитов. Например, значительный трек - расширение работы в национальных валютах, повестка в рамках ШОС и БРИКС", - говорит Михаил Полубояринов.Результат масштабной перенастройки ВЭБ.РФ под руководством Игоря Шувалова - ВЭБ.РФ полностью стабилен, прозрачен, обеспечен капиталом и наращивает приток инвестиций в важнейшие для экономики проекты."У партнеров - действующих и потенциальных - есть четкое понимание: ВЭБ.РФ - это уникальные возможности для того, чтобы уже сегодня вести бизнес в России, с Россией и в интересах повышения качества жизни наших граждан - главной цели реализации майского указа", - резюмирует Михаил Полубояринов.МнениеЮрий Твердохлеб, доцент кафедры "Регулирование деятельности финансовых институтов" факультета финансов и банковского дела РАНХиГС:- Специфика ВЭБ как института развития вполне допускает, что в его деятельности могут быть заведомо убыточные проекты с точки зрения именно хозрасчетного результата. Но они представляют серьезную значимость для решения федеральных проблем. Учитывая важность подобных проектов, вполне допустимо, что государство в виде своего представителя - института развития - готово взять на себя все издержки.