15.04.2020
У груза миновало
Минтранс и МИД посодействуют выдаче виз российским водителям
***
Минтранс России совместно с МИДом занялись вопросом выдачи зарубежных виз российским водителям, занятым в международных грузоперевозках, рассказали "РГ" в минтрансе. Вопрос требует внимания, специалисты занимаются каждым конкретным случаем, пояснили в ведомстве.  Ранее о проблеме заявили в Ассоциации международных автоперевозчиков (АСМАП) и попросили минтранс и МИД задействовать все имеющиеся возможности для выхода из сложной ситуации. С началом пандемии коронавируса страны ограничили передвижение через границу и приостановили выдачу виз. Уже сейчас это приводит к уменьшению объемов международных автоперевозок, а в ближайшем будущем проблема обострится еще больше, отмечают в АСМАП. Особое беспокойство вызывает приостановка выдачи виз консульствами Польши и Китая во Владивостоке, Хабаровске, Иркутске, Екатеринбурге, Москве.Однако снижение грузопотока пока опережает выбытие водителей, многие из них даже с открытыми визами уже оказались без работы, рассказала "РГ" вице-президент по ВЭД Ассоциации экспортеров и импортеров Евгения Леонова. "Так что сейчас нет проблем найти нужное транспортное средство для перевозки грузов", - отметила она.Восстановление выдачи виз скорее поможет в будущем удержать перевозки от дополнительного снижения. Сейчас объем грузовых перевозок в среднем упал на 25-30% к февралю этого года, сказал вице-президент Российского автотранспортного союза Валерий Алексеев.