04.02.2020
В Ухань для эвакуации россиян вылетел первый военный борт
###
***
 С аэродрома Восточного военного округа во вторник вылетел первый самолет Воздушно-космических сил России. Об этом сообщили в Минобороны РФ. Борт отправился в китайский город Ухань, где зафиксирована вспышка инфекционного коронавируса. Российским военным поставлена задача эвакуировать российских граждан на родину.Отмечается, что для сопровождения эвакуируемых граждан РФ в самолете присутствуют военные медики и специалисты Минобороны РФ в области вирусологии. Медики "вооружены" современными средствами диагностики, индивидуальной защиты, а также всеми необходимыми медицинскими препаратами.Ранее сообщалось, что для эвакуации российских граждан из Китая будет задействовано пять самолетов ВКС России, на борту которых будут находиться специалисты-вирусологи.Привлечь для эвакуации россиян авиацию Минобороны в минувшую субботу распорядился президент РФ Владимир Путин.

