25.08.2020,
Помощь спешит из космоса
###
***
Председатель КНР Си Цзиньпин объявил, что завершена разработка китайской навигационной спутниковой системы Beidou, и она уже начала предоставлять полномасштабные услуги по всему миру. Beidou - крупнейшая космическая система страны и одна из четырех глобальных навигационных сетей, наряду с GPS в Соединенных Штатах, ГЛОНАСС в России и Галилео в Европейском союзе. Лидер Китая Си Цзиньпин сделал это заявление 31 июля в Пекине на церемонии, посвященной вводу в эксплуатацию сети третьего поколения глобальной системы навигации и позиционирования.  Более 300 тысяч ученых, инженеров и техников из более чем 400 китайских институтов, университетов и компаний принимали участие в разработке и строительстве Beidou. Десятки выдающихся ученых из Китайской академии наук и Китайской инженерной академии приняли участие в программе, сказал главный архитектор Beidou Ян Чанфэн.В конце июня для завершения сети Beidou третьего поколения спутник был запущен ракетой-носителем Long March 3B с космодрома Сичан в провинции Сычуань и выведен на геостационарную орбиту на высоте около 36 тысяч километров над Землей. После испытаний на орбите, проведенных в июле, спутник, 59-й в семействе Beidou и 30-й в серии спутников третьего поколения, официально начал свою работу, сообщает Управление спутниковой навигации Китая.С 2000 года 59 спутников Beidou, включая четыре первых экспериментальных, были запущены из Сичана 44 ракетами серии Long March 3, и некоторые из них уже были выведены из эксплуатации. Система Beidou начала предоставлять услуги позиционирования, навигации, обмена сообщениями для пользователей в Китае и других частях Азиатско-Тихоокеанского региона в декабре 2012 года. В конце 2018 года она начала предоставлять базовые услуги международного обслуживания. Сейчас 30 спутников Beidou третьего поколения работают на трех типах орбит: 24 - на средней околоземной орбите, три - на наклонной геостационарной спутниковой орбите и три - на геостационарной орбите.Так же в эксплуатации находятся несколько спутников Beidou второго поколения, предлагающих региональные услуги.По словам главного конструктора спутника третьего поколения Китайской академии космических технологий ЧэньЧжунгуэя, модели третьего поколения более точны и стабильны, чем спутники второго поколения. Они также обладают более четким сигналом и более современными технологиями, такими как межспутниковые каналы, спутниковое расширение и возможность глобального аварийного поиска. По словам Чэня, новое поколение в 10 раз превосходит второе с точки зрения общих возможностей обслуживания.Китай продолжит совершенствовать возможности и услуги системы, заявили в Управлении спутниковой навигации КНР.В дополнение к своим космическим активам Beidou обладает обширной наземной сетью, которая включает в себя десятки станций, более 200 подсистем и более 30 тысяч комплектов оборудования. Как сообщили в Управлении, Beidou зарекомендовал себя в самых разных общественных и деловых сферах Китая. В условиях борьбы с сильными наводнениями, опустошающими регионы вдоль реки Янцзы, Beidou позволил местным властям в провинциях, включая Хунань, Шэньси и Сычуань, осуществлять мониторинг наводнений в реальном времени. Используя геологические датчики на базе Beidou, чиновники в регионах, подверженных стихийным бедствиям, могут обнаруживать и прогнозировать оползни или другие аномальные геологические смещения и заблаговременно оповещать жителей.В аграрном секторе функции Beidou используются по меньшей мере в 50 тысячах сельскохозяйственных машин и повышают эффективность их работы. Производители хлопка в Синьцзян-Уйгурском автономном районе сочли более эффективным и экономичным развертывание беспилотных летательных аппаратов с системой навигации Beidou для распыления сельскохозяйственных химикатов вместо обработки полей вручную, что позволяет экономить рабочую силу, деньги и время. Благодаря высокоточному позиционированию, обеспечиваемому Beidou, некоторые фермеры, выращивающие зерновые и овощные культуры в провинции Хэйлунцзян, теперь могут использовать компьютеры или даже мобильные телефоны для управления беспилотной сельскохозяйственной техникой, выполняющей сельскохозяйственные задачи.Более 70 тысяч рыболовных судов по всей стране были оборудованы терминалами Beidou, и не менее 10 тысяч рыбаков были спасены или получили помощь за последние несколько лет после того, как применили устройство Beidou в чрезвычайных ситуациях.В Китае общая стоимость услуг спутниковой навигации и позиционирования в прошлом году составила 345 миллиардов юаней (48,5 миллиарда долларов), что на 14,4 процента больше, чем в предшествующем году.