18.11.2020
Си Цзиньпин выступил с программной речью на 12-м саммите БРИКС
###
***
17 ноября председатель КНР Си Цзиньпин, находясь в Пекине, выступил с речью на 12-м саммите БРИКС, проходящем в формате видеосвязи. Встреча организована по инициативе России, председательствующей в БРИКС в этом году, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В своем выступлении Си Цзиньпин отметил, что в настоящее время вековая эпидемия и столетние изменения в мире переплетаются. Международная структура переживает глубокое изменение. Общество сталкивается с самой страшной пандемией за столетие, Мировая экономика переживает худшую рецессию со времен Великой депрессии 1930-х годов. Си Цзиньпин выразил уверенность в том, что при этом лейтмотив эпохи "мир и развитие" не изменяется, тенденции к мировой многополярности и экономической глобализации невозможно повернуть вспять.Си Цзиньпин призвал сделать все возможное для блага человечества, придерживаясь концепции "сообщества единой судьбы человечества", предпринимать практические действия, чтобы внести вклад в создание прекрасного мира. По словам главы КНР, противоэпидемическая практика показывает, что в условиях сплоченности и научной профилактики распространение вируса может находиться под контролем. Он призвал все страны прилагать совместные усилия к противостоянию заболеванию.Си Цзиньпин подчеркнул, что, используя эпидемию, пропаганда "деглобализации" и других махинаций только нарушит коренные интересы этой страны и общие интересы разных стран. В нынешней ситуации все страны должны неизменно сформировать открытую мировую экономику. Китай, по его словам, будет более активно интегрироваться в мировой рынок и углублять международное сотрудничество, чтобы создать больше возможностей и пространства для восстановления и развития глобальной экономики.Си Цзиньпин также указал, что Китай выполнит свое обещание по достижению углеродной нейтральности до 2060 года.