23.05.2020
США и Китай ставят Южную Корею перед сложным выбором
###
***
Не успела Южная Корея как следует нормализовать отношения с Китаем, с которым поссорилась ранее из-за размещения у себя комплексов ПРО США THAAD, как Сеул вновь стали подталкивать к кошмарному для Кореи выбору между главным политическим союзником в лице Вашингтона и ведущим торговым партнером в виде Пекина. Поводом для этого стало недавнее обострение американо-китайских отношений и попытка США привлечь всех возможных союзников для формировании единого антикитайского "фронта". Сеул же не хочет втягиваться в драку гигантов, но не имеет большого выбора, пытаясь лишь оттягивать время в надежде, что Вашингтон и Пекин либо замирятся, либо президентские выборы в США изменят общую ситуацию.  Для подобных ситуаций в Корее существует поговорка, которая буквально переводится так: "В драке китов у креветки ломается спина". Есть и более западный вариант, но также часто используемый в Корее, который звучит как "эффект сэндвича". Все эти выражения сейчас вспоминают корейцы, огорченно качая головой: два гиганта снова начали конфликтовать, ставя Корею перед выбором, когда любое решение корейцев принесет только вред…США возобновили широкомасштабное наступление на Китай, обвинив Пекин с создании коронавируса, введя санкции против ведущих компаний и организаций КНР. Это было бы полбеды, но американцы решили прибегнуть к проверенной тактике, когда в свои споры они втягивают и всех своих союзников, говоря о "широкой международной кампании" …Это в полной мере коснулось и Южную Корею, которой американцы уже неоднократно прозрачно намекнули, что, мол, надо бы "вместе отреагировать на китайские деяния".Одновременно США дали южнокорейцам понять, что им "не стоит" восполнять некоторые технологические и производственные ниши, которые могут освободиться в экономике Поднебесной после решения руководства США постепенно выводить американские производства из Китая и запретить передачу некоторых технологий и товаров.Да и по поводу общей технологической стратегии подчеркнуто, что Сеулу, как союзнику США, не стоит сотрудничать с китайским Huawei и вообще не пытаться развивать серьезное взаимодействие с Китаем. В сфере внешней торговли США уже попросили Южную Корею примкнуть к создаваемому Вашингтоном блоку "Сеть экономического процветания" (Economic Prosperity Network или EPN), целью которого является экономическая изоляция Китая.Высокопоставленные чиновники Южной Кореи признали, что подобные переговоры состоялись, и они ставят Сеул "в очень непростую ситуацию". Сеул очень хотел бы развивать максимально хорошие и выгодные отношения как с США, так и с Китаем, где первые - главный военно-политический союзник, а второй - ведущий торговый партнер. Но теперь же заставляют выбирать по принципу "либо-либо". При этом на этот раз, судя по настрою Вашингтона, речь идет не о разовой антикитайской акции, а о корректировке общей стратегии в целом, чтобы примкнуть к возглавляемому США антикитайскому "фронту" из числа союзников Соединенных Штатов."Нас очень сильно беспокоит усиливающийся накануне президентских выборов в США американо-китайский конфликт… Судя по всему, это быстро не закончится, потому это очень сложная для нас ситуация, когда на кону наши государственные интересы", - цитируют источники слова Ким Хен Чжона, который является вторым заместителем Управления государственной безопасности администрации президента Республики Корея (РК). Чиновник в ходе закрытого общения с депутатами парламента так охарактеризовал общее положение дел, признав, что решение пока не принято.Самый желанный для корейцев вариант - чтобы их оставили в покое, а США и Китай дрались сколько хотели бы один на один. Но, похоже, на такую роскошь Сеул не может рассчитывать. В ряде документов, опубликованных и готовящихся к изданию в госведомствах США, которые отвечают за внешнюю политику и экономику, Южная Корея уже названа в числе ключевых партнеров, с кем Вашингтон будет активизировать сотрудничество, направленное против Китая. Если Поднебесная в целом согласна оставить Южную Корею в покое и согласиться с ее нейтралитетом, то этого явно не хотят США.Сами же корейцы грустно качают головами и признают, что у них особого выбора нет. При всех движениях в сторону "диверсификации внешней политики" место США в качестве "старшего брата" Южной Кореи пока незыблемо, а потому если действительно Сеулу придется выбирать, то он пару десятков раз извинится перед Пекином, попросит "понять и простить", но в итоге примкнет к американскому лагерю. Ведь у США достаточно самых разных мощнейших рычагов - политических, экономических, финансовых, культурных и иных- чтобы заставить Сеул пойти по "идеологически правильной дороге". Да и в целом южнокорейское общество все же больше тяготеет к партнерству с США, чем с Китаем, если доводить дело до выбора только в пользу "одного из".Правда в высшем руководстве Южной Кореи сейчас доминирует настрой максимально оттягивать окончательное решение, надеясь, что со временем, как говорится в притче о Ходже Насреддине, "либо эмир умрет, либо ишак". В местных реалиях это означает, что либо США и Китай помирятся или ситуация изменится в Соединенных Штатах, где все вскоре будут заняты исключительно президентскими выборами и, возможно, забудут про корейцев.Выбор в пользу США повлечет для Южной Кореи неизбежные ответные действия со стороны Китая. Поднебесная конечно несколько раз попытается убедить Корею "хотя бы остаться в стороне", но тоже не будет просто смотреть, как Сеул переходит в стан противников. А потому могут последовать жесткие торговые, финансовые санкции против Южной Кореи, а также серьезно пострадают интересы корейских компаний, многие из которых активно торгуют с КНР и где у них свои производства. Это ранее уже в полной мере ощутил южнокорейский концерн Lotte, который вынужден был продать правительству Кореи участок земли для размещения комплексов ПРО США THAAD. В результате власти Китая вынудили концерн свернуть свою работу в Поднебесной.У Китая есть и другой рычаг воздействия на Сеул. Нынешнее руководство Республики Корея во главе с президентом Мун Чжэ Ином делает активную ставку на развитие сотрудничества с Пхеньяном, тогда как последний не особо рвется сейчас в объятия Сеула, понимая, что дальше ритуальных объятий-концертов-митингов дело не пойдет, и южане хотя бы из-за противодействия США не смогут оказать Северу значительную экономическую помощь. Сделать КНДР более сговорчивой может как раз Китай, что очень хорошо понимают в Сеуле. Кроме того, в этом году ожидается визит лидера КНР Си Цзиньпиня в Южную Корею, что он недавно лично подтвердил в личном разговоре по телефону с Мун Чжэ Ином.Если же Южная Корея выступит на стороне США, то и визита не будет, и про помощь Поднебесной на северокорейском направлении можно забыть… С другой стороны, нельзя игнорировать и требования "главного союзника", а США умеют быть настойчивыми… Корейцам же сейчас остается лишь обещать и оттягивать окончательное решение, что скорее всего и будет делать Сеул.Другой вопрос, получится ли… Все эти уловки и трюки очевидны и прекрасно понятны обоим "китам" - США и Китаю, которые опять тянут в свои сети "корейскую креветку".