10.09.2020
Экспорт кубанского мороженого увеличился на 43 процента
###
***
На Кубани за восемь месяцев этого года экспорт мороженого и сгущенного молока, которые производятся в крае, вырос на 43 процента. Об этом сообщили в пресс-службе администрации губернатора Краснодарского края.  Кубанское мороженое и консервы со сгущенкой отправляют в Китай, Монголию, Германию, Вьетнам, Канаду, США, Великобританию, Сейшельские острова и другие страны. А сейчас Россельхознадзор проводит обследование продукции с целью расширения поставок в Саудовскую Аравию, Южную Корею, Израиль и Чехию.Единственным экспортером кубанской молочной продукции за рубеж является консервный комбинат, расположенный в Кореновском районе края.  Если в прошлом году предприятие отправило покупателям 3,7 тысячи тонн продукции в 30 стран мира, то в нынешнем только за восемь месяцев экспорт уже составил  3,4 тысячи тонн, то есть на 43 процента больше.Губернатор Кубани Вениамин Кондратьев посетил предприятие с целью оценить реализацию нового инвестпроекта. Соглашение о строительстве цеха по производству вафельных стаканчиков для мороженого было подписано на сочинском форуме в 2018 году. Теперь этот цех заработал на практике.Объем инвестиций в новый проект составил 400 миллионов рублей. Главе региона показали, как из местного сырья делают стаканчики для мороженого, рожки, листовые вафли - 850 тысяч штук в день. Раньше их приходилось закупать.- Теперь это полностью кубанский продукт, - отметил Вениамин Кондратьев. - Кореновское мороженое хорошо знают и любят не только на Кубани, в России, но и далеко за пределами нашей страны. Это подтверждает высокое качество продукта. Благодаря таким предприятиям край выходит на мировой рынок с конкурентоспособной продукцией.Как сообщил гендиректор молочного комбината Игорь Московцев, на предприятии идет постоянная реконструкция, направленная на внедрение новых направлений. В результате комбинат увеличил объем приемки молока с 350 до 650 тонн в сутки и занял первое место в крае по объемам его переработки.По планам, к 2024 году Кубань в рамках национального проекта "Международная кооперация и экспорт" должна нарастить объем экспорта до 3,8 миллиарда долларов США.