09.12.2020
Из Москвы в Казань за шесть часов
###
***
Транспортный коридор "Европа - Западный Китай" запустят в 2024 году. Строительство автодороги разбили на девять этапов, сообщили в минтрансе. По замыслу, новая транспортная артерия должна соединить несколько экономически развитых регионов страны и принять транзитные грузы между Востоком и Западом.Основой маршрута станет современная скоростная трасса М12 "Москва - Казань". В федеральном проекте "Строительство автомобильных дорог международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай" прописаны девять ее этапов, включая участок обхода Балашиха - Ногинск, а также строительство обхода города Тольятти. Сейчас уже заключены контракты по восьми этапам на принципах "проектирование плюс строительство". А по обходу Тольятти концессионер уже прошел Главгосэкспертизу на внеклассный мостовой переход через Волгу, идет подготовка территории строительства.Общее финансирование этого федерального проекта составит 705 млрд рублей, в том числе 332 млрд рублей в 2021-2023 годах за счет федерального бюджета.Открытие движения по новой автодороге сократит время в пути от Москвы до Казани в два раза - с 12 до 6 часов - и позволит повысить уровень безопасности в пути.Трасса протяженностью 729 километров пройдет по территории пяти регионов - Московской, Владимирской, Нижегородской областей, Чувашии и Татарстана. Стройка серьезно подтолкнет развитие экономики регионов. Непосредственно на строительстве трассы будут заняты около 30 тысяч специалистов и рабочих, еще около 130 тысяч рабочих мест появится в смежных отраслях экономики.Трассу построят на основе государственно-частного партнерства. Проезд для легковых автомобилей будет стоить около 1,6 тысячи рублей.