31.03.2020
Си Цзиньпин пообещал усилить поддержку малого бизнеса
###
***
29 марта генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин прибыл с инспекцией в провинцию Чжэцзян, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Встречаясь с представителями предприятий среднего и малого бизнеса в промышленном парке для производства высококачественных автозапчастей, Си Цзиньпин подчеркнул, что коронавирусная эпидемия негативно отражается на разных группах населения, предприятиях и отраслях.В связи с этим ЦК КПК с учетом интересов средних и малых предприятий уже принял пакет комплексных мер, и будет корректировать их в соответствии с развитием ситуации, чтобы смягчить воздействие эпидемии на работу компаний и предоставить новые возможности развития. По словам Си Цзиньпина, одна из целей нынешней поездки - выслушать предложения местных предпринимателей.