12.03.2020
Россия и Китай нарастили товарооборот
###
***
 На фоне общего падения китайской внешней торговли неожиданным стал рост товарооборота с Россией. По данным Главного таможенного управления КНР (ГТУ), в первые два месяца 2020 года он составил 17,1 млрд долларов (+5,6% к аналогичному периоду прошлого года). Эти показатели достигнуты благодаря резкому росту российского экспорта в Китай (+21,7%).Поставки из КНР в Россию при этом ожидаемо снизились на фоне эпидемии коронавируса до 6 млрд долларов (-15,4%). Поставки в другие страны, в основном, также существенно снизились - китайский экспорт просел на 17,2%, что сказалось на общем снижении внешней торговли Китая на 11% до 591,9 млрд долларов.Портал ChinaLogist.Ru приводит мнение аналитиков, согласно которому экономика КНР обладает высокой устойчивостью, и потери от падения внешней торговли в первые месяцы удастся компенсировать ростом внешней торговли в последующем. Ситуация с коронавирусом постепенно улучшается, восстанавливаются производства и логистические цепочки. Так, по данным ГТУ, 80,6% из опрошенных 2552 внешнеторговых компаний на начало марта возобновили работу.

