11.12.2020
Пентагон намерен прекратить поддержку операций ЦРУ по антитеррору
###
***
  Министерство обороны США планирует прекратить большую часть поддерживаемых им контртеррористических миссий ЦРУ к началу следующего года. Этот шаг, предупреждают аналитики, окажет большое влияние на масштабы полувоенных операций разведывательного агентства. Исполняющий обязанности министра обороны Кристофер Миллер уведомил в письме на этой неделе директора ЦРУ Джину Хаспел о принятом решении, сообщает CNN.В настоящее время Пентагон оказывает широкую поддержку военизированным операциям ЦРУ, включая воздушные перевозки, логистику и медицинскую эвакуацию. Изменения, которые произойдут к пятому января, будут включать возвращение персонала министерства обороны США, откомандированного в ЦРУ, а также некоторой военной техники, поставленной Пентагоном "Фирме", включая дроны Predator.Этот шаг, по оценке экспертов, станет последним серьезным изменением политики Белого дома в части военных операций США за рубежом с тех пор, как президент Дональд Трамп инициировал масштабную кадровую перестановку в Пентагоне после выборов третьего ноября. Администрация Трампа ранее объявила о выводе войск из Афганистана, Ирака и Сомали и уволила большую часть гражданского руководства Пентагона в последние недели. После увольнения министра обороны Марка Эспера девятого ноября, президент сместил как минимум трех других высокопоставленных должностных лиц и заменил их людьми, лояльными себе.В Пентагоне заверили, что министерство обороны и ЦРУ смогут и дальше совместно противостоять вызовам национальной безопасности, с которыми сталкиваются Соединенные Штаты в соответствии со Стратегией национальной обороны, в которой делается упор на Россию и Китай. Новость о свертывании операций появились после того, стало известно, что в прошлом месяце в Сомали был убит сотрудник ЦРУ. Офицер был ранен в ходе операции в этой стране и позже скончался. Личность офицера не разглашается, но источник сообщил, что он был бывшим морским котиком.Силы специальных операций США были встроены в Сомалийскую национальную армию, помогая в борьбе с группировкой боевиков "Аш-Шабааб" (запрещена в РФ - Ред.), в которую, по различным оценкам, входят от пяти до десяти тысяч человек. Помимо консультирования по вопросам авиаударов и наземных атак, основная задача группы под руководством ВМС "Морские котики" состоит в том, чтобы обучить местных военных и создать в Сомали собственные элитные силы легкой пехоты.