19.09.2020
Домыслы американских политиков о Синьцзяне не имеют оснований
###
***
Пресс-канцелярия Госсовета КНР обнародовала Белую книгу, посвященную вопросу охраны прав на труд и занятость в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР). В документе на конкретных цифрах и примерах показано, что регионе в полной мере защищают законные права трудящихся, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В частности, в документе поясняется, что трудоустройство в СУАР соответствует международным стандартам труда и прав человека. Это в полной мере опровергает безосновательные обвинения и домыслы американских политиков о т. н. принудительном труде в Синьцзяне.В последнее время некоторые американские политики, исходя из идеологической предвзятости, неоднократно выступали с ложными обвинениями в адрес Синьцзяна, безосновательно критикуя политику Китая в отношении района, грубо вмешиваясь во внутренние дела страны. "Высказывания США - абсолютно безосновательная клевета, что серьезно искажает факты", - отмечается в документе.Из-за слабой экономической базы Синьцзян, особенно его южная часть, долгое время оставался районом с большим количеством малообеспеченных семей. Администрация СУАР разработала ряд мер для того чтобы защищать права человека и избавиться от нищеты за счет образования и профессиональной подготовки, а также укрепления экономического потенциала и занятости. В отношении особо бедных семей местная власть предложила политику "трудовой миграции", которая в течение 2017-2019 годов помогла в общей сложности 135 тысячам человек найти работу.При реализации политики поддержки трудоустройства китайское правительство всегда уважает мнение народа, выступает категорически против принудительного труда в любой форме, защищает законные права работников Синьцзяна, особенно их религиозные права и право на использование собственного языка и письменности.Трудоустройство - путь к благосостоянию народа. В Белой книге отмечается, что с 2014 по 2019 год общая численность занятых в Синьцзяне возросла на 17,2%. По неполным данным статистики, средний годовой доход на душу жителей Синьцзяна, работающих в других провинциях страны, составляет около 40 тысяч юаней, что почти равно средним годовым доходам местных жителей. В отдельных районах Синьцзяна средний доход от работы составляет примерно 30 тысяч юаней, что намного превышает доходы от земледелия в родных деревнях и поселках.Однако некоторые американские политики назвали огромные усилия китайского правительства по защите прав человека бесполезными. С одной стороны, они все время проявляют свою "заботу" о правах человека в Синьцзяне, а с другой - вводят санкции против синьцзянских предприятий по выращиванию хлопка и производству запчастей, чтобы население района потеряло возможность стабильно работать. Все это доказывает, что именно американские политики и являются посягателями на права человека в Синьцзяне.Статистические данные демонстрируют эффективность китайской политики в обеспечении трудоустройства в Синьцзяне. По данным статистики, с 2013 года по конец 2019 года коэффициент населения, находящегося за чертой бедности в Синьцзяне, сократился с 19,4 до 1,24%, и к концу 2020 года бедность в Синьцзяне будет полностью ликвидирована. Поэтому международное сообщество считает, что Синьцзян нашел новый путь для решения таких мировых вопросов, как борьба с терроризмом, дерадикализация, защита прав человека, избавление от нищеты, сохранение продолжительного развития.Откуда же берется смелость у американских политиков указывать что-либо другим, когда в самих США серьезно обстоят дела с вопросом нарушения прав человека? В Пекине советуют этим политикам уважать факты, оставить предубеждения и прекратить политические манипуляции. Китайская сторона уже пригласила дипломатов из Евросоюза в Синьцзян-Уйгурский автономный район, чтобы они смогли на месте ознакомиться с реальным положением дел в районе.