13.03.2020
"По горячим следам": эпидемиологическая ситуация в Китае
###
***
Медиакоропрация Китая продолжает документальный сериал о борьбе с COVID-19. В третьей серии рассказывают о мерах, принятых руководством страны и системой здравоохранения КНР для борьбы с эпидемией коронавируса нового типа. Режиссеры сериала сосредоточились на четырех аспектах: на том, как с COVID-19 борется простой народ, медики и ученые, армия, а также правительство и руководство КНР во главе с председателем КНР Си Цзиньпином.