26.03.2020
Правительство Японии опасается "безудержной пандемии"
###
***
 Премьер-министр Японии Синдзо Абэ заявил 26 марта, что опасается "безудержного" распространения коронавируса в стране. Поэтому в Токио создан правительственный штаб по борьбе с пандемией, на первом заседании которого Абэ заявил о своих опасениях, сообщает японская газета Mainichi.Появление штаб-квартиры облегчит введение чрезвычайного положения в случае необходимости. Главная задача новой структуры - разработать политику правительства на случай эпидемии и наладить координацию с местными органами власти.При этом о введении чрезвычайного положения пока речи не идет. В настоящее время ожидается, что японский премьер встретится с группой медицинских экспертов, и только после совещания с ними будет принимать решение.Как пояснил генсек Кабмина Японии Ёсихидэ Суга, "объявление чрезвычайного положения может оказать серьезное влияние на повседневную жизнь людей, поэтому правительству необходимо тщательно вынести суждение на основе различных экспертных мнений".В настоящее время в Японии насчитывается более 2 тысяч зараженных коронавирусом, в их числе около 700 с лайнера Diamond Princess. Чтобы воспрепятствовать завозу вируса из-за рубежа, Япония запретила въезд из 21 европейской страны, а также - из Ирана. Ранее был закрыт въезд из Южной Кореи и некоторых районов Китая. Прибывших еще из ряда стран, таких как США, Египет, Индонезия, Сингапур, Израиль, Катар, проверяют на наличие инфекции.

