26.06.2020
На северо-западе Китая произошло землетрясение
###
***
 На северо-западе Китая произошло землетрясение. Магнитуда толчков составила 6,4, сообщает Геологическая служба США."Эпицентр находился в 279 километрах к юго-востоку от города Хотан, в котором проживают около 114 тысяч человек. Очаг стихии залегал на глубине 10 километров", - со ссылкой на источник пишет ТАСС.Информации о разрушениях и пострадавших в Синьцзян-Уйгурском автономном районе, где и произошло землетрясение, пока не поступало.