25.09.2020
Линда выпустила новый альбом "ДНК Мира"
###
***
Одна из самых загадочных, экстравагантных, причудливо и затейливо мечущихся между музыкальными стилями и звучаниями певиц выпустила первый за пять лет альбом. В "ДНК Мира" снова много электроники, мистики, тепла, наговоров, игры на мистических восточных инструментах, недоговоренностей, пения в традициях арабского вокального искусства. В новом диске собраны 14 треков. Впервые со времени ухода Линды от своего первого продюсера Макса Фадеева в "ДНК Мира" явственна магия и непоседливая трепетность поисков ее самого успешного альбома "Песни тибетских лам". "ДНК Мира" - очень драматичный и потенциально хитовый диск. А наиболее перспективные треки - "Недолюбили" и "Положи меня рядом".При этом большинство треков спето на русском, нежно и ранимо, с непокорным отчаянием, но хватает и исполненных на незнакомых основной аудитории языках, с ориентальным колоритом и спонтанными переменами ритма и настроений.Главное не перестать слушать альбом после первых нескольких треков, сочтя его избыточно перегруженным экспериментами и фрагментарным хаосом мелодических построений. Поскольку наиболее яркие и впечатляющие композиции "Киты-кошки" и собственно "ДНК-мира" Линда приберегла как раз на концовку. Что ж, все тоже, по точным законам драматического искусства.Кстати, в песне "ДНК Мира" изначально была заложена задача примирить самых разных людей - и почти хороводной мелодией, и благожелательным, воодушевляющим текстом. Скоро узнаем, что получилось у Линды из этой затеи...