17.04.2020
Что поможет убрать с рынка излишки нефти
###
***
Уже во второй половине 2020 года убрать с рынка излишки нефти могут сокращение производства нефти участниками ОПЕК+ и присоединившимися к сокращению добычи странами из G20 вкупе с ростом стратегических запасов "черного золота". Такое предположение сделано в апрельском отчете Международного энергетического агентства (МЭА).  Агентство не ожидает роста спроса на нефть, наоборот, оно спрогнозировало его снижение по итогам года на 9,3 млн баррелей в сутки, но считает, что если крупнейшие потребители "черного золота" воспользуются его низкими ценами и закупят рекордные объемы для стратегических резервов, то смогут убрать излишки предложения с рынка.Общий объем сокращения добычи всеми нефтедобывающими странами, по словам главы Минэнерго России Александра Новака, составит в мае-июне 15-20 млн баррелей в сутки. Это соответствует оценкам сегодняшнего избытка предложения над спросом. Проблема в том, что к маю избыток нефти на рынке увеличится до 25 млн баррелей в сутки, а максимальное значение профицита предложения над спросом в первом полугодии может составить 35 млн баррелей в сутки.В такой ситуации сделка ОПЕК+ при всех своих плюсах и несомненном положительном влиянии на нефтяной рынок, не способна в одиночку его сбалансировать, по крайней мере, до конца 2020 года. В этом случае посильную помощь ОПЕК+ может оказать закупка излишков нефти в стратегические хранилища.Уже известно, что США, Китай, Индия и Корея рассматривают различные варианты закупки дополнительных резервных объемов нефти. Их интерес далек от альтруизма и сугубо прагматичен, поскольку сделки будут производиться при максимально низких ценах на "черное золото". Но это позволит убрать с рынка хотя бы часть лишней нефти, хотя даже силами четырех очень крупных потребителей нефти, проблему не решить."Дополнительные объемы стратегических резервов требует дефицитных в настоящее время мощностей для хранения", - пояснил руководитель международной практики КПМГ по оказанию услуг компаниям нефтегазового сектора Антон Усов. Он отметил, что крупнейший потребитель нефти в мире - США, планировали, но так и не выделили требуемый первый транш в 3 миллиарда долларов на закупку до 77 миллионов баррелей нефти в государственный резерв. Аналогичные планы вынашивает Китай, который также объявил о закупке до 90 или даже 180 дней чистых импортных объемов нефти в стратегические запасы. Их оценивают в 80-100 млн баррелей. Но пока это только планы, а не дела.На данный момент свободные объемы хранилищ нефти стран Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) составляют около 1-1,5 млрд баррелей. Этого хватит где-то на полтора месяца регулярных закупок. Приобретение в ближайшие 3 месяца дополнительных 200 млн баррелей в стратегические резервы, позволило бы снизить предложение нефти на рынке еще на 2 млн баррелей в сутки, говорится в отчете МЭА. Путем нехитрых математических вычислений можно понять, что для устранения избытка предложения в 10 млн баррелей в сутки, ожидаемого при условии, что все страны участвующие в сделке строго будут следовать своим обязательствам, стратегические закупки должны составить 1 млрд баррелей. Едва ли это достижимая цифра."Фактическое осуществление крупных закупок могло бы дать поддержку спросу, но значительного эффекта ждать не стоит, так как это все равно не компенсируется общемировой спад потребления",- пояснил Антон Усов.