13.11.2020
Краснокнижные лебеди вернулись на Курилы спустя 35 лет
###
***
 Трех краснокнижных лебедей - малых тундровых - заметили ученые на курильском Кунашире. В последний раз этот вид появлялся на острове 35 лет назад.По информации заповедника "Курильский", птицы отдыхали в кальдере вулкана Головнина на озере Горячее."Они отдыхали на мелководье, у протоки из озера Кипящее. В течение дня птицы плавали по озеру и не собирались улетать, очевидно, отдыхая от дальнего перелета", - говорится в сообщении.Малый тундровый лебедь занесен в Красную книгу РФ и Красную книгу Сахалинской области. Его разделяют на западную и восточную популяции. Представителей последней во время перелета на зимовку с Чукотки в Японию, Китай, Корею останавливаться на острове Кунашир.На территории самого заповедника "Курильский" и заказника "Малые Курилы" насчитывают 295 видов птиц, в том числе 29 редких.