10.05.2020
Кевин Радд подстрелил газетную "утку"
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", бывший премьер-министр Австралии Кевин Радд осудил новостную группу медиа-магната Мердока за участие в фабрикации "теории вирусного заговора". "Таким образом СМИ Мердока пытаются помочь переизбранию Трампа", - отметил Кевин Радд в своей статье.  Он сказал, что, распространяя недостоверную информацию, некоторые репортеры полностью игнорируют основные обязанности журналистов по защите публики от обмана. "На самом деле, они наносят ущерб долгосрочным интересам своей страны, хотя сами считают, что работают во избежание нависшей угрозы национальной безопасности", - отметил Кевин Радд. В своем комментарии, опубликованном 8 мая в британском "Гардиане" (The Guardian), бывший премьер-министр Австралии упомянул, что источник коронавируса все еще не установлен. Но группа новостей Мердока позволяет себе разместить ложные сообщения о недостоверном досье относительно "утечки вируса" из Уханьского института вирусологии.Напомним, что недавно Спецслужбы разведывательного союза "Пять глаз", в который входят США, Австралия, Новая Зеландия, Канада и Великобритания, обвинили Китай в сокрытии доказательств вспышки коронавирусной инфекции COVID-19. В 15-страничном досье "Пяти глаз" говорится, что Китай еще в начале декабря 2019 года имел доказательства передачи коронавируса от человека человеку, но отрицал это до 20 января.Прокомментировав указанное досье, австралийская ежедневная газета-таблоид "Дейли телеграф" (The Daily Telegraph) отмечает, что отчет, скорее всего, в самом начале был составлен в Соединенных Штатах, его цель состоит в создании негативного общественного мнения и оказании давления на Китай.Ранее на этой неделе британский "Гардиан" со ссылкой на источники в разведке сообщил, что нет никаких доказательств того, что коронавирус вышел из Уханьского института вирусологии.Относительно "Теории происхождения коронавируса в Китае", которую еще раз выдвинул госсекретарь США Майк Помпео, британский "Гардиан" полагает, что научное сообщество и разведывательные органы пришли к общему выводу, что обвинение Помпео не имеет под собой никаких оснований.