20.09.2020
До конца года россияне получат 30 млн доз вакцины от коронавируса
###
***
Массовая добровольная вакцинация от коронавируса ожидается к концу года, когда отечественная фармпромышленность выпустит новый иммунобиологический медпрепарат в необходимом объеме, сообщил глава российского здравоохранения Михаил Мурашко. По его словам, это произойдет не раньше чем в ноябре. Уже сейчас к ее наработке приступили три крупнейших российских предприятия. В их числе портфельные компании Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) "Р-Фарм" и "Биннофарм", которые входят в группу "Алиум". Сам фонд участвует в финансировании производства вакцины через дополнительные инвестиции в размере 4 млрд рублей и готов поддержать выпуск 30 млн доз "Спутник V" для внутренних потребностей страны, а также еще около 200 млн доз для зарубежных заказчиков."Мы изучали более чем 35 различных вакцин от СОVID-19. И главным критерием, почему решили поддержать именно вакцину НИЦЭМ им. Гамалеи, стало то, что платформа на основе аденовирусного вектора человека, которая используется при ее производстве, доказала свою эффективность и долгосрочную безопасность на протяжении последних 20 лет. Понимание безопасности и эффективности сыграло ключевую роль", - рассказал "РГ" директор РФПИ Кирилл Дмитриев.По его словам, предварительных заявок фонд получил на 1 млрд доз "Спутник V". Всего интерес к вакцине проявили 50 стран. Однако объемы производства ограничены, поэтому пока в приоритете лишь 20 государств. Во многих из них уже запускаются свои клинические испытания и одобрение препарата возможно в ближайшие 2-3 месяца. Предварительно подписано соглашение с бразильским штатом Баия о поставках до 50 млн доз и возможностью его пролонгации. Российскую вакцину ждет Мексика, заказавшая 32 млн доз: их хватит на то, чтобы привить четверть населения страны. Еще 100 млн доз просит Индия, где начались исследования на добровольцах. Поставка в объеме более 2 млн доз планируется в Казахстан. Вакцину от коронавируса, считает Дмитриев, можно произвести и в больших дозах благодаря налаживанию партнерства по производству препарата в других странах.Так, в страны, где есть свои производственные мощности, возможен трансфер технологии. Предоставляться им будут результаты клинических исследований и технологические протоколы производства. Соглашение об этом подписано с фармпредприятиями бразильского штата Парана, которые обеспечат производство и дистрибуцию российской вакцины не только в Бразилии, но и в других странах Латинской Америки. Свои мощности готовы задействовать Южная Корея, а также Индия."Международные партнеры понимают преимущество российской вакцины "Спутник V", - уверен Дмитриев. - Платформа аденовирусных векторов человека, на которой она создана, гораздо лучше изучена и проверена в более чем 250 клинических исследованиях в сравнении с такими технологиями производства вакцин, как аденовирусные векторы обезьяны, или мРНК"."Биннофарм" сегодня может производить до 1,5 млн ампул вакцины в год, но планирует расширяться. В августе его лаборатории впервые размножили опытные образцы иммунобиологического раствора для проведения клинических испытаний, выпустив первые 15,5 тысячи доз вакцины "Гам-КОВИД-Вак".Строительство и модернизацию производственных мощностей под выпуск "Cпутник V" организовала "Р-Фарм". Сейчас в ее лабораториях ведется наработка субстанции, а первые коммерческие партии вакцины готовятся к выпуску в октябре. "Генериум" завершает апробацию технологии и ожидает внесения своей производственной площадки в регистрационное удостоверение вакцины.Как отмечают в минздраве, в преддверии масштабного производства отечественной вакцины от коронавируса завершаются ее пострегистрационные испытания с привлечением более 40 тысяч добровольцев и одновременно налаживается логистическая цепь доставки во все регионы.В цифрахЗа восемь месяцев 2020 года российский фармрынок вырос на 16,5%, сообщили в Росстате. В августе 2020 года изготовлено лекарственных средств на 36,5 млрд рублей больше, чем за аналогичный период 2019-го. И на 8,2% больше, чем в июле этого года. Вдвое увеличилось производство антибиотиков и на 20% сывороток и вакцин в ампулах: их выпущено 333,98 тысячи штук. По данным Национального рейтингового агентства, основными драйверами роста фармрынка стали растущие инвестиции в закупки фармацевтической и медицинской продукции, а также реализация стратегии "Фарма-2030", которую приняли в апреле 2019 года. При этом значительная доля госсредств направляется на закупку вакцин. Так, на иммунизацию населения в 2019 году было выделено более 18 млрд рублей. А прививочная кампания, направленная на профилактику гриппа, обошлась государству в 2020 году в 4,1 млрд рублей.Доля отечественных вакцин на фармрынке РФ растет. По данным минпромторга, за последние пять лет наша вакцина против гриппа практически полностью вытеснила с него зарубежные аналоги. Сегодня ее производят на четырех площадках: "Форт" (49,3%), СПбНИИВС ФМБА России (24%), "НПО "Микроген" (17%), "НПО Петровакс Фарм" (9,7%).Всего в России сегодня работают 480 фармзаводов, каждый из которых способен выпускать вакцины. Однако, по данным DSM Group, отечественное производство лекарственных средств - это в основном выпуск дженериков (копии оригинальных лекарств, на которые истек срок патента). Так, в первом полугодии 2020 года на дженерики пришлось более 63% розничных продаж лекарств в рублях и почти 84% в упаковках.ЦитатаМихаил Мурашко, министр здравоохранения РФ:"К концу ноября - в декабре первая отечественная вакцина от COVID-19 "Спутник V" будет доступна не только тем, кто попадает в группы риска, а более широкому потребителю".Доходы от шприцаОбъем мирового рынка вакцин уже к 2024 году может достичь 58,4 млрд долларов, говорится в аналитическом исследовании BAC Reports (41,7 млрд в 2019-м). Если раньше этот сегмент индустрии здравоохранения рассматривался как рискованный, то сегодня ситуация резко изменилась из-за высокой распространенности инфекционных заболеваний, повышения внимания к иммунизации и растущей господдержке разработки вакцин. Сейчас подразделения по производству вакцин являются одними из самых доходных в мировых фармкомпаниях.Крупнейшие игроки в секторе вакцин - GlaxoSmithKline (Великобритания), Pfizer (США), Merck&Co (США), Sanofi (Франция) и Novartis (Швейцария), по прогнозам экспертов EvaluatePharma, они будут продолжат доминировать на мировом рынке, удерживая 80-процентную долю.Наибольшая доля мирового рынка приходится на Северную Америку (примерно 50%) и Европу (почти 25%). В прошлом году, по оценкам экспертов, рынок Северной Америки заработал 24,88 млрд долларов и, как ожидается, будет доминировать в ближайшие годы со среднегодовым ростом в 6%. Pfizer активно занимается разработкой препаратов от онкозаболеваний. По прогнозам, рынок противораковых вакцин к 2022 году достигнет 7,5 млрд долларов. Причины как минимум две: во-первых, 15% рака определено вирусными факторами, во-вторых, в ближайшие 20 лет число новых онкозаболеваний может вырасти на 70%. К тому же американский фармгигант занят разработкой вакцин против золотистого стафилококка и госпитальной инфекции. Продажа препаратов может принести компании еще 7,4 млрд долларов к 2022 году.Рост рынка в США, Канаде и европейских странах (Франции, Греции, Италии, Болгарии, Хорватии, Румынии и т.д.) обусловлен и тем, что вакцинация там стала обязательной. В ряде из них штрафуют за отказ от прививки. Например, в Канаде штраф может достичь 1000 долларов, во Франции - 4000 евро, Италии - 500 евро. Еще в двух десятках стран вакцинация необязательна, но невакцинированных детей не допускают в школы и детсады. А в Австралии наоборот: прививка не обязательна, но родителям, привившим детей, выплачивают по 129 долларов.Азия пока на третьем месте по поставкам вакцин на мировой рынок, однако, по оценкам экспертов, именно она будет в основном развиваться благодаря динамичному росту населения и разнообразию инфекционных заболеваний в регионе. В частности, Китай в ближайшие пять лет сможет составить серьезную конкуренцию западным фармкомпаниям, считает Ву Юнлинь, вице-президент крупнейшего в КНР госпроизводителя вакцин China National Biotec Group. Пекин активно разрабатывает инновационные препараты. Так, в октябре 2012 года была поставлена на рынок первая в мире вакцина от вирусного гепатита E Hecolin, безопасность и эффективность которой подтверждена двухлетними клиническими испытаниями.Быстрыми темпами развивается и индийский рынок. По оценке GBI Research, в 2016 году объем производства вакцин здесь составил 871 млн долларов. Ежегодно около 60-80% производимых препаратов закупает ООН. Среди разработок - препараты для предотвращения ротавируса, ВИЧ, туберкулеза, малярии - все они либо уже находятся в продаже, либо в ближайшее время будут выведены на фармрынок, что стало возможным благодаря поддержке правительством местных производителей.Другой крупный игрок на рынке вакцин - Бразилия, она поставляет вакцины более чем в 70 стран. Фонд Oswaldo Cruz Foundation при минздраве страны самый крупный во всей Латинской Америке. Именно здесь производится большинство препаратов в рамках госпрограммы по иммунизации. В институте Bio-Manguinhos, который входит в состав фонда, идет разработка вакцин от менингита В и С, а также лихорадки денге и улучшенная вакцина от желтой лихорадки. Кроме того, разработкой вакцины от лихорадки денге занимается и бразильский федеральный университет Espirito Santo.Впрочем, пандемия коронавируса может изменить существовавшую годами иерархию на глобальном рынке вакцин. Мировая потребность в вакцинах от COVID-19 превышает 3-5 млрд доз, что оценивается более чем в 75 млрд долларов. При этом в ситуации с коронавирусом власти некоторых стран готовы идти на риски. Так, в начале апреля администрация Трампа объявила об инициативе под названием "Сверхъестественная скорость". Власти выделили шести крупным фармкомпаниям более 9,2 млрд долларов на разработку и поставку вакцины от COVID-19. Драйверами рынка США стали биотехнологические компании Moderna и Pfizer. Первая убыточна как на уровне чистой прибыли, так и по EBITDA, однако после того, как заявила об успешных результатах тестов вакцины на добровольцах, ее бумаги выросли на 20%. По оценкам Morgan Stanley, компания способна произвести 1 млрд вакцин в 2021 году. У Pfizer только за последний год EBITDA вырос на 36%. Работа над вакциной от COVID-19 уже заложена в цену бумаг фармкомпании, уверены эксперты - консенсус-прогноз FactSet составляет 42 доллара. В сентябре сразу две китайские компании - CNBG и Sinovac Biotech - представили вакцины против коронавируса. Препарат CNBG уже проходит третью фазу клинических испытаний в ОАЭ, Перу, Аргентине, Марокко, компания планирует поставлять на рынок 200-300 млн вакцин в год и затем расширять производство до 1 млрд. Sinovac Biotech завершает третью фазу клинических испытаний в Бразилии и Индонезии, фармкомпания намерена производить до 300 млн вакцин ежегодно.Всего же на 10 августа в списке ВОЗ было 163 вакцины от коронавируса, которые находятся на разных фазах испытаний. Из них 24 препарата проходят клинические испытания на людях, 139 - доклинические.Подготовила Евгения Акулова