08.12.2020
В Уфе обсудили проблемы развития товаропроводящих каналов
###
***
Ситуация с пандемией, когда многие страны закрыли границы и движение товаров, в том числе продовольственных, приостановилось, показала: регионам необходимо заботиться о собственной продовольственной безопасности и выстраивать товаропроводящие цепочки. Ключевую роль в этом играют оптово-распределительные центры (ОРЦ). Именно о них шла речь на сессии "Республика Башкортостан. Окно в Россию" на Международной неделе бизнеса, открывшейся сегодня, 8 декабря, в Уфе.  Президент ассоциации ОРЦ Сергей Лисовский критично оценил уровень развития товаропроводящих каналов, заметив, что они надежно налажены только у крупного ритейла. Между тем оптово-распределительные центры крайне необходимы тем, кто производит средние и малые партии продовольственных товаров, не попадающие напрямую в торговые сети.- ОРЦ могут обеспечить доступ среднего и малого бизнеса, работающего в сфере АПК, к потребителю в достойном качестве и по достойной цене, - подчеркнул Сергей Лисовский. - Многие путают ОРЦ с холодильниками и любой холодильник называют оптово-распределительным центром. Это дискредитирует самую идею. Два года государство предоставляло субсидии на строительство ОРЦ, но их получали в основном на строительство складов с холодом, а не на создание аграрной логистики. После этого правительство отказалось от субсидирования.Пока все, кто пытается играть на этом рынке, совершают различные ошибки. Среди них, например, строительство крупных распределительных центров без анализа рынка товаров и потребления. Так, в Новосибирске построено четыре оптово-распределительных центра, и один из них - на 150 тысяч квадратных метров, что много даже для Москвы. Это приведет к недозагрузке площадей.Но если действовать с учетом мирового и особенно европейского опыта, то можно получить хороший сектор экономики.Создание подобной системы, считает Сергей Лисовский, должно начинаться с серьезного участия государства, чтобы не допускать манипулирования рынком частным монополистом. Ведь это приведет к росту цен, ущемлению интересов как производителей, так и потребителей.- ОРЦ - сложный, социальный бизнес, требующий жесткого государственного регулирования, но если соблюсти достаточно простые правила, это даст возможность для России и стран содружества производить больше товаров, сохранять их и экспортировать, - резюмировал Сергей Лисовский.Исполнительный директор компании "Полюс" Хорват Ласло согласен с тем, что на первоначальной стадии осуществления подобных проектов государственное регулирование играет большую роль.- Оптово-распределительный центр - важный проводник между производителями и потребителями, исключающий ненужных посредников. Важная задача ОРЦ - обслуживание мелкого и среднего бизнеса, - подчеркнул эксперт.Однако, по словам руководителя центра отраслевой экономики научно-исследовательского финансового института Министерства финансов РФ Ирины Рыковой, в России все ОРЦ находятся в стадии инициирования, но не реализации. Она объяснила это тем, что с 2014 года, когда разрабатывалась схема их размещения, у различных министерств и ведомств были собственные концепции и стратегии развития этих объектов. Единой позиции по этому вопросу до сих пор нет ни в России, ни в Евразийском экономическом союзе.- Изначально задачами ОРЦ была консолидация партий сельхозпродукции, ее выращивание по стандартам ОРЦ и гарантия сбыта, - напомнила Ирина Рыкова. - Сельхотоваропроизводители постоянно говорят, что произведут все, что угодно, лишь бы был сбыт. Так вот задача была увязать все субъекты Российской Федерации между собой, чтобы был запрос на продукцию и гарантированный сбыт. Следующая задача для российский ОРЦ - легализировать денежные потоки, вывести их и тени.Она призвала вернуться к пересмотру схемы размещения ОРЦ, но только с выходом на Китай, Среднюю Азию, страны Евразийского экономического союза и представить ее как новую идеологию.Исполнительный директор национальной ассоциации ОРЦ Владимир Лищук рассказал, что в товарособирающую сеть могут вписаться такие страны, как Таджикистан, Узбекистан и Киргызстан и, конечно, Казахстан, где собираются построить 24 ОРЦ. Возможно также взаимодействие с фермерами Беларуси.ОРЦ станут хабами, через которые будут идти потоки как экспорта, так и импорта. Они должны создаваться сначала стратегически. Один из них может появиться в Республике Башкортостан. Как отметил министр торговли и услуг РБ Алексей Гусев, регион имеет выгодное географическое положение - по его территории проходят три федеральные трассы, что выгодно с точки зрения логистики. В радиусе 500 километров расположены шесть 6 городов-миллионников, проживает 22 миллиона человек. Это конечные потребители, то есть гарантированный рынок сбыта.Что касается самой республики, то, учитывая что 40 процентов населения проживает в сельской местности, ОРЦ необходимо создавать не около крупных городов, а по всей территории. При этом они должны быть разноформатными, так как в Башкортостане есть федеральные и региональные сети - всего 25 тысяч точек торговли различного формата.И все сети жалуются на отсутствие качественной услуги по предоставлению складской, транспортной логистики.- По обороту розничной торговли республика находится на 8 месте среди субъектов Российской Федерации, а по оптовому товарообороту - на 16-м. Оборот оптовой торговли зависит от развития системы ОРЦ. Внешний товарооборот напрямую коррелирует с количеством квадратных метров построенных складских площадей. У нас есть дефицит предприятий транспортной, комплектовочной, складской логистики. Объем потребностей оценивается приблизительно в 500 тысяч квадратных метров, - сообщил Алексей Гусев. - Что касается внешней торговли, то мы активно прорабатываем систему строительства бондовых зон - это таможенные склады, которые позволяют нести затраты на уплату пошлин в момент реализации продукции, находящихся на складе. Это подспорье для развития трансграничной торговли.