15.03.2020
Австрия приостановит авиасообщение с Россией
###
***
Власти Австрии приняли решение закрыть авиасообщение с РФ, Украиной, Нидерландами и Великобританией. Об этом проинформировал канцлер Альпийской республики Себастьян Курц. "Чтобы прекратить дальнейший ввоз вируса из-за границы, будут ужесточены правила въезда. В будущем будет запрещен въезд туристам напрямую из Великобритании, Нидерландов, России и Украины. Будет прекращено авиасообщение с этими странами", - цитирует главу правительства агентство ТАСС. Как уточнили в посольстве РФ, эти меры вступят в силу в полночь 17 марта.По словам Курца, в целях борьбы с распространением COVID-19 также планируется несколько ограничить свободу передвижения граждан, будут закрыты спортивные и игровые площадки, рестораны, торговые точки (исключение сделано для аптек, продуктовых и заправок). Уже запрещено проведение массовых мероприятий. Музеи, театры, кино, выставочные площадки, спортивные и ночные клубы закрыли свои двери до начала апреля. Учебные заведения перешли на дистанционное обучение как минимум до 12 апреля.Ранее Курц уже назвал коронавирус "крупнейшим вызовом для Австрии со времен Второй мировой войны". "Сейчас надо спасать жизни людей. Кроме того, надо спасать нашу экономику и наши рабочие места", - заявил канцлер, призвав граждан не выходить из дома без крайней необходимости. По его словам, с понедельника республика переходит на "аварийный режим"."Работа будет происходить в минимальном режиме, чтобы наилучшим образом замедлить распространение вируса. Если все внесут вклад, то нам удастся заметно замедлить вирус, чтобы позволить нашей экономике и обществу возродиться после Пасхи", - отметил Курц, добавив, что власти готовы выделить четыре миллиарда евро помощи предпринимателям из-за убытков вследствие государственных мер борьбы с вирусом.Согласно последним данным министерства социальных дел, число зараженных коронавирусом в Австрии выросло до 800 человек. Случаи инфицирования зафиксированы во всех девяти регионах страны. Посольства и консульства Австрии прекратили выдачу виз.Напомним, в конце декабря 2019 года власти Китая проинформировали о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань в центральной части страны. ВОЗ признала ситуацию чрезвычайной. Согласно последним данным, число инфицированных коронавирусом COVID-19 достигло 137 тысяч человек.

