12.01.2020
Пять миллионов туристов посетили Москву в новогодние праздники
###
***
 Почти пять миллионов человек побывали в российской столице в новогодние праздники. Такую цифру в интервью телеканалу "Россия-1" назвал мэр города Сергей Собянин.По его словам, туристы приехали из российских регионов и разных стран мира. Больше всего гостей было из Татарстана, Башкортостана, Тюмени и Санкт-Петербурга. Иностранцы чаще приезжали из Германии, Франции, Италии и Китая.По словам Собянина, московские гостиницы и отели заполнены до сих пор.

