16.03.2020
В КНР увеличилось число ввозных случаев коронавируса
###
***
  Количество ввезенных в Китай случаев заражения новым коронавирусом за минувшие сутки уже втрое превысило число тех, кто заразился на территории страны. Об этом свидетельствуют данные государственного комитета по здравоохранению.Впервые такой перевес в КНР был зафиксирован в субботу, и тенденция сохраняется уже третий день подряд, сообщает РИА Новости. За последние сутки на территории страны было выявлено 16 новых случаев заражения. Из них четыре - в провинции Хубэй, остальные 12 - ввезены их других стран.По данным специалистов, особенно участились завозные случаи в таких крупных городах как Пекин и Шанхай. Инфицированные пассажиры прибывают из Италии, Ирана, Великобритании и Испании. В общей сложности в Китае на данный момент зарегистрировано 123 ввезенных случая заражения коронавирусом.Напомним, 31 декабря 2019 года власти Китая уведомили Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ) о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань (провинция Хубэй). Позже было установлено, что возбудителем болезни стал новый коронавирус. Заболевание распространилось за пределы Китая. В марте ВОЗ объявила пандемию нового коронавируса в мире.

