01.02.2020
Медики Забайкалья рассказали о состоянии больного коронавирусом
###
***
На пункте пропуска через российско-китайскую границу в Забайкальске организован специальный медицинский центр.  Как рассказала главный санитарный врач Забайкальского края Светлана Лапа, в регионе проводится полный комплекс санитарно-эпидемиологических мероприятий. Все прибывающие из Китая люди сразу проходят лабораторные исследования."В регионе зарегистрирован один случай коронавирусной инфекции. С данным больным в тесном контакте находились только два человека, которые также изолированы и находятся под наблюдением медицинского персонала. На сегодняшний день гражданин Китая уже выздоравливает. Он лежит в специальной боксированной палате", - сказала Светлана Лапа.Все жители КНР при пересечении границы будут находиться в карантине в течение 14 дней. В министерстве здравоохранения края организована круглосуточная "горячая линия", где специалисты консультируют забайкальцев по вопросам мер предосторожности от гриппа, ОРВИ, других сезонных, инфекционных заболеваний, а также по коронавирусу.Кроме того, через китайский пункт пропуска "Маньчжурия" четыре раза в день будут вывозить россиян на автобусах. Одновременно граждане КНР смогут вернуться на родину через пункт пропуска "Забайкальск".