23.03.2020
В Беларуси будут проводить экспресс-тесты на коронавирус
###
***
 Медики Беларуси готовятся к проведению экспресс-тестов на COVID-19, сообщила накануне замминистра здравоохранения Елена Богдан, уточнив на телеканале СТВ, что Пекин передает в распоряжение эпидемиологов РБ 1008 панелей для их постановки. 

По ее данным, к минувшему воскресенью анализы на коронавирус сделали в республике более девятнадцати тысяч человек. Время от тестирования до получения результата, пояснила эксперт, варьируется от четырех часов до суток. "Наши тесты проверены Всемирной организацией здравоохранения. Они получили высокий уровень достоверности, и мы можем быть абсолютно уверены в их качестве", - заверила Богдан.Кроме того, по ее словам, у республики налажено взаимодействие не только с ВОЗ, но и с другими зарубежными партнерами. "Состоялось несколько телемостов с коллегами из Китая и Италии. Плюс, наши анестезиологи, реаниматологи, инфекционисты и эпидемиологи уже много лет находятся в тесных научных контактах с представителями других стран и в рамках взаимодействия получают информацию по возникшей инфекции", - отметила замминистра.Именно с учетом совокупного опыта, отметила она, и была разработана инструкция по диагностике и ведению пациентов с COVID-19, начиная с бессимптомного периода и заканчивая лечением тяжелых пневмоний.В настоящее время в Беларуси, по данным Минздрава, в стране существует более 80 тысяч койкомест для приема пациентов. Часть этих мест, констатировала эксперт, может быть перепрофилирована для оказания помощи пациентам с коронавирусной инфекцией. Кроме того, в стране более двух тысяч аппаратов искусственной вентиляции легких, 1,5 тысячи наркозно-дыхательных аппаратов, которые при необходимости тоже могут быть использованы для оперативного лечения. Есть также и достаточный запас защитной одеждой для медицинских работников, заверила отраслевой руководитель.А в фармацевтической сети, резюмировала она, созданы необходимые запасы лекарственных средств до четырех месяцев.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии