16.01.2020
Отменить ограничение
Лимит на разовый денежный перевод из РФ в КР увеличили
***
 Некоторые платежные системы увеличили лимит на денежные переводы из  России в Киргизию. Теперь в республику один раз в месяц можно отправить  на 50 тысяч рублей больше.По данным кабмина КР, это произошло после того, как ограничение,  введенное Центробанком России, обсудили премьер-министры стран ЕАЭС в  конце прошлого года на Евразийском межправительственном совете.С 2020 года максимальная сумма денежного перевода в КР из РФ, которую  клиент вправе разово совершить в течение 30 календарных дней подряд,  составляет 150 тысяч рублей. Это, конечно, не то, на чем в ходе  переговоров настаивала киргизская сторона, но, тем не менее, как говорят  эксперты, шагом вперед на пути полной отмены лимита случившееся назвать  можно.По словам посла Киргизии в Российской Федерации Аликбека Джекшенкулова,  вопрос снятия ограничений на суммы разовых денежных переводов  рассматривался "на достаточно высоком уровне".Как объяснил дипломат, с помощью введенных лимитов финансовые власти РФ  борются с отмыванием денег. "У каждого государства есть свои  национальные интересы. Из-за черного "нала" страдает рубль. Нам  пообещали, что определенное решение будет принято, но не сразу", -  подчеркнул Аликбек Джекшенкулов.Лимиты на суммы переводов из России в четыре страны - Киргизию,  Казахстан, Вьетнам и Китай - Центробанк (ЦБ) РФ ввел в апреле 2019 года.  Это было сделано "для борьбы с теневыми операциями, с теми, кто  работает без регистрации в качестве индивидуальных предпринимателей".Ограничения начали действовать с середины апреля. Для Киргизии они  составляли 100 тысяч рублей в месяц. В Национальном банке КР "РГ"  предоставили следующий ответ на запрос: "По имеющимся данным, 12 апреля  2019 года известная система переводов проинформировала коммерческие  банки республики о том, что в рамках исполнения рекомендаций ЦБ России с  16 апреля 2019 года по переводам, отправляемым с территории Российской  Федерации в Киргизию, введены ограничения. Теперь общая сумма  транзакции, которую клиент вправе разово совершить в течение 30  календарных дней подряд, не может превышать 100 тысяч рублей".Вместе с тем в Нацбанке КР призвали не драматизировать ситуацию.  "Средняя сумма перевода, осуществляемая физическими лицами, составляет  порядка 400-500 долларов, а среднемесячная оплата труда граждан КР в РФ,  по разным оценкам, - 500-600 долларов. Учитывая это, по нашему мнению,  введенные ограничения не отразятся существенно на переводах трудовых  мигрантов. Однако не исключается возможность определенного влияния  указанных ограничений на предпринимателей, которые принимают и  направляют платежи через системы денежных переводов в качестве оплаты за  товары и услуги", - отметили в ведомстве.Тем не менее в 2019 году в республику было переведено почти на несколько  десятков миллионов долларов меньше, чем в 2018-м, когда объем денежных  транзакций от трудовых мигрантов превысил доходы республиканского  бюджета - киргизстанцы отправили на родину почти 2,7 миллиарда долларов.Как отметили в администрации главы КР, в 2018 году в стране при  поддержке трудовых мигрантов и соотечественников было создано 153  различных фонда, в которых накоплено около двух миллиардов сомов.В целом денежные переводы извне поддерживают покупательную способность  населения и помогают сокращать бедность. Обратная сторона медали -  незначительный, но постоянный рост цен на недвижимость, поскольку  большая часть средств, заработанных в России, затем тратится на покупку  квартир или домов непосредственно в Киргизии.Прямая речьМухаммедкалый Абылгазиев, премьер-министр КРВведенные ограничения на объемы денежных переводов нарушают нормы ЕАЭС.  Обеспечение прав и гарантий трудовых мигрантов, свободное передвижение  капитала являются наиболее актуальными по своей социально-экономической  значимости. Сегодня трудовые мигранты, работающие в РФ, ограничены в  переводах заработанных средств на родину. Эти меры противоречат нормам  союза, в частности статье 98 договора о ЕАЭС. Считаю, что мигрант  каждого государства должен свободно отправлять заработанные средства на  родину, это вопрос жизни и благополучия их семей.