16.03.2020
Власти США предложили отменить мероприятия с участием более 50 человек
###
***
 В Соединенных Штатах Центры по контролю и профилактике заболеваний порекомендовали не проводить в течение ближайших восьми недель мероприятия с участием свыше 50 человек. Это связано с угрозой распространения коронавируса нового типа на территории страны.Соответствующее заявление организации опубликовано на официальном сайте. Уточняется, что рекомендации касаются таких мероприятий, как конференции, фестивали, концерты, спортивные события и свадьбы, пишет ТАСС. Ограничения не распространяются на школы, университеты и компании.По последним данным, в США коронавирусом заразились более трех тысяч человек, скончались 62 пациента. По количеству заболевших лидирует штат Нью-Йорк, а Западная Вирджиния остается единственным американским штатом, где пока не обнаружили ни одного инфицированного.Напомним, 31 декабря 2019 года власти Китая уведомили Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ) о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань (провинция Хубэй). Позже было установлено, что возбудителем болезни стал новый коронавирус. Заболевание распространилось за пределы Китая. В марте ВОЗ объявила пандемию нового коронавируса в мире.

