17.03.2020
Почти 14 тысяч человек в мире заразились коронавирусом за сутки
###
***
 Почти 14 тысяч человек по всему миру заразились новым коронавирусом COVID-19. Такие данные содержатся в отчете ВОЗ за последние 24 часа. В документе отмечается, что на территории Китая за сутки выявлено всего 29 инфицированных.Как ранее писала "Российская газета", ученые Колумбийского университета выяснили причины мгновенного распространения коронавируса по планете. С самого начала в КНР было много заразившихся COVID-19, но люди не знали об этом. Болезнь имела слабовыраженную симптоматику. Соответственно этих больных долгое время не выявляли, а вирус они активно распространяли.Только 23 января были введены ограничения на въезд и выезд из Уханя, а также начали приниматься многочисленные меры по борьбе с COVID-19. И с этого момента фиксируется значительное снижение темпов распространения вируса.