16.04.2020
Роботам дали "зеленый"
Минтранс подготовит запуск беспилотных авто
***
Минтранс России совместно с Минпромторгом, Минэкономразвития МВД и другими ведомствами должны 12 мая разработать меры по поэтапному вводу в эксплуатацию беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования. Такое поручение дал председатель правительства Михаил Мишустин.  Для вывода беспилотников на дороги потребуется создать систему контроля самих автомобилей и подготовить транспортную инфраструктуру. "Минтрансом России уже создаются условия и прорабатываются предложения, направленные на обеспечение возможности безопасной эксплуатации беспилотных автомобилей на дорогах общего пользования", - сообщили "Российской газете" в ведомстве.Поэтапный ввод в эксплуатацию высокоавтоматизированных транспортных средств рассматривался 11 марта в ходе встречи президента России с ведущими российскими инвесторами. Владимир Путин поручил для опережающего развития нового сектора транспорта разработать комплекс мер по тестированию и поэтапному вводу в эксплуатацию беспилотников.Их тестирование в Москве и Татарстане началось летом 2019 года. С 1 марта 2020 года к проведению эксперимента подключились еще 11 регионов - Владимирская, Ленинградская, Нижегородская, Новгородская и Самарская области, Чувашская Республика, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа, Краснодарский край и Санкт-Петербург.Испытания будут проводиться в течение двух лет. Выводить беспилотники на дороги станут поэтапно. Сначала начнут ездить высокоавтоматизированные машины без руля и педалей, но с оператором, а когда технологию отработают, автомобили отправятся в путь без операторов.Параллельно начнется работа по формированию дорожной инфраструктуры. В марте правительство также утвердило концепцию обеспечения безопасности дорожного движения с участием беспилотников. Чтобы они могли обмениваться информацией, их подключат к государственной системе "ЭРА-ГЛОНАСС". Давать рекомендации по управлению будут интеллектуальные транспортные системы.Разработкой самих беспилотных машин занимаются несколько IT-компаний, автопроизводителей и научных институтов, среди них, например, КамАЗ, МАДИ, "Яндекс".Для опережающего развития технологии требуется опережающее законодательство, чтобы сохранить конкурентоспособность российской технологии на мировом рынке, где есть и другие серьезные игроки, такие как США и Китай, заметил в беседе с "РГ" представитель "Яндекса". "Мы готовы как можно раньше присоединиться к работе над комплексом мероприятий по тестированию и оказать ведомствам экспертную поддержку, чтобы разработать план в кратчайшие сроки", - отметили в компании.Помимо проверки автомобилей необходимо вести тестирование сервисов "умной дороги", считает главный аналитик Ассоциации "Цифровой транспорт и логистика" Андрей Ионин. При наличии инвестиций беспилотные автомобили могут выйти на дороги в России к 2025 году, считают эксперты.