01.04.2020
В Австралии за отправку масок в Китай грозит пять лет тюрьмы
###
***
В попытке сократить нехватку ключевых средств профилактики распространения коронавируса нового типа власти Австралии наложили запрет на их отправку за границу. В первую очередь, согласно разъяснению министерства внутренних дел страны, это касается посылок в Китай. 

Под запрет попали медицинские маски, а также дезинфицирующие гели для рук. Нарушившим это требование грозят серьезные денежные штрафы, а также реальные тюремные сроки вплоть до 5 лет заключения."Мы предпринимаем шаги в интересах Австралии, чтобы пресечь несанкционированный и неуместный экспорт тех позиций, в которых сейчас нуждается наша медицинская система", заявил министр торговли и туризма Саймон Бирмингем. Он также пояснил, что австралийские власти находятся в постоянном контакте с зарубежными коллегами в поиске решений в области логистики и доступности требуемых для медицины позиций.Отмечается, что решение наказывать тех, кто экспортирует маски и прочие средства в Китай, частично связано с поведением одной местной компании. Как утверждают власти, компания Greenland Australia, в деятельности которой принимает участие и китайский капитал, отправила в Шанхай 10 тысяч масок, 30 тысяч защитных халатов, а также 68 тысяч одноразовых перчаток. Правительство Австралии при этом не уточняет, что поставки пришлись на январь-февраль, в самый разгар эпидемии в Китае. Также власти не пояснили причину, по которой запрет коснулся не только юридических, но и физических лиц.Одновременно с этим в порту Мельбурна разворачивается другая история - портовые рабочие отказываются разгружать прибывший в страну из Китая контейнеровоз, на борту которого находится более 2 тысяч контейнеров с медицинскими масками, консервами и туалетной бумагой. СМИ сообщают, что отвечающая за разгрузку судна компания уже уволила 60 человек из числа отказавшихся. Рабочих можно понять, ведь судно зашло в порт и стало на разгрузку фактически не выполнив те же требования, которые применяются к гражданским судам, тем же роскошным лайнерам.Экипаж судна не был помещен на карантин и не проходил медицинского освидетельствования. То есть грузчики, в отсутствие мер и четких разъяснений протоколов со стороны властей сами приняли наиболее логичное в этой ситуации решение - не вступать в контакт ни с грузом, ни с экипажем. Профсоюз портовых рабочих вместе с другими организациями намерены в судебном порядке оспорить увольнение.