08.12.2020
Saxo Bank представил "шокирующие прогнозы" на 2021 год
###
***
Датский Saxo Bank опубликовал традиционную десятку "шокирующих прогнозов" на следующий год. Так, в 2021 году банк ожидает в том числе уничтожения фейковых новостей с помощью блокчейна, "покупку" Кипра компанией Amazon и негативного влияния успешной вакцинации от COVID-19 на состояние крупного бизнеса. Прогнозы банка (есть у "Российской газеты") касаются серии маловероятных и недооцениваемых событий, из-за которых при этом финансовые рынки может накрыть весьма мощной ударной волной.Хотя эти предсказания не представляют собой официальных рыночных прогнозов Saxo Bank на 2021 год, они предупреждают, что многие инвесторы могут заблуждаться, оценивая вероятность наступления вышеупомянутых событий как пренебрежимо малую, отмечают в банке. Речь о попытке исследовать пределы возможного, пусть и не всегда вероятного - это актуально в контексте того же внезапного коронакризиса уходящего года, предупреждают в банке."Что касается шокирующих предсказаний на 2021 год, пандемия COVID-19 и трудный ход выборов в США приблизили то, что могло казаться далеким будущим, ускорили практически каждую социальную и техническую макротенденцию. Попросту говоря, произошедшее в 2020 году означает, что на 2021-й будущее уже наступило. Мы увидели самое быстрое в истории падение и восстановление рынка, а балансы центральных банков и бюджетные дефициты раздувались беспрецедентными темпами. Таким образом, можно сделать не такое уж шокирующее предсказание: 2021 год заставит усомниться в том, будто можно бесконечно притворяться, что всё в порядке - пусть даже рынки ориентируются именно на это", - считает директор по инвестициям Saxo Bank Стин Якобсен.ДолгиПо мнению банка, тяжелый год может ожидать впереди информационных гигантов - в частности, компанию Amazon. Так, правительства могут считать, что техногиганты стали слишком могущественными и платят слишком мало налогов."И вот в 2021 году, видя растущую неприязнь со стороны чиновников, Amazon переносит свою европейскую штаб-квартиру на Кипр. Там с распростертыми объятиями встречают гигантскую корпорацию и её налоги, которые помогут стране снизить отношение долга к ВВП, сейчас составляющее почти 100%", - говорится в прогнозе Saxo Bank. Там допускают, что консультанты компании поучаствуют в переписывании налогового кодекса острова, взяв за образец ирландский (там традиционно регистрируют свои штаб-квартиры многие крупные компании, чтобы платить меньше налогов - "РГ"), только в еще более смягченном виде. Далее европейские регуляторы могут применить меры как против Amazon, так и против Кипра, а США и другие страны тоже начнут давить на монополии, допускают в банке.Потенциально тяжелый год аналитики Saxo Bank предсказывают и для Франции, которая, по их мнению, окажется одним из европейских лидеров по долговой нагрузке. Так, госдолг Франции по отношению к ее ВВП может в 2021 году превысить 120% против текущих примерно 100%."Франции не удается избежать волны банкротств, так как многие компании в сфере услуг не выдерживают прерывистой серии карантинных закрытий. Инвесторы всё меньше надеются на будущий доход от акций, что приводит к мощной распродаже акций крупнейших французских банков. Чистая прибыль падает, а кредитование усиливается, уводя рыночную капитализацию французских банков и отношение цен к материальным активам на беспрецедентно низкие уровни", - описывают возможный сценарий в датском банке. Такая ситуация, по мнению составителей рейтинга, не оставит Франции другого выбора, кроме как обратиться за помощью к Германии, которая могла бы посодействовать в общении с ЕЦБ. От последнего может понадобиться массовый выкуп долгов французских банков.БлокчейнКроме того, в 2021 году аналитики явно ждут ренессанса блокчейна и цифровых валют. Так, благодаря созданию общей блокчейн-сети, крупные СМИ и соцсети смогут объединить новостной контент и публиковать новости защищенным образом, с проверкой как содержания, так и источника, не исключают в банке. Технология распределенного реестра сделает любое изменение контента видимым для всех, а любую новость даст проследить до первоисточника, подавляя ложную информацию, не подтверждаемую другими источниками, считают в Saxo Bank.Также Китай может выпустить цифровую версию юаня на блокчейне, допускают составители прогноза. Предоставление иностранцам полного доступа к китайским рынкам капитала ослабит главный аргумент иностранных инвесторов против использовании юаня для торговли и инвестирования - сомнение в его ликвидности и в прямом доступе к их вложениям внутри Китая. В то же время стабильность китайской валюты и присущая технологии блокчейна прослеживаемость и контролируемость практически устранит риск оттока капитала и незаконного вывода средств из страны, отмечают в Saxo Bank.Технологии и обществоВ 2021 году мир способен совершить энергетический прорыв, считают в Saxo Bank. Так, передовые системы искусственного интеллекта смогут решить сложнейшие нелинейные задачи физики плазмы. Впоследствии это может открыть путь к коммерческому использованию ядерного синтеза. Освоение термоядерной энергии устранит нехватку воды и пищи в мире благодаря опреснению морской воды и вертикальному сельскому хозяйству."Мы увидим мир дешевого транспорта, всеобщей роботизации и автоматизации, а нынешняя молодежь станет последним поколением, которому приходится работать по необходимости. Самое главное: энергия ядерного синтеза сделает практически каждую страну независимой в продовольственном и энергетическом отношении, обеспечит самое большое и быстрое в истории повышение уровня жизни", - говорится в прогнозе.Кроме того, аналитики ожидают создания структуры с условным названием "Фонд гражданских технологий", который выделил бы каждому человеку долю владения капитальными активами, причем дополнительные доли идут потерявшим работу, давая им - как и всем остальным - выгоду от роста производительности в цифровую эпоху. Эта политика "дивиденда на технический прогресс" направлена на снижение экономических и социальных трудностей тех, кто не смог получить финансовую выгоду от экономического прогресса последних лет.Параллельно в Saxo Bank предсказывают запустение больших городов. Ему поспособствуют устранение лишних рабочих мест из-за развития технологий, вероятное введение базового безусловного дохода и массовый переход на удаленную работу (после пандемии она станет привычной) - всё это обрушит цены на коммерческую недвижимость, включая также магазины и рестораны, заточенные под обслуживание офисных работников.Доходы - кто потеряет, а кто приобрететПосле массовой вакцинации от коронавируса может оказаться, что из-за борьбы с COVID-19 мировая экономика оказалась перестимулированной центробанками. Инфляция вырастет, а безработица упадёт так быстро, что ФРС США позволит доходностям длинных казначейских бумаг уйти вверх, потянув за собой и более рискованные облигации.Количество дефолтов по корпоративным бумагам может подняться до многолетнего максимума, причем первыми падут нагруженные наибольшими долгами компании в секторе физической розничной торговли, которым приходилось трудно даже в здоровой докоронавирусной экономике, говорится в прогнозе.Избыточная ликвидность и сверхмягкая экономическая политика могут задать и высокий спрос на твердые активы, допускают в Saxo Bank. Главным победителем может оказаться серебро. Больше всего цены вверх на этот металл будет тянуть быстро растущий спрос на его промышленное применение. В 2021 году может начаться реальная нехватка серебра на рынке, и это может подорвать политическую поддержку инвестиций в солнечную энергетику, а также "Европейское зеленое соглашение", программу Китая по достижению углеродной нейтральности к 2060 году и другие подобные инициативы. Ещё одна угроза на стороне предложения - больше половины добываемого серебра представляет собой побочный продукт добычи цинка, свинца и меди. Из-за этого добывающим компаниям будет трудно удовлетворить избыточный спрос.Наконец, 2021 год может стать годом взлёта развивающихся экономик, предсказывают в Saxo Bank. Причём не в последнюю очередь из-за недооценки темпов их экономического роста в предыдущие годы. Некоторые технологии могут обеспечивать в таких экономиках гораздо большее повышение производительности в частном секторе, чем наблюдается в последние десятилетия в развитых странах. Особенно значимым может оказаться внедрение спутниковых систем раздачи интернета (обрушивает цены на связь, повышает скорость обмена данными - от этого выигрывают эффективное образование и производительный бизнес), а также развитие беспилотников (революция в доставке, которая понизит издержки жизни вдали от крупных городов, плюс повышение производительности труда через автоматизацию в слаборазвитых сельскохозяйственных регионах мира).