13.12.2020
Хроника коронавируса
###
***
  Анна Попова рассказала о нулевом пациентеРоспотребнадзор установил нулевого пациента, с которого началось распространение коронавируса в России. Об этом рассказала глава ведомства Анна Попова в фильме "Опасный вирус. Первый год" на канале "Россия 1"."Он появился у нас буквально 1 марта, и к 17 марта у нас уже был сотый случай заболевания", - передает ее слова РИА Новости.Попова уточнила, что речь идет о заражении пациента, которое привело к дальнейшей передаче вируса в России. При этом первыми в стране были выявлены три случая COVID-19, завезенные из Китая. Однако они не привели к распространению инфекции.Город закрыли на замокВласти китайской провинции Хэйлунцзян закрыли на карантин целый город из-за одного выявленного там случая ковида. До особого распоряжения правительства никто не сможет покинуть Дуннин (он находится в 60 километрах от Владивостока) или попасть в него, передает ТАСС со ссылкой на рабочую группу эпидемиологов.Местные владельцы автомобилей временно лишаются права садиться за руль, поездки по городу на общественном транспорте тоже запрещены - разве что по особым пропускам, которые выдают медикам, военным или муниципальным работникам.Исключение сделают для грузовых фургонов, развозящих еду и лекарства. Но их водители обязаны регулярно сдавать тесты на коронавирус - как и продавцы в местных магазинах и на рынках, которым предстоят строгие проверки.Швейцария призвала туристов отдыхать домаШвейцария призвала зарубежных гостей не приезжать в страну на рождественские каникулы. Власти попросили иностранцев не посещать горнолыжные курорты - отдых на них будет разрешен только местным жителям.По данным местного издания Sonntags Zeitung, главы пяти крупнейших больниц страны в Цюрихе, Берне, Базеле, Лозанне и Женеве направили письмо министру здравоохранения Алену Берсе. В нем они требуют ужесточения ограничений, вызванных коронавирусом, аргументируя это тем, что из-за роста числа госпитализаций зараженных COVID-19, они вынуждены откладывать жизненно важные операции людям с другими заболеваниями.Американцев начинают прививатьВ понедельник в США начинается вакцинация населения от коронавируса. Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов одобрило использование вакцины Pfizer/BioNTech.Препарат, разработанный американской и немецкой фармацевтическими компаниями, поступит в 145 медицинских центров, оборудованных для хранения вакцины при очень низких температурах. США подписали контракт на поставку до конца марта 100 миллионов доз этой вакцины.В Чехии запретили наливать "на вынос"В Чехии запретили торговлю напитками "на вынос". Министр здравоохранения Ян Блатный пояснил, что смысл этого запрета заключается в том, чтобы люди не собирались на улицах или рождественских ярмарках с кружками и чашками с напитками и едой.В этом году - из-за эпидемии коронавируса - традиционные рождественские ярмарки в стране проходят в ограниченном режиме. Министр торговли Карел Гавличек сообщил, что продавать кофе или чай с собой не запрещено, но пить купленный напиток на месте нельзя.Однако перед владельцами кофейных киосков встала проблема: как добиться того, чтобы люди не пили на улице купленные напитки?По данным местного информационного портала Seznam Zprvy, некоторые кафе в центре Праги, чтобы избежать неприятностей, наливают кофе с собой в пакеты вместо чашек.