01.12.2020
Жми на иконку
Кто выиграет от установки российского софта на смартфоны и другую технику?
***
Утвержден список отечественного программного обеспечения (ПО), которое производители обязаны устанавливать на все смартфоны, компьютеры и умные телевизоры уже с начала 2021 года. После обозначенного срока (он еще обсуждается) продавать технику без российских программ будет невозможно, что может привести к определенному дефициту. Главное - чтобы у производителей хватило времени на подготовку (полгода-год), тогда проблем не предвидится, полагает Дмитрий Кравченко, директор Acer в РФ.Теоретически производителям ничто не мешает договориться с розницей и делать предустановку "прямо на прилавке", то есть перед непосредственной передачей товара покупателю. Но такой порядок скажется на компаниях с меньшими возможностями, уверен Вадим Большаков, руководитель управления разработки АТОЛ.?Многие компании не имеют представительств за рубежом и не смогут адаптировать устройства под локальные рынки. Остальные производители выиграют по той же самой причине - давление дешевых устройств ослабнет, а покупать новые устройства люди в любом случае будут. Но только те, которые будут доступны.В целом же сам факт предустановленного ПО, навязывание тех или иных приложений, товаров и услуг только раздражает покупателей, сетует Евгения Хамракулова, эксперт "Доктор Веб". Поэтому важно, насколько удаляемым будет предустановленное ПО. Если софт будет невозможно деинсталлировать, то, возможно, мы увидим резкий рост "серого" рынка продажи смартфонов, уточняет Денис Хоружий, технический директор iD EAST.Заслон развитию "серого" рынка сможет обеспечить разрабатываемый законопроект о контроле устройств с помощью IMEI (международного идентификатора мобильного оборудования) - правительство планирует зарегистрировать в единой базе все официально проданные на территории РФ мобильные устройства, тем самым ограничив нелегальный импорт гаджетов, уверен Алексей Чувашов, директор 65apps.Главным "бенефициаром" инициативы, хотя, возможно, и не совсем прямым, станет государство, которое получит прирост числа рабочих мест в высокотехнологичной индустрии, а также дальнейшее повышение ее конкурентоспособности, уточняет Юрий Корчуков, технический директор компании "Техносерв". И конечно, в выигрыше окажутся сами разработчики ПО, полагает Тимур Алимханов, партнер компании-разработчика web-сервисов StepUp. Надо только выиграть конкурс за место и получить квоту. У небольших компаний-разработчиков тоже есть шанс на победу - в случае, если они докажут качество своего софта. Приз в таком конкурсе - максимально широкая целевая аудитория, а также сокращение издержек на продвижение софта, добавляет Сергей Левашов, руководитель центра бизнес-аналитики ГК "РАМАКС". Важно, чтобы соблюдались права всех производителей в равной степени, без дискриминации, а условия участия были открытыми и прозрачными, напоминает Роман Леви, директор по развитию сервиса RusDate.Вопрос в другом - как заменить или дополнить раздел "офисное программное обеспечение", если разработок в этом направлении фактически нет?Поэтому принципиально новых разработок мы не увидим, уточняет Сергей Шилов, президент Лиги цифровой экономики, предустанавливать будут российские аналоги иностранных программ, но вполне возможно, что они будут лучше и удобнее того, что есть сейчас.Российское ПО нужно обязательно предлагать пользователю, тем более есть сервисы, без которых уже сложно обойтись - Госуслуги, кабинеты налогоплательщика, платежная система "Мир" и другие.Так делают во многих странах, напоминает Антон Куранда, технический директор финтех-компании RBK.money, - Китай планирует к 2022 году совсем отказаться от иностранного компьютерного оборудования и ПО в госорганах.Конечно, в этой инициативе есть и свои подводные камни, сетует Алексей Рыбаков, генеральный директор IT-компании Omega. Показателем российского происхождения ПО является то, что владельцем ПО является российское юридическое или физическое лицо. Это говорит и о том, что компании, которые разрабатывают международные популярные приложения, могут создать их российские аналоги, как это делается в Китае, и после регистрации российского юридического лица осуществлять предустановку ПО.В целом есть и другой ход, предполагает Владимир Туров, эксперт компании Selectel: производители и дистрибьюторы гаджетов могут лишь оставить "иконки" программ, рекомендуемых для скачивания, или предоставить список рекомендованных программ в виде списка при первом включении устройства.Сегодня, например, установка приложения "Госуслуги" не гарантирует его работоспособности, поскольку для регистрации, а также подтверждения своей записи необходимо предпринимать дополнительные действия (в том числе через личное посещение соответствующих организаций), напоминает Алексей Ефремов из Воронежского государственного университета. Об этом стоит подумать разработчикам, которые не хотят, чтобы их даже самый полезный софт оказался удаленным сразу после покупки нового устройства.МнениеИгорь Бедеров, руководитель отдела специальных разработок Технопарка Санкт-Петербурга:- Технологические корпорации ведут жестокую битву друг с другом за рынок таргетизированной рекламы. Реклама означает для них примерно то же самое, что нефть и газ означают для российской экономики. Это основной источник дохода. Обязательная предустановка программного обеспечения на гаджеты несоизмеримо увеличит собираемость данных. И чем больше данных о пользователе будет попадать в информационные массивы компаний, тем точнее будет реклама, которая должна предлагать потенциальному покупателю именно то, что ему нужно прямо сейчас, недалеко от того места, где он находится, по интересной для него цене. За это и ведется борьба.