29.09.2020,
Подводная лодка К-181 впервые всплыла на Северном полюсе 57 лет назад
###
***
29 сентября 1963 года атомная подводная лодка К-181 впервые в мировой истории всплыла на Северном полюсе. Это историческая дата в славной истории российского атомного подледного плавания в приполюсных районах.  К-181 - советская атомная подводная лодка проекта 627А "Кит". Ее заводской номер - 287. Заложили субмарину 15 ноября 1961 года на Северном машиностроительном предприятии. Спустили на воду 7 сентября 1962 года.А 11 января 1963-го К-181 вошла в состав Северного флота. И в этот же год, 25 сентября, подводная лодка отправилась в арктический поход. 29 сентября в 6 часов 51 минуту субмарина всплыла в географической точке Северного полюса. Это было впервые в мировой практике.Сразу же на льду установили специальную мачту и подняли государственный и военно-морской флаги. Руководил походом командующий Северным флотом адмирал Владимир Касатонов. Он находился на борту К-181. Были там и другие высокопоставленные офицеры, представители научно-исследовательских институтов. Всего, вместе с экипажем, на субмарине находились 124 человека. Во время этого арктического похода испытывали экспериментальный навигационный комплекс "Сигма" и опытный образец приемоиндикатора, который может принимать сигналы сверхдлинноволновой системы дальней навигации в подводном положении.Поход продолжался с 25 сентября по 4 октября 1963 года. Было пройдено 3464 морских мили за 219 часов, подо льдом - 1,8 тысячи миль за 107 часов.За успешное выполнение задач этого похода атомную подводную лодку К-181 наградили орденом Красного Знамени. Командир корабля капитан 2 ранга Юрий Сысоев получил звание Героя Советского Союза.К-181 служила до 1984 года. В октябре ее поставили на средний ремонт, а потом его прекратили. 16 сентября 1987 года подлодку вывели из боевого состава. За время службы она прошла 185641 морскую милю за 20773 ходовых часа.В 1998 году после демонтажа реакторных отсеков субмарину утилизировали.