23.09.2020
В Австралии число выбросившихся на отмель дельфинов достигло 470
###
***
  Число дельфинов-гринд, выбросившихся на мелководье у западного побережья австралийского штата Тасмания, достигло 470.В понедельник около 270 дельфинов было обнаружено на мелководье в заливе Маккуори. Эксперты по охране морской среды начали операцию по их спасению, однако треть особей уже погибла, сообщает РИА Новости, ссылаясь на телеканал ABC.В среду спасатели заметили на отмели группу из 200 дельфинов. Причем, все они уже мертвы. Отмечается, что теперь все усилия по спасению животных будут сосредоточены на первой группе гринд. Пока спасти удалось около 25 особей, однако некоторые из животных вновь выбросились на отмель.Киты и дельфины часто выбрасываются на берег. В основном это происходит летом, когда стаи млекопитающих мигрируют в антарктические воды или возвращаются оттуда мимо побережья Австралии. По данным ученых, если одна гринда выбрасывается на берег, другие пытаются помочь ей и в итоге разделяют ее судьбу.