01.12.2020
Туша не на месте
Поставки мяса за рубеж в 2021 году могут снизиться
***
В этом году экспорт мясной и молочной продукции вырос в полтора раза. Но в 2021-м конкуренция на внешних рынках усилится, и объемы поставок могут упасть. Власти подстрахуют экспортеров несколькими новыми мерами господдержки.  С 2021 года планируется компенсировать лизинговые платежи при приобретении оборудования производителям молочной и мясной продукции, рассказали "РГ" в минсельхозе. Также будет возмещаться часть прямых затрат на создание или модернизацию предприятий по переработке сельхозпродукции. Меру могут распространить и на производство сухого молока.Экспортеры уже пользуются льготными "короткими" и инвестиционными кредитами под 1-5%. Предусмотрена также компенсация части затрат на сертификацию продукции АПК при поставках за рубеж. Кроме того, возвращается часть затрат на транспортировку молочной и мясной продукции, рыбы, живых животных, а также необработанных шкур крупного рогатого скота.По данным министерства, сейчас продукция российского АПК поставляется в 160 стран. В 2020 году получен доступ на рынки восьми стран для 11 видов животноводческой продукции. По данным "Агроэкспорта" при минсельхозе, экспорт мясной и молочной продукции с начала года прибавил 42% к тому же периоду 2019-го.Главный фактор такого роста - ослабление рубля, говорит президент компании Agrifood Strategies Альберт Давлеев. Также большую роль сыграло развитие транспортных коридоров - прежде всего железнодорожных на Китай и морских через южные порты. А открытие рынка Вьетнама (как самого Вьетнама, так и транзита переработанной продукции в КНР) стало мощным стимулом для роста экспорта свинины.Однако, по словам Давлеева, увеличение себестоимости производства животноводческой продукции (за счет удорожания кормов, витаминов, ветпрепаратов) начинает сдерживать эту динамику. Кроме того, Китай восстанавливает поголовье свиней после вспышки африканской чумы свиней. В результате закупочные цены на импортную свинину уже снизились на 30-40%, а по птице - почти вдвое. Это приведет к росту конкуренции среди поставщиков, а Россия является третьим поставщиком птицы в Китай (после Бразилии и США).