01.12.2020
Новый путь в Китай
Российские экспортеры осваивают стриминг-продажи в КНР
***
Российские производители продали в Китае товаров на 12,34 млн юаней ($1,8 млн) всего за 30 минут. Таков итог состоявшейся 7 ноября онлайн-акции по продвижению российской продукции на рынке КНР. Результаты превзошли ожидания: у одного из российских производителей конфет все складские запасы в Китае раскупили за секунду, у производителя мороженого - за 3 секунды.  Спрос значительно превзошел предложение. "Хотя я и следил за трансляцией в прямом эфире, мне не удалось приобрести товара с Родины. И это неудивительно, ведь, как мне сказали, российские товары оказались столь популярны у китайской аудитории, что были распроданы в считаные секунды! Это потрясающий результат!" - делится впечатлениями посол России в КНР Андрей Денисов."Надеюсь, что подобных мероприятий в будущем станет больше, ведь они не только способствуют росту торговых связей, но и ближе знакомят народы двух стран с культурой и традициями друг друга", - отметил дипломат.Это первый опыт масштабных продаж российских товаров в Китае через лайфстриминг, который сегодня является самым эффективным методом розницы в китайском сегменте Всемирной паутины. Акция была организована Медиакорпорацией Китая совместно с посольством России в КНР и представляла собой прямую онлайн-трансляцию на площадке электронной торговли TMall. О российских товарах с набережной Шанхая рассказывала китайская интернет-знаменитость Вэйя. Всего было представлено пять товарных позиций - и все они были распроданы.Организаторы отмечают, что нынешняя акция - не просто единовременная масштабная распродажа, а долгоиграющий проект. "Дело в том, что на площадке TMall у каждого продавца есть рейтинг, на который ориентируются покупатели. Этот рейтинг учитывает объемы продаж и узнаваемость бренда. Вовлечение интернет-знаменитостей, волна покупок - все это резко повышает рейтинг, что в долгосрочной перспективе привлекает все больше и больше клиентов. Участие интернет-знаменитостей в продвижении товара - это как знак качества для китайского потребителя.Например, одна из российских компаний на фоне нынешней прямой трансляции с участием Вэйя сразу же получила приглашение на другие онлайн-акции, процесс раскрутки бренда пошел", - объясняют операторы.Наблюдатели считают, что для зарубежных производителей онлайн-продажи - это ключ к китайскому рынку. К началу 2020 года число интернет-пользователей в КНР превысило 900 млн человек - это больше, чем все население Европы. Покупки в режиме онлайн в Китае совершают более 710 млн человек. Неудивительно, что в списке самых дорогих брендов мира в сфере розничных продаж фигурирует множество китайских компаний. В профильном хит-параде от консалтинговой компании BrandZ холдинг Alibaba (владелец площадки TMall) оказался на второй строчке, уступив лишь американской Amazon. В глобальный список 75 самых дорогих розничных брендов также вошли китайский онлайн-ретейлер JD.com (13-я строчка) и площадка электронной торговли Pingduoduo (26-я позиция).На сегодня онлайн-продажи обеспечивают 24,3 процента от общего объема розницы в КНР. Их удельный вес в структуре розничных продаж постоянно растет. Этот процесс ускорился на фоне эпидемии COVID-19 за счет того, что на фоне жестких санитарных мер шопинг стал все активнее уходить в онлайн. Так, если за три квартала 2020-го розничные продажи в КНР просели на 7,2 процента в годовом исчислении, то сектор онлайн-продаж, наоборот, продемонстрировал рост в 9,7 процента.Эксперты высоко оценили первый серьезный опыт продвижения российской продукции на китайском рынке через лайфстриминг. Они уверены, что именно за таким форматом продаж будущее развития на рынке КНР. Генеральный директор консалтинговой компании LaowaiMe Артем Жданов отмечает: "В Китае не работает правило "хороший продукт сам себя продаст". На китайском рынке настолько много шума, настолько много компаний, что в этом море затеряется любой хороший продукт, если его не продвигать. Поэтому нужно искать самые изощренные методы, чтобы выделить себя. И это обязательно нужно делать в онлайн-режиме"."Все российские компании, прежде всего, хотят встать на полки сетевых супермаркетов. По российским меркам, действительно, это - высшее достижение. В Китае ситуация обстоит иначе - все онлайн. Если тебя нет онлайн, тебя нет нигде. Сегодня в онлайн-продвижении правит бал видеоконтент. В Китае видеоплатформами пользуются все - от пятилетних детей до 90-летних бабушек. Поэтому, если вы хотите продавать свой товар на китайском рынке, это должны быть прямые трансляции, видеоролики. Сегодня, если вы не рассказываете о своем товаре в видеоформате, на перенасыщенном китайском рынке вас просто не заметят", - объясняет собеседник Медиакорпорации Китая.Наиболее перспективным он считает онлайн-продвижение российской экологически чистой пищевой продукции. "Богатеющие китайцы все больше заботятся о своем здоровье и уже готовы потреблять более дорогие натуральные продукты. В эту рыночную нишу россияне вполне могут вписаться, тем более что в России, действительно, много качественной экологически чистой пищевой продукции. Более того, продукты из России идеально подходят под продажу через лайфстрим. Большинство продаж в этом формате - это импульсивные покупки с низким чеком в районе 50-80 юаней, когда люди не задумываются и сразу покупают на эмоциях, просто за счет того, что продукт подан красиво", - считает Жданов.Однако в этом направлении предстоит еще много работы, отмечает эксперт. "Есть миф, что все китайцы знают, что в России производится экологически чистая пищевая продукция. Это не так. Большинство китайцев до сих пор не представляют, что же такое российские продукты. Мы не сформировали имидж России в этой сфере на китайском рынке. Здесь еще нужно много работать. Главное помнить, что сегодня маркетинг на китайском рынке - это самое главное", - заключает предприниматель.Онлайн-акция по продвижению российских товаров состоялась в рамках III Китайской импортной ЭКСПО и стала подтверждением готовности КНР в дальнейшем открывать свои рынки для зарубежных производителей. Показательно, что на открытии выставки председатель КНР Си Цзиньпин заявил о том, что в ближайшие 10 лет Китай импортирует товаров на 22 трлн долларов. Глава китайского государства подтвердил, что КНР является "рынком, открытым для всего мира" и готова совместно с зарубежными партнерами работать над постэпидемическим возрождением мировой экономики в рамках концепции глобального сообществ единой судьбы. Это вселило уверенность в будущем развития глобальной торговли.Посол России в КНР Андрей Денисов отметил: "Главное, что прозвучало в выступлении председателя Си Цзиньпина, - это оптимизм. Разумеется, председатель сказал и о пандемии, и о проблемах сегодняшнего дня, но вся его речь была обращена не в прошлое, и даже не в сегодняшний день, а в будущее. В высказываниях руководителя Китая сквозила вера в то, что нынешние сложные времена будут преодолены и мировая торговля будет продолжать развиваться на принципах открытости, отсутствия искусственных барьеров и ориентации на сотрудничество".