03.02.2020
Введен временный запрет на ввоз экзотических животных из Китая
###
***
 Правительство ввело временный запрет на ввоз экзотических животных, рыб, насекомых и прочей живности из Китая. Об этом сообщила вице-премьер Татьяна Голикова по итогам третьего заседания оперативного штаба по противодействию распространению в стране китайского коронавируса.Россельхознадзор совместно с таможенной службой должен обеспечить выполнение этого решения. Мера, отметила вице-премьер, профилактическая, но ограничить ввоз животных необходимо, поскольку по-прежнему главная цель - минимизировать риски проникновения в страну вируса 2019-nCoV.Одновременно ужесточается контроль и за ввозимой в страну сельхозпродукцией. В частности, в страну не пустят овощи, фрукты и зелень, зараженные мухой-горбаткой.