28.12.2020
Корона лишит титула
Китаю предрекли роль крупнейшей экономики мира уже до конца десятилетия
***
Соединенные Штаты уже до конца текущего десятилетия могут лишиться титула крупнейшей экономики мира, уступив его Китаю. Ранее эксперты американского Центра экономических и бизнес-исследований (ЦЭБИ) прогнозировали это событие только в 2030-х. Но в очередном ежегодном докладе сдвинули этот прогноз на 5 лет раньше, исходя из того, что китайские власти успешнее американских справляются с ударом пандемии. В частности, Поднебесной удалось взять заболеваемость под контроль, относительно быстро оправиться от экономического спада из-за пандемии и даже перейти к росту, который по итогам этого года составит 2 процента. Это в 2020 году редкость среди крупных экономик. Для сравнения: в США, которые превратились в эпицентр пандемии и который месяц подряд бьют мировые рекорды по числу заболевших, ожидается сокращение экономики на 5 процентов. Падение среднемирового ВНП прогнозируется на уровне 4,4 процента.Соперничество Китая и США уже давно было чертой глобальной экономики, но, как отмечают аналитики авторитетного рейтинга, пандемия "заметно склонила чашу весов" в пользу Поднебесной. Эксперты оценивают текущий долларовый эквивалент ВНП США в 20,4 триллиона, а КНР - 15,1 триллиона. Но, согласно прогнозу, в 2021-2025 годах экономика КНР будет ежегодно прирастать в среднем на 5,7 процента, а в 2026-2030-х - на 4,5 процента. От экономики США ожидания скромнее: рост на 1,9 процента в 2022-2024 годах и на 1,6 процента во второй половине десятилетия.Эксперты отмечают, что доля Китая в мировой экономике с 2000 года выросла с 3,6 до 17,8 процента."Другие экономики Азии тоже идут наверх в рейтингах, - отмечает эксперт ЦЭБИ Дуглас МакУильямс. - Урок для политиков Запада, которые относительно неудачно показали себя во время пандемии, в том, что им нужно гораздо больше внимания тому, что происходит в Азии, а не просто смотреть друг на друга".