18.03.2020
В Киргизии выявлены первые зараженные коронавирусом
###
***
 В Киргизии выявлены первые зараженные коронавирусом. Об этом заявил на специальном брифинге в Бишкеке министр здравоохранения Космосбек Чолпонбаев.По его словам, на данный момент выявлено три случая. Заразившиеся COVID-19 жители Киргизии прибыли из Саудовской Аравии, куда совершали паломничество. Они вернулись на родину 12 марта и были помещены под домашний карантин. Чуть позже их тесты на коронавирус показали положительные результаты.Все трое - жители Сузакского района Джалал-Абадской области (южная часть Киргизии). Возраст инфицированных - 70 лет, 62 года и 46 лет. По словам министра здравоохранения, часть пассажиров, летевших с ними одним рейсом, уже изолированы. Выявленных зараженных поместили в инфекционную больницу."Оснований для паники нет, - подчеркнул Космосбек Чолпонбаев. - Эти случаи не стали неожиданностью. У нас есть возможности сдержать инфекцию, поскольку мы готовились к ней на протяжении нескольких недель".Глава Минздрава заявил, что Киргизия может использовать опыт Китая и ввести на региональном уровне ряд ограничений, чтобы не допустить распространения инфекции на остальной территории страны.