11.05.2020
В китайском Ухане за сутки выявлено пять новых случаев COVID-19
###
***
 В городе Ухань (китайская провинция Хубэй) за минувшие сутки выявлены пять новых подтвержденных случаев заражения COVID-19. Все эти пациенты ранее были бессимптомными носителями, но их случаи переквалифицировали в подтвержденные, говорится в сообщении комитета по вопросам здравоохранения провинции.О заболевших в Ухане сообщают второй день подряд, накануне была информация об одном пациенте. Это происходит после долгого перерыва - с четвертого апреля не было информации о новых случаях заражения, 18 апреля город был признан районом с низким уровнем угрозы, а 26 апреля из больницы Уханя выписали последнего пациента с коронавирусной инфекцией, пишет РИА Новости.За минувшие сутки в провинции выявили 11 новых бессимптомных случаев, днем ранее - 16. Сейчас в Хубэе под наблюдением врачей остаются 615 бессимптомных носителей вируса. Власти КНР не включают таких граждан, у которых тесты положительные, но нет симптомов, в общую статистику, и переквалифицируют их в подтвержденные только тогда, когда у них проявляются признаки заболевания.Напомним, в конце декабря 2019 года в городе Ухань впервые было зафиксировано вызванное новым коронавирусом заболевание. Позже оно распространилось за пределы материкового Китая, охватив почти все страны мира. За все время эпидемии в Ухане было выявлено 50,3 тысячи заражений, выздоровели 46,5 тысячи пациентов, скончались - 3 869.