05.08.2020,
Павел Дуров раскритиковал США за намерение купить TikTok
###
***
  Основатель мессенджера Telegram Павел Дуров полагает, что действия США против социальной сети TikTok создают "опасный прецедент, который в конечном итоге может убить глобальный интернет". Такое мнение Дуров высказал в своем официальном Telegram-канале."Я могу понять, почему правительство США угрожает запретить TikTok, если его активы в США не будут проданы американским инвесторам, - написал Дуров. - В конце концов, Китай запрещает практически все некитайские приложения для социальных сетей на своей территории. Почему остальной мир, включая США, должен позволять китайскому приложению бесплатно пользоваться своими рынками? Если вы хотите получить доступ к рынкам других стран, вам также следует открыть для них свой рынок - это было бы справедливо".Но такие действия, по мнению Дурова, могут создать "опасный прецедент, который может убить интернет как глобальную сеть (или то, что от нее осталось)". Основатель Telegram считает, что США действует "как авторитарное государство". Кроме того, создатель мессенджера отдельно отметил, что Telegram не продается: "Мы не занимаемся предательством наших пользователей. Мы не продаем Telegram - ни частично, ни полностью. Это всегда будет нашей позицией", - заключил он.Напомним, что президент США Дональд Трамп поставил владельцам TikTok ультиматум - если китайская компания не будет продана одной из американских корпораций до 15 сентября, то приложение будет заблокировано на территории США. Одним из претендентов на покупку является компания Microsoft, уже обозначившая свое намерение.ИТ-эксперт Александр Баулин считает, что причиной покупки TikTok американскими компаниями является то, что правительство США видит в сервисе "угрозу национальной безопасности": "Теоретически TikTok могли бы купить союзники США, - говорит он. - Но все-таки американские компании надежнее. Логично, что борьбу за TikTok выиграет кто-то из крупных ИТ-гигантов".По его мнению, для Microsoft покупка сервиса будет удачной сделкой: "Компания получит новую аудиторию и составит конкуренцию в тех областях, где она не слишком сильна. Например, социальная сеть MySpace провалилась".