17.03.2020,
"Союзмультфильм" пообещал 52 новые серии "Ну, погоди!"
###
***
  Советский анимационный культовый мультсериал "Ну, погоди!" намерен прирасти как минимум 52 новыми сериями. Об этом рассказала председатель правления киностудии "Союзмультфильм" Юлиана Слащева.По ее словам, в первом цикле перезапуска будут 26 семиминутных эпизодов. Остальные - в перспективе. Так как у проекта, который студия начинает, "безусловно, будет международный потенциал", - считает Слащева. Уточнив, что "для международных продаж нужно иметь 52 серии" - как заявила Юлиана, уже "есть огромный интерес от Китая, от многих азиатских стран".При этом "ядро аудитории", на которое студия рассчитывает, - это дети шести-восьми лет.Как пояснила Слащева, мультфильм будет создаваться в формате квази-3D. На обсуждение команда проекта потратила несколько месяцев. В итоге решив, что "мультфильм будет исполнен в формате квази-3D, которое стилизованно под плоское изображение", - приводит слова председателя правления киностудии РИА Новости.Ранее "Союзмультфильм" анонсировал и ряд своих новых проектов. Включая сериал про щенка-детектива.