01.04.2020
"Орел и Решка" выйдет в новом формате - без ведущих
###
***
 2 апреля тревел-шоу "Орел и решка" на телеканале "Пятница!" выйдет в специальном формате - "Орел и решка. Карантин". Жители разных городов мира покажут, как живет мир на карантине.При этом шоу "Орел и решка" "Безумные выходные" - новый сезон программы с блогерами Юлией Коваль и Яном Гордиенко, известный в интернете под псевдонимом ЯнГо, - также будет выходить на канале, но по выходным. Выпуски сняты заранее.А в будние дни шоу "Орел и Решка" тоже отправилось на карантин и теперь путешествует онлайн - безопасно и ответственно. Вести специальные выпуски будут обычные люди из разных уголков планеты. Они покажут сегодняшнюю жизнь родных городов и расскажут, как меняется мир вокруг них. Китай, Италия, Испания, Южная Корея, США сегодня живут по новым правилам и законам. Каким - можно увидеть уже завтра, в 21:50 на телеканале "Пятница!".