27.03.2020
Мадридские больницы переполнены пациентами с коронавирусом
###
***
Количество зараженных коронавирусом нового типа в Испании превысило уже 55 тысяч человек, более четверти из них приходится на Мадрид. Столичные больницы просто не справляются с огромным количеством пациентов. Врачам приходится выбирать, кого госпитализировать. И они с печалью признают, что предпочтение отдается молодым и не имеющим других патологий. У них хотя бы есть приличные шансы справиться с болезнью. 

"У меня есть пять пациентов и только одна кровать! Я должна выбирать", - говорит врач одной из больниц в пригороде Мадрида Сара Чинчилья. По ее словам, постоянно не хватает медицинских материалов, масок, аппаратов искусственной вентиляции легких. Другие регионы Испании уже высказали готовность помочь столице аппаратами ИВЛ, но у них самих свободны лишь несколько десятков единиц, а нужны сотни, тысячи.С другой стороны, медицинский персонал уже находится на пределе, с каждым днем больных все больше, многие больницы отказались от других направлений деятельности, полностью перейдя на помощь инфицированным коронавирусом. А вот тех, кто заботится о них, становится все меньше. Врачи и медсестры заражаются, несмотря на все предосторожности. Речь идет о сотнях специалистов, слегших по болезни, как минимум трое скончались от вызванных коронавирусом осложнений.Как отмечают в профсоюзах, медицинские работники совершенно не защищены, они трудятся в "неадекватных и очень рискованных санитарных условиях, не хватает материалов и защитного оборудования". По словам министра здравоохранения Сальвадора Ильи, в ближайшие восемь недель в больницы поступят 550 миллионов масок и 11 миллионов перчаток (в рамках поставок из Китая медицинского оборудования на 432 млн евро). Однако эти два месяца надо как-то продержаться. И у испанцев уже возник вопрос, почему в стране не было стратегического запаса медикаментов. Пока он остается без ответа. Впрочем, как и во многих других европейских странах, оказавшихся в том же положении."Если бы мне три месяца назад сказали, что мы будем работать в таких условиях, я бы не поверила", - отмечает врач Лидия Перейра. По ее словам, работники больницы "Ла Пас" сдают анализы на коронавирус, только когда уже заболеют. "В итоге госпиталь может остаться без персонала", - предупреждает она."После этого чувствуешь свою беспомощность", - говорит медсестра Сониа Пачо, коллега которой стала одной из жертв Covid-19. В последние дни она разъезжает по домам пациентов с легкими симптомами, проводит тесты. При этом каждый раз необходимо использовать новый набор защиты (маску, шапочку, халат, перчатки, очки, обувь). И их нехватка не позволяет проверить на коронавирус всех. В связи с этим медики предполагают, что только в Мадриде должно быть свыше 50 тысяч зараженных, а официальная статистика говорит лишь о 17 тысячах.Большие надежды возлагались на экспресс-тесты, закупленные в Китае. Минздравом Испании было приобретено 640 тысяч тестов, но оказалось, что их эффективность составляет лишь 30 процентов вместо необходимых 80: они часто дают ложно отрицательный результат. В посольстве КНР в Мадриде разъяснили причину проблемы. В спешке Испания обратилась к компании, которая не имеет лицензии на производство таких тестов. И теперь Мадрид вынужден искать нового поставщика.Тем временем, чтобы разгрузить больницы, власти испанской столицы договорились с рядом отелей о размещении в них пациентов с легкими симптомами. 40 гостиниц, участвующих в этом проекте, могут принять до 9 тысяч человек. Первых "клиентов" первая их них приняла еще неделю назад. Для ухода за инфицированными привлечены студенты-медики, которым в ближайшее время предстоит сдать выпускной экзамен.Кроме того, на территории выставочного комплекса Ifema открылся полевой госпиталь на 5500 коек. В четверг его неожиданно посетил король Испании Филипп VI. "Это место уже сегодня является источником надежды не только для больных, о которых здесь заботятся, не только для больничных центров Мадрида, которые получат облегчение в своей повседневной битве, такой напряженной и героической, но и для морального духа всей Испании. Наше общее стремление - победить вирус, преодолеть его воздействие, как можно скорее восстановиться и еще более сплотить наши жизненные проекты, нашу экономику и наше благосостояние", - заявил он.Необходимость создания новых площадей, где можно разместить заболевших, стала очевидна после 20 марта. Тогда в приемный покой столичной больницы им. Северо Очоа де Альборноса обратились сразу 240 человек. А разместить там могли только 80 пациентов. В итоге остальным пришлось дожидаться своей очереди, несколько часов просидев в креслах, а некоторым даже лежа на полу в коридоре. Конечно, руководство учреждения потом исправилось, отрыло новые помещения, установило дополнительные койки, но ощущение беспомощности осталось, причем как у пациентов, так и у врачей.