15.03.2020
Пекин против дяди Сэма
Госсовет КНР раскритиковал ситуацию с правами человека в США
***
На фоне угроз торговых войн, стремительно распространяющейся по миру эпидемии коронавируса и прочих катаклизмов Вашингтон и Пекин продолжают обмениваться критическими замечаниями по самым различным поводам. На этот раз Госсовет КНР опубликовал традиционный доклад под названием "Нарушение прав человека в США-2019", в котором обвинил американцев в провоцировании гуманитарных катастроф и подрыве глобального миропорядка. Подробности сообщает агентство Синьхуа. Китайские эксперты подошли к вопросу основательно, разделив документ на несколько глав. Они посвящены нарушениям гражданских и политических прав в Америке, злоупотреблениям в экономике и социальной сфере, дискриминации нацменьшинств и женщин, притеснениям иммигрантов, а также посягательствам на права человека за пределами США.В Пекине отмечают, что американское руководство в своих интересах подменяет авторитет международного права правом силы, нарушая основополагающие принципы Устава ООН. Политика односторонних санкций, выход из коллективных договоров, экстерриториальное применение национального законодательства - вот лишь немногие инструменты в арсенале американской администрации, которые "провоцируют хаос" и региональные конфликты. Отдельно авторы доклада касаются избирательной системы США. По их мнению, предвыборные гонки давно превратились в "игры толстосумов", подрывающие сам дух американской демократии. Критики также отмечают колоссальный разрыв в уровне жизни неблагополучных и обеспеченных слоев американского общества, который неуклонно растет. Так, 70 процентов активов в стране сосредоточены в руках узкой прослойки - 10 процентов самых состоятельных граждан США.Новый виток взаимных нападок между двумя соперничающими державами начал раскручиваться в феврале, когда команда Трампа официально включила Китай в список главных угроз нацбезопасности США. Поднебесная в долгу не осталась: официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан назвал Соединенные Штаты "империей хакеров", комментируя всплывший скандал со шпионским оборудованием, позволявшим американцам на протяжении десятилетий отслеживать секретную переписку спецслужб более 120 стран. Наконец, стороны успели обвинить друг друга в сокрытии "правды об источнике и распространении коронавируса".