14.05.2020
В китайской провинции Сычуань обнаружено более 6000 древних гробниц
###
***
  Китайские археологи при проведении раскопок в провинции Сычуань на юго-западе страны обнаружили свыше 6000 древних гробниц, относящихся к периодам Воюющих Государств (475 г. до н.э. - 221 г. до н.э.) и династии Мин (1368-1644 гг.).Об открытии сообщило агентство "Синьхуа". Его совершили сотрудники Исследовательского института культурных реликвий и археологии, который базируется в городе Чэнду, столице провинции Сычуань.Сам археологический участок находится на юге Чэнду. Раскопки там начались еще в марте 2015 года. Только сейчас ученые обнародовали предварительные итоги этой масштабной работы. Сообщается, что всего было обнаружено более 6000 гробниц различных типов.Кроме того, археологи раскопали остатки множества жилых домов, причем некоторые из них относятся к периоду неолита. Также найдены десятки тысяч культурных реликвий различных династий, в том числе глиняная посуда, изделия из бронзы и камня, монеты и жемчуг, добытый в глубинах Тихого и Индийского океанов."Полученные нами данные очень важны для изучения культурных связей в древности между Китаем и Западом, - считает руководитель раскопок Цзо Чжицян. - Они также помогут проследить динамику социальных изменений, которые происходили в древности на всем протяжении Шелкового пути".К слову, несколькими днями ранее на севере Китая в провинции Внутренняя Монголия местные земледельцы обнаружили роскошную гробницу, украшенную фресками. Ее возраст составляет около 1000 лет.Она была построена в средний или поздний период правления династии Ляо (907-1125 гг.) - династии, основанной киданьцами, древним кочевым народом северной части Китая.Внутри гробницы археологам обнаружили фрески, занимающие площадь около шести квадратных метров. Они ярко отображают образ жизни и традиции людей в период правления династии Ляо.