31.01.2020
ВОЗ признала вспышку нового коронавируса в КНР чрезвычайной ситуацией
###
***
  Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) признала вспышку нового коронавируса в КНР чрезвычайной ситуацией международного значения. В ВОЗ уточнили название: "острое респираторное заболевание 2019-nCoV".При этом главные рекомендации организации относительно того, как можно остановить распространение коронавируса, не содержат новых шагов. В частности, рекомендовано:▪принять меры по раннему распознаванию болезни,▪изолировать больных,▪отследить их контакты.Все это уже выполняют эпидемиологические и медицинские службы всех стран.В Москве сегодня состоится очередное заседание оперативного штаба по противодействию распространения вируса, которым руководит Татьяна Голикова. В частности, должен быть решен о режиме авиасообщения с Китаем.