29.01.2020
В Москве госпитализирована китаянка с симптомами ОРВИ
###
***
 Гражданка КНР госпитализирована в одну из столичных больниц в связи с симптомами ОРВИ. Об этом сообщило агентство "Москва" со ссылкой на оперативный штаб по контролю и мониторингу ситуации с коронавирусом.Кроме гражданки Китая в инфекционной больнице находится еще один пациент с аналогичными симптомами, он недавно побывал в КНР. Установлено, что оба больных с симптомами ОРВИ находились в Китае последние 14 дней. Такой срок является инкубационным периодом для нового коронавируса. Это и стало основанием для направления в стационар, где проведут все необходимые исследования. Пока пациенты получают необходимое лечение от вирусной инфекции.Как уже писала "РГ", пока в России нет ни одного случая заражения новым коронавирусом. Тем не менее оперативные штабы созданы и на федеральном, и на столичном уровне.

