29.09.2020
В Приморье у озера Хасан нашли братскую могилу 24 красноармейцев
###
***
 В Приморском крае поисковики нашли заброшенную братскую могилу 24 красноармейцев. которые погибли во время событий у озера Хасан в 1938 году, сообщается на странице отряда "АвиаПоиск" в Instagram.Могила находится в районе села Лебединое Хасанского района. Ранее это место называлось Верхним Заречьем по имени находившейся в трех километрах пограничной заставы "Заречье". Считается, что в братской могиле погребены герои-пограничники и их командир - лейтенант Алексей Махалин.Имена всех погибших установлены в Российском государственном военном архиве.Могила находится в заброшенном состоянии, в последний раз ее реставрировали 10-15 лет назад. Поисковики собираются восстановить захоронение, установить памятную доску с именами погибших бойцов, покрасить ограду и памятник.Справка "РГ"Военный конфликт между СССР и Японией в районе озера Хасан в Приморском крае у границ с Китаем и Кореей произошел в июле-августе 1938 года. Советские потери составили 989 человек убитыми (по другим источникам - 960, или 1112, или 792) и 2752 ранеными, японские, соответственно - 525 и 913 человек (по другим данным - около 650 и 2,5 тысячи).         View this post on Instagram            A post shared by АвиаПоиск (@aviapoisk_dfo) on Sep 28, 2020 at 7:29am PDT 