26.09.2020
Новый премьер Японии заявил о готовности к встрече с лидером КНДР
###
***
  Новый премьер-министр Японии Ёсихидэ Суга готов встретиться с лидером КНДР Ким Чен Ыном без каких-либо предварительных условий. С таким заявлением он выступил в пятницу на общеполитических дебатах 75-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН.Глава японского правительства подчеркнул, что Токио настроен на полноценную нормализацию отношений с Пхеньяном через всестороннее решение серьезных двусторонних проблем, пишет ТАСС. Суга уверен, что установление конструктивных отношений будет способствовать не только интересам Японии и КНДР, но и внесет огромный вклад в укрепление мира и стабильности в регионе. Суга подчеркнул, что "не упустит ни единой возможности для достижения этой цели".Ранее новый премьер Японии выступил за развитие стабильных отношений с Москвой и Пекином. "Мы будем строить стабильные отношения с соседними государствами, в том числе с Китаем и Россией", - заявил он в ходе пресс-конференции, которую в прямом эфире транслировал телеканал NHK.Напомним, 16 сентября японский парламент официально утвердил в должности нового премьера Ёсихидэ Сугу. После этого был представлен состав нового правительства. Ожидается, что Суга-сан в целом продолжит курс своего предшественника Синдзо Абэ.