13.05.2020
Россия снова станет крупнейшим в мире экспортером пшеницы
###
***
Иностранная сельскохозяйственная служба минсельхоза США (FAS USDA), известная точностью прогнозов, опубликовала свой майский отчет на сайте ведомства. Согласно ему, урожай пшеницы в России в этом сезоне составит 77 млн тонн, что на 5% больше, чем в прошлом году. Это станет возможным благодаря расширению площадей и ожидающемуся повышению урожайности (до 2,8 т/га). Она, впрочем, во многом будет зависеть от погоды в мае и июне, поясняют американские аналитики.  Больше пшеницы в этом сезоне соберет только Китай (135 млн тонн) и Индия (103 млн тонн). Самым большим результатом за последние пять лет для России был урожай 2017 года, когда валовой сбор пшеницы составил 85,1 миллиона тонн.При этом, по прогнозу USDA, в новом сезоне экспорт пшеницы из России составит 35 млн тонн - на 1,5 млн больше результатов текущего сезона. Таким образом, страна вернет себе лидерство в мировом экспорте пшеницы, обогнав государства Евросоюза. Для них в совокупности USDA снизил прогнозы по экспорту до 28,5 млн тонн пшеницы против 35 млн уходящем сезоне. Там соберут пшеницы на 11,8 млн тонн меньше, чем в прошлом году. Сказались сложные погодные условия (например, в Великобритании и Франции осенью посевы пострадали от дождей) и, как следствие, уменьшение площадей.Валовой сбор других зерновых в России, по прогнозам USDA, составит 39,4 млн тонн - чуть меньше, чем в прошлом году. Немного больше будет собрано кукурузы (на 220 тысяч тонн), овса (на 580 тысяч) и ржи (на 580 тысяч), тогда как урожай ячменя будет ниже прошлого года (на 2,36 миллиона).Ранее из-за засухи и заморозков на юге страны российские эксперты снизили свои прогнозы по урожаю зерновых. ИКАР во второй половине апреля снизил свою оценку урожая пшеницы на 2,3 млн тонн - с 79,5 до 77,2. "Совэкон" в своем майском отчете прогнозирует урожай пшеницы на уровне 81,2 млн тонн против 84 млн в апреле. В Минсельхозе пока не пересматривали свой первоначальный прогноз урожая - 125,3 млн тонн зерна, обещая провести окончательную оценку после завершения посевных работ.