05.10.2020
Пекин уповает на солнце
Китай перейдет на "зеленую" энергетику
***
В ходе видеовыступления на Генассамблее ООН председатель КНР Си Цзиньпин заявил, что к 2060 году Китай планирует стать "углеродно-нейтральным", то есть все выбросы углекислого газа должны быть к тому времени нейтрализованы очистными сооружениями либо компенсированы, например, посадкой деревьев. Почти сразу после выступления китайского лидера Институт энергетики, окружающей среды и экономики Университета Циньхуа обнародовал план достижения поставленной цели, сообщает Bloomberg. В основе модернизации лежит, согласно плану, практически полный отказ от угля (снижение на 96 процентов к 2060 году по сравнению с 2025 годом), газа (минус 75 процентов) и нефти (минус 65 процентов) и переход на атомную и возобновляемую энергетику. При этом Китай рассчитывает переходить на другие источники энергии постепенно.Разработчики "дорожной карты" полагают, что в период 2025-2030 годов выбросы углерода достигнут пика (10,2 миллиарда тонн углерода в год), а затем начнут резко снижаться. Для реализации плана потребуется порядка 15 триллионов долларов в течение 30 лет. Именно электроэнергия, производимая АЭС, ГЭС, ветровыми и солнечными электростанциями, станциями на биотопливе, будет через 40 лет составлять 80 процентов от общего энергопотребления Китая.