18.03.2020
Полмиллиона медицинских масок доставили из Китая в Испанию
###
***
 Китай направил Испании полмиллиона медицинских масок. Грузовой самолет из Шанхая приземлился в аэропорту Сарагосы во вторник вечером. Отмечается, что маски были предоставлены бесплатно.Ранее в Испанию были доставлены 546 тысяч масок. Их получают в первую очередь медучреждения Мадрида, где ситуация наиболее сложная. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на минздрав страны. Ведомство занимается централизованными закупками медицинских материалов для борьбы с COVID-19.Сейчас Испания находится на втором месте в Европе по числу заразившихся коронавирусом. В стране выявлены более 11 тысяч инфицированных, скончались почти 500 человек.