04.12.2020
Австралия не хочет терять китайский рынок
###
***
После требования извинений от правительства Китая за картинку к посту в Твиттере, на которой изображён австралийский солдат, убивающий афганского ребенка, премьер-министр Австралии Скотт Моррисон вдруг выразил намерение наладить конструктивные контакты с Китаем, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Политик подчеркнул, что отношения с КНР на основе взаимной выгоды и обоюдного выигрыша принесут пользу обеим странам.  Скотт Моррисон, с одной стороны, не жалея ни времени ни сил очерняет Китай, а с другой, пытается получить от отношений с КНР выгоду. Это совершенно невзвешенное и непоследовательное поведение.За 2 с лишним года на посту премьер-министра Скотт Моррисон принял серию оппортунистических спекулятивных решений. Во внешней политике он неоднократно создавал Китаю всяческие проблемы и препятствия, но параллельно с этим, в экономической сфере хотел пользоваться бонусами развития КНР. Его весьма опрометчивое поведение и опасные действия ввели внешнюю политику Австралии в затруднительное положение.Газета The New York Times на днях в своём комментарии отметила, что провокационные вопросы, касающиеся территориального суверенитета Китая, поднимаются Австралией исключительно чтобы "нравиться" США и удовлетворять их требования.Разве такое поведение Скотта Моррисона вызывает у его "боссов" из США чувство удовлетворения и полное одобрение, а он сам получает политическую и прочую поддержку? Бывший дипломат Австралии Тони Кевин, занимавший пост посла в нескольких странах, в своей статье отметил, что политика Скотта Моррисона в отношении Китая приведёт к потере огромного стабильного рынка, а экспортеры США и Европы получат возможность быстро занять освободившуюся нишу. Они поддерживают Австралию лишь на словах, но фактически озабочены только своими интересами.В течение многих лет КНР является крупнейшим торговым партнёром и крупнейшим экспортным направлением Австралии. По данным Австрийского бюро статистики, в 2019 году экспорт в Китай составил 38,2 процента от общего объема экспорта страны, активное сальдо торговли с Китаем возросло на 51,1 процента. Согласно анализу австралийских экономистов, если китайско-австралийский торговый объем сократится на 95 процентов, ВВП Австралии потеряет 6 процентов. Сможет ли Скотт Моррисон найти другой рынок, хотя бы отдаленно сопоставимый по масштабам и потенциалу с рынком Китая?В результате того, что Австралия неоднократно провоцировала конфронтацию по вопросам, затрагивающим основные интересы и озабоченности Китая, отношения между двумя странами постоянно ухудшаются, а двустороннее торгово-экономическое сотрудничество столкнулось с серьёзными трудностями. Китай, как страна, придерживающаяся принципов открытости и совместного развития, всегда стремится к взаимовыгодному сотрудничеству со всеми странами, но только в том случае, когда стороны относятся друг к другу с взаимным уважением и общаются на равных.В тот же день, когда Скотт Моррисон объявил о желании наладить контакты с Китаем, Парламент Австралии принял закон, который наделит центральное правительство правом налагать вето на любое соглашение между субъектами Австралии и иностранными правительствами. Агентство Reuters отметило, что этот закон, вероятно, затронет подписанное между штатом Виктория и Китаем в 2019 году соглашение в рамках инициативы "Один пояс и один путь". Научный сотрудник Мельбурнского университета Милисса Тайлер считает, что "Это будет еще одним основанием для ухудшения двусторонних отношений".Если Скотт Моррисон хочет получить выгоду от Китая, то, прежде всего, должен продемонстрировать искренность и добрую волю и намерения. Пользоваться выгодами развития и рынком Китая, и одновременно строить козни и вставлять ему палки в колеса - такого китайское правительство и народ не потерпят и не допустят ни в коем случае.