22.01.2020
На границе России и Китая задержали радиоактивные компасы
###
***
  Сотрудники автомобильного пункта пропуска "Покровка" в Бикинском районе Хабаровского края изъяли у гражданина КНР 60 наручных и подвесных радиоактивных компасов."Когда пассажир проследовал через "зеленый" коридор, сработала стационарная система радиоактивного контроля "Янтарь", - сообщила "РГ" пресс-секретарь Хабаровской таможни Виктория Алешина.Как оказалось, уровень радиации багажа в восемь раз превысил общий радиационный фон в здании.Свой груз мужчина вез в китайский город Жаохэ для друга, который заказал товар через интернет-сайт в Москве. Но доставить компасы товарищу китаец уже не сможет. Их оставили на границе, а в дальнейшем уничтожат.