08.07.2020
Самоизоляция матроса Закожурниковой
Как астраханская пенсионерка оказалась заточенной на паруснике
***
В марте 63-летняя астраханка Ирина Романовна Закожурникова отправилась в кругосветное плавание на фрегате "Паллада" - собирать материал для книги. Но только она села на борт, как мир закрыл границы из-за коронавируса. Пока бушевала эпидемия, Ирина находилась в изоляции в океане. Это была самая изолированная изоляция в мире! После возвращения домой путешественница рассказала корреспонденту "РГ" о своих приключениях.  Ирина Романовна, вы же ничего толком не увидели, ни одной страны на своем пути. Не повезло?Ирина Закожурникова: Еще как повезло! Я видела очень много: берег Африки, где садилась на корабль, пингвинов и морских котиков, потрясающие рассветы и закаты. Дух захватывало от красоты: только я и океан - сердце готово было выпрыгнуть от восторга.Я купалась в океане с китами, изучала навигацию по звездам, несла вахту у штурвала, вязала морские узлы и поднималась до самого верха корабля на 48-метровую мачту.Морская болезнь не мучила?Ирина Закожурникова: Только в первый день. Но я приняла таблетку от укачивания, и все прошло.А у вас есть опыт походов под парусами?Ирина Закожурникова: Никакого. Всему училась на борту, даже зачет сдавала по парусному делу.Давайте напомним читателям, как вы попали на фрегат.Ирина Закожурникова: Я увлекаюсь посткроссингом - это обмен открытками с людьми по всему миру, и начала писать книгу о том, как работают почтальоны в разных странах. В интернете увидела видеоролик о кругосветной экспедиции учебного парусника "Паллада". И решила попросить, чтобы мне высылали открытки с каждого порта, куда будет заходить наш парусник. Стала звонить организаторам, даже капитана во Владивостоке нашла. А он взял и предложил мне самой поехать. Меня взяли в практиканты.Палубу драили?Ирина Закожурникова (смеется): Только чтобы сфотографироваться. Обязанности заниматься уборкой, стиркой, глажкой у нас не было, делали это по своему желанию, помогали курсантам. Практиканты - это люди постарше, уже работающие. Нас привлекали в основном для тематических проектов.Как вы узнали, что выход на берег закрыт?Ирина Закожурникова: 17 марта я прилетела из Астрахани в Кейптаун, чтобы присоединиться к экспедиции: фрегат был в пути уже 4,5 месяца. А уже 18 марта Южно-Африканская Республика закрыла авиасообщение. Находясь в океане, я даже представить не могла, что на земле в это время закрываются границы. Ведь ни интернета, ни телефонной связи в океане нет. Раз в три дня можно отправить электронную почту родным по спутнику. Так что мы на судне очень мало знали о ситуации с коронавирусом. Но 1 апреля, когда, обогнув юг Африки, фрегат направился в сторону острова Маврикий, капитан объявил, что мы проходим мимо, не заходя в порт. Это был шок. Во-первых, мы уже почти месяц не видели землю, во-вторых, многие планировали с Маврикия лететь домой. По изначальному маршруту "Паллада" должна была еще зайти в японский порт Нагасаки, в Бруней, но мы шли без остановок к порту приписки во Владивосток.А как же пополнялись запасы еды, воды, топлива, наконец?Ирина Закожурникова: Запасы позволили кораблю идти еще целый месяц до Сингапура. Продукты грузили в контейнерах грузовыми стрелами "Паллады". Еды было достаточно, у нас замечательный повар - она даже торты нам пекла. Кстати, на судне было несколько врачей, в том числе стоматолог. Так как мы никуда не заходили, на борту вируса не было: это было самое безопасное место на планете! Я только переживала за здоровье родных в Астрахани: мужа, детей, внуков.А поехали бы в кругосветку снова?Ирина Закожурникова: Конечно! Я прошла на "Палладе" с юга Африки до Владивостока - треть земного шара, 77 дней и ночей. Мне до сих пор снится океан. Я разбираю фото и видео и ловлю себя на мысли, что я душой все еще там. На борту "Паллады" встретила свой 64-й день рождения, это было здорово.Справка "РГ"Фрегат "Паллада", принадлежащий Дальневосточному государственному техническому рыбохозяйственному университету, считается одним из лучших учебных парусных судов современной России. Ежегодно он совершает 4 - 5 плаваний и приглашает на свою палубу не только курсантов, но и путешественников, желающих испытать себя в корабельном деле. За почти 30-летнюю историю "Паллада" совершила три кругосветных путешествия, нынешнее, под названием "Парус мира", было организовано Росрыболовством к 200-летию открытия русскими моряками Антарктиды и к 75-летию Победы в Великой Отечественной войне.