28.01.2020
Си Цзиньпин уверен в победе над коронавирусом
###
***
Председатель КНР Си Цзиньпин 28 января в Доме народных собраний в Пекине встретился с генеральным директором Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Тедросом Аданомом Гебреисусом, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Си Цзиньпин сказал, что китайский народ ведет серьезную борьбу с эпидемией пневмонии, вызванной коронавирусом нового типа. Безопасность жизни людей и их физическое здоровье всегда на первом месте, поэтому профилактика и ликвидация эпидемии - сейчас самая важная задача для страны. "Я лично руковожу этой работой и твердо уверен, что если мы будем держаться вместе, принимать научно обоснованные точные и эффективные противоэпидемические меры, мы непременно победим эпидемию".Гендиректор ВОЗ сказал, что Китай в открытом режиме публикует всю информацию, идентифицировал патоген вируса в рекордно короткие сроки и своевременно передал ВОЗ и другим странам вирусный геном. По его словам, в условиях эпидемии китайское правительство продемонстрировало твердую политическую волю и приняло своевременные и эффективные меры, которые поразили весь мир. "Уверен, что принятые Китаем меры проявят свою эффективность, и, в конечном итоге, Китай справится с эпидемией", - отметил глава ВОЗ.