09.07.2020
Спецпредставитель президента США по КНДР прибыл в Японию
###
***
9 июля в Токио прибыл заместитель госсекретаря США, спецпредставитель американского президента по КНДР Стивен Биган. Вечером в центре японской столицы в доме приемов МИД начались его переговоры с японским заместителем министра иностранных дел Такэо Акиба.  Ожидается, что стороны подробно обсудят ситуацию в Восточной Азии и обменяются мнениями о выстраивании политики в отношении Пхеньяна. По некоторым данным, в разговоре высокопоставленные дипломаты также затронут обстановку в Гонконге после принятия Китаем закона об обеспечении нацбезопасности.Напомним, что на японские острова Стивен Биган прибыл из Сеула, где провел ряд важных встреч с представителями южнокорейского правительства. Там американский представитель дал понять, что Вашингтон открыт для общения с КНДР. По его словам, в Белом доме поддерживают кооперацию Пхеньяна и Сеула, исходят из того, что сотрудничество этих государств будет способствовать стабильности на Корейском полуострове.Примечательно, что Стивен Биган стал первым из официальных лиц высокого ранга, посетившим Японию после введения в стране ограничений на авиасообщение с рядом зарубежных государств из-за коронавируса. В настоящее время в Японии действует запрет на въезд пассажиров в общей сложности из 129 стран, в том числе из США и России.Кстати, заместитель госсекретаря США после приземления в Токио должен был пройти PCR-тестирование на COVID-19. Стивен Биган приехал на встречу с японским коллегой в гигиенической маске. В таком же облачении у входа американского гостя встречал заместитель главы японского внешнеполитического ведомства Такэо Акиба. Впрочем, перед фоторепортерами чиновники все же решили обнажить лица.Такие меры предосторожности по всей видимости не лишены основания, так как в Токио 9 июля была зафиксирована рекордная вспышка коронавируса. Местные специалисты обнаружили сразу 224 новых случая заражения на территории столицы. Подавляющее большинство инфицированных - это социально активные граждане в возрасте от 20 до 40 лет, которые накануне посещали ночные заведения в развлекательных кварталах города.В период пикового распространения заболевания в мегаполисе ежедневный прирост новых пациентов с положительными пробами на инфекцию был меньше. Однако местные власти пока не планируют вводить дополнительные ограничения для жителей японской столицы.