24.07.2020
Пекин потребовал закрыть генконсульство США в Чэнду
###
***
 Власти Китая направили США предписание закрыть генеральное консульство США в городе Чэнду (Юго-Западный Китай), говорится в опубликованном на сайте МИД КНР заявлении."Министерство иностранных дел Китая известило посольство США в КНР о своем решении отозвать лицензию на учреждение и ведение деятельности генерального консульства Соединенных Штатов в Чэнду", - отмечается в документе. В ведомстве подчеркнули, что данное требование не противоречит международному законодательству.Демарш Пекина стал ответом на недавнее решение Вашингтона закрыть генеральное консульство КНР в Хьюстоне. Напомним, ранее президент США Дональд Трамп заявил, что американские власти могут потребовать от Китая приостановить работу и других дипломатических миссий на своей территории.