16.11.2020
Си Цзиньпин призвал развивать экономический пояс вдоль реки Янцзы
###
***
В Нанкине, административном центре провинции Цзянсу на востоке Китая, в субботу состоялся симпозиум по всестороннему продвижению развития экономического пояса вдоль реки Янцзы. Председатель КНР Си Цзиньпин в своем выступлении подчеркнул важность усилий для претворения в жизнь духа Пятого пленума ЦК КПК 19-го созыва, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Си Цзиньпин, который также является генеральным секретарем ЦК КПК и председателем Центрального военного совета, призвал предпринять усилия для того, чтобы написать новую главу о приоритете охраны окружающей среды и стимулировании "зеленого" развития. Как подчеркнул глава КНР, необходимо создать новую модель регионального скоординированного развития, построить новую высоту для открытости на высоком уровне, формировать новые преимущества в процессе движимого инновациями развития и нарисовать новую картину, демонстрирующую гармонию между ландшафтом, человеком и городом.Усилия должны быть направлены на превращение экономического пояса вдоль реки Янцзы в главную платформу для "зеленого" развития страны, отметил Си Цзиньпин. Река должна стать главной артерией для плавной "двойной циркуляции", которая позволяет внутреннему и внешнему рынкам дополнять и усиливать друг друга, а также силой, возглавляющей высококачественное экономическое развитие, пояснил он.