18.03.2020
Эксперты осудили использование выражения "китайский вирус"
###
***
Американская администрация вновь впала в словотворчество, представив на этой неделе миру сомнительный термин "китайский вирус", которым предложено обозначать коронавирус нового типа SARS-CoV2. Это повлекло волну непонимания и негодования как в Китае, так и в США. Официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан призвал "не клеймить Китай беспочвенными обвинениями". Издание Global Times подчеркнуло: прежде чем очернять КНР, США стоит вспомнить, что без китайских медикаментов "Америка утонет в адском котле коронавирусной эпидемии". Действительно, по данным New York Times, китайские фармацевтические компании обеспечивают более 90 процентов поставок антибиотиков, витамина С и других медикаментов на рынок Соединенных Штатов.  Руководитель федеральных Центров по контролю и профилактике заболеваний США Роберт Редфилд осудил использование выражения "китайский вирус" для определения нового коронавируса. По его словам, оно неподходящее, вредное и приводит к расистским ассоциациям. Конгрессмен-демократ Тед Лю, в свою очередь, отметил, что с введением в оборот нового термина американцы азиатского происхождения могут столкнуться с большей дискриминацией."Пожалуйста, прекратите эту ненужную риторику. Это теперь американский вирус, итальянский вирус, испанский вирус. Он коснулся всех нас. И работать мы должны вместе", - написал Лю.Удивлены новоязом Вашингтона были и российские наблюдатели. Так, обозреватель РИА Новости Дмитрий Косырев призвал "не приписывать вирусам и бактериям национальность", справедливо исходя из того, что "у микроорганизмов нет национальности, в точности как у террористов".В истории медицины встречалось и встречается множество случаев, когда заболевания привязывались к определенным географическим локациям. Так, унесшая в 1918 году до 100 миллионов жизней крупнейшая в истории человечества пандемия гриппа известна как "испанка". Смертоносная геморрагическая лихорадка Эбола названа в честь одноименной реки. В минувшем году половину поголовья свиней в Китае выкосила африканская чума свиней. Медики - народ науки, привыкший называть вещи своими именами. И ни испанцы, ни народы Черного континента на такие названия до сих пор особенно не обижались.Однако в случае с "китайским вирусом" есть проблема. Это не просто щепетильный вопрос - это крайне ненаучное название. Люди, гораздо более сведущие в ситуации с COVID-19, отмечают, что первоисточник коронавируса нового типа до сих пор не определен, поэтому показывать пальцем на КНР - неправильно даже с научной точки зрения. Так, 27 февраля главный эпидемиолог и пульмонолог КНР Чжун Наньшань отметил, что хотя первый случай заболевания COVID-19 был зарегистрирован в Китае, источник коронавируса нового типа мог находиться за пределами страны. Возглавивший борьбу с эпидемией председатель КНР Си Цзиньпин на прошлой неделе прямо заявил: "Новый коронавирус до конца не исследован: непонятен его первоисточник, пути распространения, патогенез". Всемирная организация здравоохранения при наименовании коронавирусной пневмонии намеренно не прикрепляла ее название к географической локации, видам животных, культуре или профессии. Произошло это не от того, что в ВОЗ сидят глубоко политкорректные люди, а именно потому, что остается множество вопросов относительно первоисточника заболевания. В этом свете новая терминология Вашингтона выглядит уже не как агрессивный выпад в адрес Китая, а как одно из неумных заявлений памятного многим официального представителя Госдепа Джен Псаки, вроде "переброски шестого флота США к берегам Белоруссии".Оставив в стороне эмоции, политологи попытались разобраться в причинах ненаучного и далеко не политкорректного словотворчества американской администрации. Многие сходятся во мнении, что своими заявлениями "Вашингтон вновь пытается отвлечь внимание от внутренних проблем, в частности - от лавинообразного обвала на фондовых рынках, крупнейшего с "черного понедельника" 1987 года". Global Times отмечает: "При развитии подобной риторики США могут последовать обвинения в адрес Китая в американской безработице и всех экономических трудностях, при наихудшем развитии ситуации можно даже ожидать разрыва заключенного было американо-китайского торгового соглашения".Другие видят в выпадах США досаду американской администрации от неспособности обуздать эпидемическую ситуацию внутри страны. Множество вопросов о реальной эпидемической обстановке в Соединенных Штатах возникло после того, как руководитель федеральных Центров по контролю и профилактике заболеваний Роберт Редфилд признал: во время сезонной волны гриппа некоторые американцы умерли не от инфлюэнцы, а именно от коронавирусной пневмонии. По последней информации, распространение SARS-CoV2 зафиксировано уже во всех 50 американских штатах. Число заболевших приблизилось к 6,5 тысячам, коронавирусная пневмония унесла в США уже по крайней мере 108 жизней. Администрацию Трампа подвергли жесткой критике за неспособность вовремя мобилизовать силы на борьбу с распространением инфекции.Наконец, многие политологи связывают появление новых "вирусных" терминов Вашингтона с "досадой от неоправданных ожиданий". Судя по публикациям в западных медиа, очень многие в США ожидали, что эпидемия COVID-19 подорвет не только экономику, но и политическую стабильность в КНР, докажет несостоятельность китайской системы государственного управления. Однако этого не произошло. Да, экономике КНР был нанесен мощный удар, размеры которого превзошли все прогнозы экономистов. Резко просели показатели "тройки" роста национальной экономики. По официальным данным, за январь-февраль розничные продажи (читай - внутреннее потребление) в КНР рухнули на 20,5 процента. На 24,5 процента сократились инвестиции в основные фонды. Объем внешней торговли КНР сократился на 9,6 процента. Вместе с тем, Китай показал способность быстро восстановиться от удара эпидемии. Сегодня по стране уже восстановлена деятельность 90 процентов крупных промышленных предприятий. Директор-распорядитель МВФ Кристалина Георгиева выразила уверенность, что китайская экономика полностью восстановится уже во втором квартале.Вместе с тем, важен тот факт, что поборовшие за два месяца эпидемию в самой густонаселенной стране мира китайские власти сумели доказать эффективность своей политики не только населению КНР, но и всему миру. Противоэпидемические меры Китая, которые во многих зарубежных СМИ ранее называли "тоталитарными", сегодня уже переняли в Италии, Франции и других пострадавших от COVID-19 странах мира. Зарубежные лидеры перенимают риторику Си Цзиньпина, удачно выведшего Китай из эпидемической ямы. Так, президент Франции Эммануэль Макрон вслед за председателем Си назвал борьбу с эпидемией "войной" и ввел такие же, как и Китай, меры ограничения мобильности и карантина.КНР на практике удалось доказать миру эффективность своих подходов и системы управления, что принесло стране очень значительные политические очки на глобальной арене. США этим на сегодня похвастать не могут, и это американскую администрацию вряд ли радует. Вероятно, отсюда и новая волна вашингтонского словотворчества.