21.02.2020
Сбежавшую из-под коронавирусного карантина петербурженку признали здоровой
###
***
  У петербурженки, которая сбежала из карантинного бокса инфекционной больницы Боткина, коронавирус не выявлен, сообщили в городском управлении Роспотребнадзора. Сегодня женщину выпишут.Напомним, Алла Ильина обратилась к медикам с симптомами ОРВИ вскоре после того, как вернулась из Китая. 6 февраля ее - как лицо из повышенной группы риска - поместили в карантинный бокс Боткинской больницы. Но через пару дней пациентка сбежала, взломав электронный замок на двери своей палаты. Беглянку вернули на принудительный карантин в инфекционный стационар больницы через суд. Как объяснили в Роспотребнадзоре - до получения двукратного отрицательного анализа.Сейчас лабораторные исследования полностью подтвердили то, что Ильина здорова. Ее выписка запланирована на сегодня, 21 февраля.Примеру Аллы Ильиной последовали еще три пациента, оказавшихся в карантинных боксах Боткинской больницы после поездок в Китай. Но все они вернулась под медицинский надзор добровольно. После этих побегов главврач больницы Алексей Яковлев был уволен.По данным Роспотребнадзора РФ, на сегодня общее число заболевших коронавирусом составляет 76726 человек. Из них 1159 - за пределами Китая (случаи заражения зарегистрированы в 26 странах мира, кроме КНР).

