10.03.2020
За сутки коронавирусом в Китае заразились всего 19 человек
###
***
  За минувшие сутки всего у 19 жителей Китая диагностирован коронавирус COVID-19. Общее число инфицированных в стране за все время эпидемии достигло 80 тысяч 754 человек.Больше всего заболевших в провинции Хубэй, но и там, как ранее писала "Российская газета", отмечается улучшение эпидемиологической ситуации. В Ухане, например, закрыли 11 из 14 временных госпиталей. Большая часть заразившихся COVID-19 уже выздоровела.Тем временем Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) продолжает пугать мир пандемией. При этом глава ВОЗ Тедрос Аданом Гебреисус отметил, что ее можно будет контролировать. В качестве примера он привел как раз Китай, который с помощью жесточайших мер сумел переломить ход эпидемии внутри страны.

