04.08.2020
Тайфун "Хагупит" остановил движение на востоке Китая
###
***
 Тайфун "Хагупит" нарушил транспортное сообщение в прибрежных районах на востоке Китая. Стихия обрушилась в ночь на вторник. Сейчас шторм продолжает перемещаться по материку со скоростью в 20 километров в час. Об этом говорят данные китайской системы мониторинга тропических явлений."Утром четвертого августа в стране повышен до оранжевого уровень опасности. Эпицентр шторма находится в районе города Цзиньхуа в провинции Чжэцзян", - пишет ТАСС со ссылкой на метеослужбу Китая.В регионе нарушено автомобильное и железнодорожное сообщение. Отменены сотни поездов, перекрыта часть скоростных автомагистралей. В домах наблюдаются перебои со светом. Официальной информации о пострадавших на этот час нет.По мере продвижения тропического шторма, который сопровождается ливнями и сильным ветром, власти увеличивают уровень опасности для территорий. К вечеру в Шанхае синоптики прогнозируют обильные дожди и усиление ветра до 28 метров в секунду.