25.03.2020
Народный артист России Сергей Маковецкий: Пережить фанфары
###
***
Народный артист России Сергей Маковецкий: Пережить фанфары Замечательный российский актер Сергей Маковецкий едет в Минск с новым спектаклем "Папа", а на днях в Москве он принял участие в предпремьерном онлайн-показе телесериала "Зулейха открывает глаза". В нем народный артист России сыграл профессора медицины Карла Вольфовича Лейбе. В основе сюжета - история татарской женщины, которая во время раскулачивания теряет семью и попадает в ссылку в Сибирь.  Сергей Васильевич, чем зацепила вас эта роль?Сергей Маковецкий: Мой герой находится как бы в коконе.Как это?Сергей Маковецкий: Автор романа Гузель Яхина написала, что он в яйце. Это состояние врачи еще называют дереализацией. Мой доктор Лейбе может поставить правильный диагноз, он легко общается с пациентами, но "подробности боли", скажем так, его по-настоящему не интересуют. Это состояние продолжается до тех пор, пока чужая боль не открыла доктору Лейбе глаза. Мне было интересно пережить и показать это превращение. Хотя поначалу я хотел сыграть какого-нибудь отрицательного персонажа, хотя бы примерно такого, какого сыграл в этом фильме мой коллега Роман Мадянов. Я пришел к режиссеру Егору Анашкину и спросил: "Ну почему очередной профессор, давайте я буду мерзавцем!". Режиссер переубедил меня, он очень увлек меня темой, направил на моего героя. А когда я начал читать роман, то подумал, что было бы интересно попробовать передать состояние Лейбе. Доказать, что он не сумасшедший, просто разум его заперт в том состоянии, в котором он находится.Картина снята по произведению молодой татарской писательницы Гузели Яхиной. Роман победил в читательском голосовании "Большой книги". "Зулейха открывает глаза" названа одной из самых популярных книг нашего времени. А вам удается читать книги?Сергей Маковецкий: Если книга "гремит", я ее обязательно читаю. И роман "Зулейха открывает глаза" прочитал. Это очень кинематографичное высказывание. Одной из основных задач во время работы над картиной стало для нас сохранить тот удивительный язык и образность, которые есть в романе Гузели Яхиной. Память человеческая очень короткая. Мы должны помнить свою историю, чтобы трагедии не повторилось.Когда состоится долгожданная премьера?Сергей Маковецкий: Этой весной. Мне кажется, и широкий зритель, и интеллектуалы получат огромное удовольствие от просмотра.Роли оказывают на вас влияние?Сергей Маковецкий: Если бы они оказывали влияние, то человек стал бы потрепанной купюрой, непонятно, какого достоинства. Просто в каждую роль вкладываешь себя.Ваш крестный отец в кино - режиссер Владимир Хотиненко, в его фильме "Макаров" вы сыграли человека-пистолета. У кого из известных мастеров снимались?Сергей Маковецкий: У меня есть фильмы с Михалковым, Балабановым, Хотиненко, Урсуляком, Прошкиным, Муратовой...Вы сыграли в талантливом сериале "Ненастье" Сергея Урсуляка по роману Алексея Иванова.Сергей Маковецкий: Роль небольшая, но достаточно интересная. Это тот случай, когда мой любимый режиссер позвонил, предложил роль и сказал: "Если тебе не понравится, я спокойно к этому отнесусь". А я подумал: у кого еще сниматься?..Вы один из сильнейших российских актеров. Вас даже занесли в группу "4 М" - Миронов, Машков, Меньшиков, Маковецкий. Фильмы и спектакли с вашим участием демонстрируют вашу уникальную способность к перевоплощению. В удивительном фильме Владимира Хотиненко "Поп" вы сыграли главную роль, в картине рассказывается о малоизученных страницах Великой Отечественной войны - деятельности Псковской православной миссии.Сергей Маковецкий: У нас нет другой национальной идеи, кроме идеи Победы в Великой Отечественной войне. Но мы же очень мало знаем про оккупацию! Мы знаем про героическое сопротивление, а про будничную жизнь во время войны - почти ничего. А такой будничной жизнью жили миллионы и миллионы человек. С августа 1941-го по февраль 1944 года священники-миссионеры из Прибалтики возрождали церковную жизнь на оккупированных немцами территориях северо-запада России. После занятия этих областей советскими войсками участники Псковской миссии были высланы в лагеря.Почему вас выбрали на главную роль в фильме "Поп"?Сергей Маковецкий: Отец Александр - человек в возрасте, и режиссер немного боялся, что мы с Ниной Усатовой, которая сыграла матушку, будем не очень стыковаться. А оказалось, что вместе мы - роскошная пара. Такие фильмы тяжело снимать. Читал литературу, чтобы почувствовать те муки, которые пришлось пережить моему герою. Ведь священники не смеют показывать свою человеческую реакцию. Сложно было стоять перед вратами и читать Евангелие. Мой герой - живой человек, очень строгий, но тихий. Его отношения с матушкой в исполнении Нины Усатовой трогательны до слез. Ее прощальное письмо - на разрыв аорты. Работа над картиной начиналась при жизни Патриарха Алексия II. Он прочитал сценарий и благословил нас.Где нашли такую красивую природу?Сергей Маковецкий: В Беларуси, под Минском. На натурной площадке "Беларусьфильма" построили деревню Закаты. Там такая красотища!Что в актерской профессии для вас самое сложное?Сергей Маковецкий: Фанфары.Сергей Васильевич, вы служите в театре уже несколько десятилетий. Не устали?Сергей Маковецкий: Я в театре сорок лет, но у меня еще остались азарт и желание.Театру Вахтангова исполняется 100 лет.Сергей Маковецкий: Хочется отпраздновать это событие достойно - так, чтобы имя театра гремело. Готовим премьеру спектакля "Война и мир", мировое турне, будет установка памятника Евгению Вахтангову в Москве и создание во Владикавказе Культурного центра в доме Вахтангова.Коронавирус нарушил театральные планы?Сергей Маковецкий: К сожалению, Театр Вахтангова с 17 марта по 10 апреля не играет ни одного спектакля. С одной стороны, вроде бы у тебя огромные каникулы, а с другой стороны - ты понимаешь, что это невероятная беда для театра. Только на возврате билетов театр потерял уже 50 миллионов рублей. Отменены гастроли в Южную Корею, Китай, Нижний Новгород, Самару...О чем спектакль "Папа", где вы блестяще играете в паре с Мариной Александровой?Сергей Маковецкий: Это семейная история про старение человека. Удивительная смесь драмы и комедии с элементами мистики. Спектакль сам по себе серьезный, но с юмором. Зрители уходят в задумчивом настроении и с надеждой, что для детей мы не будем такими, как мой герой и героиня Марины Александровой.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии