30.03.2020
Новый коронавирус, возможно, появился еще несколько лет назад
###
***
По мере распространения коронавируса по миру ученые все активнее занимаются исследованиями, пытаясь обнаружить источник его происхождения. Недавно в интервью Американской радиовещательной компании (ABC) профессор Тулейнского университета Луизианы (США) Роберт Гарри сообщил, что, по его мнению, источником возникновения коронавируса нового типа не является рынок морепродуктов в китайском городе Ухань, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Этот вывод ученого вызвал повышенное внимание международного сообщества.Роберт Гарри заявил: "Я могу сказать, что это не биологическое оружие, никто не сможет создать этот вирус в лаборатории, он имеет естественное происхождение. Сейчас мы не знаем достоверно, когда появился этот вирус, может, несколько месяцев назад, может, несколько лет или даже несколько десятилетий. В конечном счете с ним произошла некая мутация, и он начал быстро распространяться".Авторитетный китайский эпидемиолог Чжун Наньшань на днях отметил, что коронавирусная пневмония впервые появилась в Китае, однако источник ее происхождения не обязательно находился в Китае."Мозговой центр" Канады Global Research на сайте globalresearch.ca опубликовал авторскую статью, в которой отмечается, что на основе анализа коронавируса, масштабно распространившегося в Иране и Италии, вирусологи Тайваня (КНР) обнаружили различия между их геномами с геномом вируса в Китае. В статье также указывается, что поскольку в этом вопросе западные СМИ уделяют больше внимания Китаю, многие люди считают, что коронавирус нового типа распространился из Китая в другие страны. Однако, по мнению автора статьи, это утверждение является ошибочным.Сейчас в некоторых странах обнаружены подтвержденные случаи заражения, совершенно не имеющие отношения к Китаю. Например, в американском штате Калифорния есть пациент, который не бывал в пострадавших от эпидемии странах и не имел контакта с носителями или заболевшими коронавирусной инфекцией. Еще два пациента в Иране, у которых среди первых в стране подтвердили заболевания, не бывали в Китае. У одного японца после возвращения на Родину с экскурсии на Гавайи был подтвержден диагноз "коронавирус", но он также не был в последнее время в Китае.Чтобы узнать, откуда взялся этот вирус, необходимо доверять науке. И где бы не находился источник возникновения этого вируса, нельзя связывать его с какой-либо расой, цветом кожи или конкретной территорией.