22.07.2020,
Фотограф из России снял одну из лучших фотографий на iPhone
###
***
  В Нью-Йорке в тринадцатый раз были объявлены победители конкурса фотографий, сделанных на камеру iPhone - iPhone Photography Awards. Гран-при достался британскому фотографу, а почетное первое место занял Артем Барышев из России.В список лауреатов iPhone Photography Awards 2020 вошли участники более чем из 20 стран. Серебро и бронзу в фотоконкурсе получили фотографы из Китая и Ирака.Артем Барышев рассказал, что свой снимок он сделал в Индии на камеру iPhone 6. "Это моя любимая камера, которая всегда с собой, - заявил он. - Ведь снимок - это случай, а камера - это инструмент, и не так важно, на зеркалку ты снимаешь или на смартфон. Этим мне хочется показать, что камера, которая всегда с собой, может дать тебе высокий уровень в фотографии".

