16.05.2020
СМИ: Вашингтон возобновит финансирование ВОЗ
###
***
 Вашингтон может возобновить финансирование Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), но только в том объеме, в каком это делает Китай. Такую информацию распространил телеканал Fox News со ссылкой на источник в американской администрации.По данным СМИ, уже подготовлено письмо, в котором отмечается, что у ВОЗ есть недостатки, но также имеется и "огромный потенциал". Кроме того, подчеркивается, что организацию следует реформировать, а ее руководство оградить от "политического давления". В послании содержится и призыв к проведению "независимых оценок".Напомним, восьмого мая президент США Дональд Трамп заявил, что Вашингтон направляет ВОЗ "почти 500 миллионов долларов в год", а Китай перечисляет на нужды организации всего 38 миллионов.