29.02.2020
Почему не сбываются предсказания о коллапсе Китая
###
***
В течение десятилетий некоторые ученые и СМИ Запада неоднократно предсказывали "развал Китая", исходя из узких политических интересов. Недавно они стали называть коронавирусную эпидемию "китайским Чернобылем", предполагая, что государственная система страны не способна реагировать на чрезвычайные ситуации в области общественного здравоохранения. Но их пророчества о распаде Поднебесной снова не сбылись, говорится в комментарии информационной службы мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  28 февраля был опубликован совместный отчет Китая и ВОЗ о новой коронавирусной пневмонии (COVID-19). В нем отмечается, что Китай принял "самые смелые, гибкие и наиболее активные" в истории превентивные меры, ограничивающие передачу вируса. "Опыт Китая станет пособием для глобальной борьбы с эпидемиями", - подчеркивается в документе.В тот же день выявили лишь четыре новых случая заражения коронавирусом в Китае, за пределами провинции Хубэй. По всей стране все больше предприятий решили возобновить работу и восстановить объемы поставок продукции на фоне самых строгих мер противоэпидемической защиты.В последнее время председатель КНР Си Цзиньпин неоднократно упоминал о концепции "сообщества единой судьбы", отмечая, что совместная работа всех стран в духе солидарности и сотрудничества - единственный способ победить эпидемию.Недавно генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш высоко оценил огромные усилия, прилагаемые китайским народом для борьбы с заболеванием и предотвращением его распространения. По его словам, Китай в сжатые сроки смог мобилизовать огромные ресурсы для борьбы с вирусом. "Китай вносит вклад в развитие всего человечества", - отметил Гуттериш.Факты показывают, что в процессе реагирования на каждую чрезвычайную ситуацию огромные преимущества социалистического строя Китая продемонстрированы в полной мере.Вирус не имеет границ. Сейчас многие страны страдают от эпидемии новой коронавирусной пневмонии, которая стала испытанием не только для китайского социалистического строя, но и для западного демократического режима.Когда весь мир активно борется с COVID-19, некоторые западные СМИ всё ещё занимаются политической спекуляцией. Такие издания, как газета "Нью-Йорк таймс" и журнал "Атлантик мансли", громко пропагандировали то, что в демократических странах невозможна практика закрытия городов, и они знают лучшие способы преодоления подобных чрезвычайных ситуаций. А на самом деле мнения экспертов Американского центра по контролю и профилактике заболеваний и чиновников Белого дома о ситуации с эпидемией новой коронавирусной пневмонии на территории США остаются разными, и информация кажется все более запутанной.Одновременно с этим, демократическая страна Италия позаимствовала опыт Уханя - закрыла города, где ситуация с эпидемией представляется наиболее серьезной.Вирус - общий враг человечества, для противодействия которому, необходимы коллективные усилия всего международного сообщества. ВОЗ призывает страны учиться китайскому опыту в целях противостояния эпидемии.В настоящий критический момент борьбы с заболеванием необходим научный подход, накопленный опыт и сплочение, а также отказ от различного рода политических предубеждений.