02.07.2020,
Индия купит у России истребители на два миллиарда долларов
###
***
 

Министерство обороны Индии одобрил покупку 33 российских истребителей: 21 Миг-29 и 12 Су-30МКИ. Решение об этом принято в четверг на заседании Совета по оборонным закупкам ведомства, сообщило агентство PTI со ссылкой на источники в правительстве.Также одобрено предложение России по модернизации уже имеющихся у ВВС страны 59 истребителей МиГ-29. Стоимость закупки и обновления МиГов составит около 980 миллионов долларов. Дюжина Су-30 обойдется Нью-Дели в 1,35 миллиарда долларов или более $100 млн за самолет.Наблюдатели отмечают, что это очень хорошая цена для экспортной версии Су-30 - обусловленная, видимо, острой нуждой Индии в мощных истребителях на фоне обострения отношений с Китаем. МиГи будут приобретаться напрямую у России, Су-30МКИ - у предприятия Hindustan Aeronautics Ltd, выпускающего их по лицензии. Однако необходимость скорейшей поставки самолетов позволяет предположить, что они будут российской сборки - индийское сборочное предприятие на грани банкротства, а произведенные там самолеты стоят почти вдвое дороже импортированных.Ранее Economic Times сообщило, что МиГ-29 заменят в ВВС Индии устаревшие истребители МиГ-21 - их планируют полностью снять с вооружения в течение пяти лет.