15.04.2020
Трамп прекратит платить ВОЗ
###
***
Президент США Дональд Трамп нашел "главного виновного" в окончательно вышедшем из-под контроля эпидемиологическом кризисе. Вашингтон приостановит ежегодные взносы в бюджет "сделавшей много ошибок" Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). 

Формальное перекладывание вины на ВОЗ за глобальную пандемию COVID-19 готовилось в Вашингтоне на протяжении последних недель. Такой вывод можно было сделать из претензий, которые Трамп с начала апреля последовательно озвучивал в ее адрес. Одновременно в конгрессе инициировали собственное расследование допущенных ВОЗ прегрешений, главным из которых американские законодатели определили слишком тесное взаимодействие с Китаем. И чем хуже становилась ситуация с распространением коронавируса в самих США, тем жестче критиковалась эта организация.В итоге, едва число жертв коронавируса среди американских граждан перешагнуло психологическую отметку в 25 тысяч человек, Вашингтон заявил: ВОЗ больше не получит денег налогоплательщиков США, ежегодно перечисляемых в бюджет данной структуры, в размере от 400 до 500 миллионов долларов. Организация "не справилась со своей основной обязанностью и должна понести ответственность", уверен Дональд Трамп, обещавший к тому же "провести оценку роли ВОЗ в сокрытии информации о распространении коронавируса".Тот факт, что в условиях пика глобальной пандемии COVID-19 ведущая организация в мире по борьбе с заболеваниями лишается одного из ключевых доноров, Вашингтон волнует мало. Главная задача Белого дома - переключить внимание все более недовольных действиями нынешней администрации американцев на "внешнего врага". С учетом того, что общественное мнение в США традиционно не жалует любые международные организации и считает участие в них не отвечающим американским национальным интересам, нынешнее решение для Вашингтона - беспроигрышное. Тем более что опыт неуважительного и бесцеремонного обращения с интернациональными структурами на берегах Потомака имеется: в 2011 году США отказались платить взносы в бюджет ЮНЕСКО, а в 2017-м урезали финансирование ООН.В российском МИДе назвали действия США "эгоистичными". На Смоленской площади призывают США отказаться от новых атак на ВОЗ и "не разрушать основы международного сотрудничества в медико-биологической сфере".