04.12.2020
Эксперт: БРИКС оказывает стабилизующее воздействие на мир
###
***
Объединение России, Бразилии, Индии, Китая и ЮАР оказывает стабилизующее воздействие на мир. Такое мнение выразил заместитель директора Центра комплексных европейских и международных исследований НИУ ВШЭ Дмитрий Суслов, выступая на симпозиуме БРИКС по вопросам государственного управления, организованного "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией. По его словам, БРИКС многого достиг в борьбе с новыми вызовами и угрозами. Речь идет о борьбе не только с пандемией коронавируса, но и наркотрафиком, организованной преступностью, терроризмом. "Пять стран говорят одним языком, в том числе на различных международных площадках. И это происходит, несмотря на некоторые противоречия между странами - членами организации", - отметил Суслов.Он обратил внимание, что "край между традиционными и нетрадиционными угрозами все больше стирается". Угроза международного терроризма используется для продвижения продукции на рынке, вопросы экологии - в информационной борьбе политических противников. Проблемы терроризма, экстремизма, информационной безопасности актуальны для России, Индии и Китая. Проблемы наркоторафика - для России и Бразилии. Вопросы изменения экологии - для всех стран мира. И ни одна из этих угроз не пойдет на спад, уверен эксперт. Для решения всех этих проблем необходимо сотрудничество на глобальном уровне.СБ ООН, "большая семерка" и "большая двадцатка" уже не справляются с этой задачей. БРИКС же оказывает на мир стабилизирующее воздействие. В связи этим пятерке необходимо "самостоятельно вырабатывать решения существующих в мире проблем и продвигать их на глобальном уровне", "заполнить образовавшийся вакуум". Как обратил внимание Суслов, БРИКС - это не военный альянс, и потому он "лучше подходит для управления, чем классические институты".Среди приоритетных задач пятерки эксперт видит налаживание "диалога и сотрудничества со странами, которые проводят самостоятельную политику, разделяют позицию БРИКС по формированию справедливого полицентричного миропорядка".Даже в вопросах борьбы с изменением климата сейчас господствует западный подход, согласно которому платить за выбросы углеводородов должны страны-производители. Но это несправедливо, поскольку значительная часть продукции поступает в другие страны. Решить данную проблему помогут совместные проекты по развитию экологически чистых производств.Не стоит забывать и об информационной безопасности. Интернет уже стал ареной боевых действий, через него можно спровоцировать даже ядерную войну. "Поэтому нужны общие правила игры, у БРИКС есть наработки в области кибербезопасности, надо продвигать их", - отметил Суслов.