27.12.2020
Правительство отчитается перед народом
###
***
Согласно решению, принятому Постоянным комитетом Всекитайского собрания народных представителей /ПК ВСНП/ в минувшую субботу, 4-я сессия ВСНП 13-го созыва откроется в Пекине 5 марта 2021 года. Решение было принято путем голосования по итогам очередной сессии ПК ВСНП, проходившей со вторника по субботу, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В предлагаемую повестку дня ежегодной сессии будет включено рассмотрение Доклада о работе правительства и проекта 14-го пятилетнего плана социально-экономического развития (2021-2025 гг.) и перспективных целей на 2035 год. Ожидается, что на сессии будут рассмотрены Доклад о выполнении плана социально-экономического развития за 2020 год и проекте плана социально-экономического развития на 2021 год, а также Доклад об исполнении центрального и местных бюджетов за 2020 год и проекте центрального и местных бюджетов на 2021 год.Согласно постановлению, депутаты ВСНП также рассмотрят проекты поправок к Закону об организации ВСНП и Положению о регламенте ВСНП, а также отчеты о работе ПК ВСНП, Верховного народного суда КНР и Верховной народной прокуратуры КНР.