02.02.2020
Первая смерть от коронавируса произошла за пределами Китая
###
***
 Впервые вне Китая скончался зараженный коронавирусом 2019-nCoV. Инцидент произошел на Филиппинах.Скончался мужчина, приехавший в островное государство из китайского города Ухань, где произошла вспышка заболевания. Как информирует ВОЗ в Twitter, пациенту было 44 года. Он был одним из двух инфицированных на Филиппинах.Напомним, в КНР на сегодняшний день зафиксировано 304 случая заражения коронавирусом нового типа с летальным исходом. Всего число инфицированных 2019-nCoV в стране выросло до 13,6 тысячи.Новый коронавирус отличается меньшей скоростью распространения по сравнению с обычным гриппом, но может приводить к тяжелой вирусной пневмонии, и в этом его главная опасность.

