03.05.2020
Ричард Хортон назвал теории заговора о происхождении коронавируса нелепыми
###
***
1 мая главный редактор всемирно известного медицинского журнала Lancet, доктор Ричард Хортон дал эксклюзивное интервью одному из известных ведущих Медиакорпорации Китая Бай Яньсуну, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Доктор поделился своими соображениями о том, как необходимо оценивать китайский противоэпидемический опыт и отношение США к распространению COVID-19, а также как подходить к теориям заговора о происхождении вируса.Ричард Хортон сказал, что опыт Китая в борьбе с коронавирусом стоит заимствовать всему миру. В качестве примера он привел строительство в городе Ухане, месте, где был обнаружен коронавирус, модульных госпиталей - масштабируемых лечебных стационаров для размещения огромного числа коек. Доктор назвал это одной из инновационных мер КНР, которая в большой степени помогла смягчить напряженную ситуацию с нехваткой мест в больницах, приемом и лечением пациентов с легкой формой заболевания. Когда состояние больного из легкой и средней степени переходило в тяжелое, его сразу же переводили в ближайшую больницу для тяжелобольных. "Это отличная практика, новаторская идея, которая стала одним из ключевых факторов успеха Китая в борьбе с эпидемией", - сказал Ричард Хортон.По его мнению, КНР является одной из ведущих технологически развитых стран мира и, констатировал, что Китай занимает первенство по количеству публикаций научно-исследовательских статей в журнале Lancet. Ричард Хортон считает, что выйти на высокий мировой уровень по развитию науки и одержать победу над коронавирусной эпидемией стране помогли активные инвестиции китайского правительства в научно-исследовательскую деятельность, постоянно растущие на протяжении последних 20 лет. Он выразил сожаление по поводу того, что Китай пока еще не считается одной из ведущих мировых держав в области медицины и инновационных медицинских технологий. "В то же время, достигнутый Поднебесной успех в нынешней эпидемии продемонстрировал ее преимущества в этой сфере. Надеюсь, что все большее количество стран признает вклад Китая в глобальную борьбу с пандемией. Также надеюсь, что все больше китайских ученых и профессоров медицинского сообщества будут проявлять активность на мировой арене", - сказал доктор.Говоря о "теориях заговора" о происхождении коронавируса, Ричард Хортон заявил, что многие из этих высказываний абсолютно нелепы, но все же к ним следует относиться со всей серьезностью. По его мнению, "теории вирусного заговора" создают неблагоприятные условия для борьбы с эпидемией. Страны мира должны разобраться в происхождении вируса и изучать его исключительно научным способом.Как сказал генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Тедрос Адханом Гебрейесус, в последние месяцы весь мир борется с двумя вирусными вспышками, одна из которых была вызвана коронавирусом, а вторая - ложной информацией. Их устранению необходимо уделять одинаково повышенное внимание, считает Ричард Хортон. По его мнению, поиск "нулевого пациента" не имеет большого значения и не является научным подходом для решения проблемы. Поскольку акцент на этом может вызвать такие проблемы, как стигматизация и дискриминация. "Но, с другой стороны, нам необходимо понять происхождение нового вируса и процесс его передачи, а также выяснить, откуда он взялся, чтобы свести к минимуму риск его распространения среди людей", - сказал Хортон.Доктор высоко оценил уровень науки и медицинских исследований в США. По его словам, американские врачи и ученые в силу возможностей своевременно и эффективно отреагировали на вспышку. Вместе с тем доктор выразил разочарование по поводу того, что американские политики распространяют "теории вирусного заговора" и поддерживают необоснованные и ненаучные методы лечения, а также публично критикуют другие страны и организации за якобы неверные меры в рамках борьбы с пандемией."Нам нужно укреплять сотрудничество для решения проблем, вызванных инфекцией, поскольку дифференциация стран мира и их народов не поможет эффективно противостоять угрозе распространения опасных заболеваний, с которой сталкивается все человечество", - призвал Ричард Хортон. Он напомнил, что 30 января ВОЗ объявила вспышку нового вида коронавируса медицинской чрезвычайной ситуацией в области общественного здоровья международного значения. "Однако многие страны не обратили внимания на раннее предупреждение ВОЗ, в результате чего погибли десятки тысяч человек. Этой ситуации можно было избежать или хотя бы минимизировать потери, если бы своевременно проводились надлежащие мероприятия", - считает доктор.По его словам, судя по ситуации в Ухане, первая волна эпидемии закончилась через 10 недель после закрытия города. Но для предотвращения второй волны коронавирусной инфекции необходимо было продолжить такие защитные меры, как домашняя самоизоляция, соблюдение рекомендованной социальной дистанции между людьми и правил личной гигиены. "В течение следующих 6-12 месяцев мы, вероятно, разработаем вакцину. И в следующем году сможем начать вакцинацию, чтобы каждый человек мог быть защищен от заражения этим вирусом", - резюмировал главный редактор медицинского журнала Lancet доктор Ричард Хортон.