31.07.2020
Китай запустил глобальную навигационную систему Beidou-3
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин официально объявил о том, что его страна запустила глобальную навигационную систему Beidou-3. Церемония запуска состоялась в пятницу утром в Доме народных собраний в Пекине.Последний - 55-й спутник системы - был успешно выведен на орбиту 23 июня, пишет РИА Новости. Ожидается, что уже в этом году Beidou будет предоставлять навигационные услуги по всему миру.Ранее Китай успешно запустил и вывел на орбиту гражданский спутник Haiyang-1D, предназаначенный для изучения океанов и оповещения о надвигающихся стихийных бедствиях на море. Его также используют при реализации различных экологических, сельскохозяйственных и транспортных проектов.