16.04.2020
Власти КНР рассказали о новых случаях коронавируса в провинции Хэйлунцзян
###
***
 Еще у 16 граждан КНР, въехавших за минувшие сутки в провинцию Хэйлунцзян, выявлен коронавирус. Всего же в провинции, которая граничит с Россией, зарегистрировано 356 ввозных случаев заражения, сообщает комитет по вопросам здравоохранения провинции."За последние сутки также было зарегистрировано четыре локальных случая заражения, выявлено 11 бессимптомных носителей. В провинции болеют 23 человека - все в городе Харбине", - со ссылкой на ведомство пишет РИА Новости.Остановив распространение эпидемии коронавируса в стране, Китай пытается справится с ввозными случаями, которых становится больше за счет возвращения граждан КНР на родину. Власти страны уже закрыли авиасообщение между Китаем и Россией. Остановили работу пассажирских коридоров в пунктах пропуска "Пограничный - Суйфэньхэ" и "Маньчжурия - Забайкальск". По данным генконсульства РФ в Харбине, все наземные погранпереходы на российско-китайской границе также не работают в пассажирском направлении.

