26.08.2020
Уральская таможня задержала контрафактные смартфоны на 10 млн рублей
###
***
 Крупную партию контрафактных гаджетов и чехлов к ним задержали на границе с Казахстаном уральские таможенники.Провели операцию сотрудники мобильной группы Тюменской таможни совместно с коллегами из пограничного управления ФСБ Курганской и Тюменской областей.Машина транспортно-логистической компании следовала из Петропавловска в Екатеринбург. В ней нашли 258 смартфонов марок Samsung и Huawei, а также 480 чехлов для iPhone."Страна происхождения товаров - Китай. По оценкам правообладателей, сумма причиненного ущерба составляет более десяти миллионов рублей", - передает отдел по связям с общественностью Уральского таможенного управления.Материалы передали в полицию. Решается вопрос о возбуждении уголовного дела по части 1 статьи 180 УК РФ. Санкция статьи предусматривает наказание до двух лет тюрьмы со штрафом до восьмидесяти тысяч рублей.По данным надзорного ведомства, в целом за первое полугодие в зоне деятельности таможни проверили около 850 автомобилей с товарами общим весом более 14 000 тонн. В 80 машинах грузы перевозили с нарушениями.