01.05.2020
Когда выйдем на свободу...
Чему музеям пришлось научиться во время пандемии
***
Какой будет жизнь после COVID-19? Чему музеям пришлось научиться во время пандемии и жизни в Zoom в режиме 24/7? Станут ли маски атрибутом новой культуры заботы друг о друге? Об этом размышляет директор ГМИИ им. А.С.Пушкина Марина Лошак в интервью "РГ". Воздушный змей надеждыОдин из первых проектов, запущенных ГМИИ имени А.С. Пушкина в первые же дни после закрытия для публики, - флэшмоб #Cкучаю по Пушкинскому. Свои послания записали и внук Пикассо, и Анна Бальдассари, куратор парижского музея Фонда Louis Vuitton, и художник Кристиан Болтански, чья выставка запланирована на 2021 год… Китайский художник Цай Гоцяна даже запустил воздушный змей на полянке в Нью-Джерси в знак надежды на будущие встречи с музеем… Вы приглашаете людей участвовать в этом проекте? Или отбираете из самотека "флэшмоба"?Марина Лошак: В этом флэшмобе участвуют люди, с которыми мы связаны общими творческими проектами. Некоторые как, например, режиссер Юрий Норштейн, очень добросовестно относятся к предложенному свободному формату. Режиссер уже три раза переделал свое послание вместе с видео в поисках совершенства. Тем не менее, говорит, что он им еще не совсем доволен....Одна из самых неожиданных видеозаписей принадлежит нейробиологу Александру Сорокину, "волею судеб сейчас связанному с Метрополитен-музеем". Это он участвовал в подготовке музейных программ ГМИИ им. А.С.Пушкина для людей с ограниченными возможностями?Марина Лошак: Да, он помог нам сделать сенсорную карту для музея. Мы были первым музеем в стране, который задумался о сенсорной безопасности. Над картой мы работали полтора года. Александр Сорокин как раз был нашим проводником на этом пути.Как эта карта работает?Марина Лошак: По сути это навигатор по музею для людей с сенсорной чувствительностью, будь то РАС (расстройство аутистического спектра), эпилепсия или другие особенности развития. Незнакомое пространство, пусть даже музейное, может восприниматься ими как опасное. Триггером может быть что угодно - маленький тесный зал, перепады освещения, вибрация пола от метро. Нам эти опасности даже в голову не придут, но специалисты об этих проблемах хорошо знают. И тут важно, чтобы человек, его родственники или знакомые, с которыми он приходит в музей, заранее знали об этих "проблемных" точках музейного маршрута. Для такого "ориентирования на местности" и нужна сенсорная карта. Ее у нас на сайте можно скачать заранее или получить у администраторов в музее.Кстати, это не единственная карта таинственного музейного острова. Вдохновившись удачным опытом "сенсорики", мы сделали "навигатор" также для детей, впервые попадающих в музей. Тут в роли GPS-выручалочки - комикс, так называемая "социальная история", этот комикс рассказывает, через какую дверь дети войдут в музей, где придется подождать, какие лестницы преодолеть в начале... Важно, чтобы дети были подготовлены и чувствовали дружелюбную среду, не отторгающую их.На вечеринку с ПикассоНо сейчас о прогулках по музею можно только мечтать. На сайте Пушкинский Youth есть восхитительный чат "Гостиная Гертруды Стайн", где участники "чатились" в аватарках Пикассо, Матисса, Дали, Фитцжеральда и его прелестной жены, Хэмингуэя, Ман Рэя… Отчасти этот "театр" перекликается с работами группы "Синие носы" середины "нулевых". У них были яркие работы в подчеркнуто народном жанре "видео на коленке". Тут - сходный жанр, но на ином технологическом витке. Чья это была идея? Как возникла эта история?Марина Лошак: Идея - детей, участников нашей программы для тинейджеров. Они регулярно проводят в музее свои перформансы, посвященные произведениям искусств, их авторам или коллекционерам. Одна из их любимых программ - "Я покажу тебе музей", когда наши юные коллеги берут на себя бразды управления музеем в течение целого дня. В этом году они планировали устроить в зале Пабло Пикассо "Гостиную Гертруды Стайн", где должны были играть роли гостей Стайн на глазах у изумленной публики. Когда стало понятно, что жизнь ушла в онлайн, пришлось найти другой формат. Ребята решили, что общение друзей сегодня могло бы происходить в мессенджере.Насчет того, сыграл ли здесь роль пример "Синих носов", не знаю. Может быть, сходство возникает из-за доступной "домашней" технологии, масок и самой игровой стихии работы. Собственно, эта стихия игры - часть мира под названием "Пушкинский.Youth". Здесь умеют говорить и думать об искусстве как о живом мире, среде обитания не избранных небожителей, а обычных людей.Хочется продолжения банкета… в "Гостиной Гертруды Стайн".Марина Лошак: Продолжение предполагается. Мы надеемся, что в ближайшее время получиться сделать еще несколько "мобильных" спектаклей, аналогичных "Гостиной Стайн".Но многие герои, знаете ли, предпочитают общаться "ВКонтакте" и Instagram. Например, в VK свои аккаунты завели фламандский торговец Адриан Стевенс ("Сукно по выгодным ценам. Подробности в ЛС"), его почтенная супруга Мария Босхарт, которая делится в блоге семейным рецептом "для истинных Фламандцев" и благодарит Антониса ван Дейка за прекрасный портрет. Да и сам художник, кстати, тоже обзавелся блогом и постит свои работы под хэштегом #портреты на заказ.Иначе говоря, портреты из музея завели странички в соцсетях, а сейчас уже, если не ошибаюсь, начали и в Zoom созваниваться. В майские праздники можно будет присоединиться к их беседам.У художника Ростана Тавасиева в одной из работ персонажи-игрушки вели блоги в Facebook.Марина Лошак: Наши герои выбрали "ВКонтакте". Там они находят живой отклик.Как ни странно, самоизоляция дала шанс опробовать новые формы музейной жизни онлайн. Наша Лаборатория Аби Варбурга продолжает работать три раза в неделю с теми же преподавателями. Ее участники готовят свою первую выставку. Юношеская конференции "Точка бифуркации" тоже прошла онлайн. Но мы обещали осенью сделать ее в Итальянском дворике. Должен же быть праздник!Цифровой обмен: Меняем минуты на произведения искусстваУ ГМИИ им. А.С.Пушкина были и раньше сайты-сателлиты, например, посвященные немецкой гравюре или Музею нового западного искусства. Тем не менее за последние недели активность музея онлайн возросла в разы. На что вы делали упор? На поиск новой аудитории? На открытие новых платформ? На взаимодействие со зрителем?Марина Лошак: Мы шли вслед за нашей аудиторией. Мы начали проекты, которые нам казались интересным. А дальше люди подсказывали, что они хотят. Например, выяснилось, что наши посетители очень хотят виртуальные туры по залам музея. Начинали с одного сеанса. Но наши зрители в Facebook писали: "Почему так коротко? почему так мало?". Требовали: "Давайте больше". Сейчас экскурсии идут каждый день. Уже было 150 экскурсий. Экскурсоводы работают, можно сказать, круглосуточно. Более того, мы пригласили всех наших внештатников. Востребованность экскурсий огромная. На середину марта общий охват наших онлайн-трансляций перевалил за 3,5 миллиона человек.Другие проекты рассчитаны на искушенных знатоков. Для них мы запустили цикл онлайн-бесед "Спросите хранителя", где уже выступили Алексей Петухов, и Алексей Савинов, и Айнура Юсупова, и Сурия Садекова… Думали ограничиться получасовыми беседами. Но тут же выяснилось, что есть запрос на продолжение. И сейчас наши коллеги уже обещают циклы по 6-8 лекций по 30 минут.Какие проекты пользуются наибольшим успехом?Марина Лошак: Народный формат, конечно, видеоэкскурсия по постоянной экспозиции. Это все очень любят. Если говорить про ажиотажный спрос, то на-ура идут интерактивные VR-экскурсии в Zoom"e. Регистрация на них заканчивается мгновенно. Это технологически очень продвинутый формат. Мы делаем экскурсии в 3D формате и готовимся сделать технический скачок и перейти в 4D формат, что даст совершенно другое качество и расширит возможности наших VR-экскурсий.Молодежи должен понравиться цикл подкастов "20 способов медитации от классиков современного искусства", который придумала Катя Кочеткова. Даже их названия звучат волшебно. Например, "Кристиан Болтански. Архивы сердца". Или - "Билл Виола. Укрощение стихии", Или - "Марина Абрамович и Улай. Опыт совместности".На опыт других музеев Вы ориентировались?Марина Лошак: Безусловно, мы смотрим музейные проекты, в том числе и зарубежные. Есть много элегантных и важных проектов. Но аудитории, коллекции, возможности у всех у нас разные. Просто копировать невозможно.Новый проект "100 способов прожить минуту" включает раздел "Цифровой обмен". Это продолжение работы с коллекцией медиаискусства, которую собирает ГМИИ им. А.С.Пушкина?Марина Лошак: Разумеется. Это как раз проект, которым я реально горжусь. Хотя он отнюдь не для массового зрителя. Эта история довольно сложная и рассчитана скорее на искушенных зрителей и людей, любящих современное искусство. Больше 70 людей, связанных с искусством, находящихся сейчас в самоизоляции по всему миру, от США до Китая и Австралии, специально для зрителей Пушкинского музея создают материалы для развития чувства времени и медитативного погружения. Кто-то делится своим расписанием на весь день (как Зоммерер и Миньонно), кто-то одной минутой сосредоточения (как Ширин Нешат и Ира Нахова). Музею ценно поймать это странное время. Например, можно было посмотреть завораживающе красивые работы француза Лорана Грассо. Сейчас можно увидеть трилогию "Неудачи" немца Юлиана Розефельдта.С этими авторами музей уже работал?Марина Лошак: Не только. Лоран Грассо действительно приезжал к нам незадолго до начала пандемии. Мы планируем с ним совместные проекты и в жизни офлайн. Но благодаря "Цифровому обмену" мы расширили сеть музейных контактов. Познакомились с художниками, галеристами, музейщиками, которым нравится наша идея. В прошлой жизни, до самоизоляции, со многими из них было нереально трудно связаться. Сейчас все открыты к сотрудничеству, поддерживают друг друга, мгновенно отвечают на письма. Намечаются контуры будущих интересных проектов. Так что в результате мы сможем пополнить нашу коллекцию медиаискусства, чему очень рады.В музей без маски? Простите, но вряд ли…Нет ли опасности, что после самоизоляции посетители музея не захотят выходить из онлайна? Вряд ли музеи - первое место, куда люди двинутся в момент кризиса.Марина Лошак: Никто ничего не знает. Проблема еще и в том, что даже если все стройными рядами двинутся в музей, мы всех принять не сможем. Очевидно, что мы еще довольно долго будем жить в режиме ограниченного приема. По-прежнему будет регистрация онлайн, сеансы, ограниченное количество людей, расстояние между ними, маски и перчатки. Ну, а как иначе? Какое-то время нам придется жить так. Потом будем писать об этом статьи, книги, показывать друг другу фотографии, вспоминать, как это было. Но пока по-другому не получится.Тут я вспоминаю видео с хранителем японской графики Айнурой Юсуповой, которая свою встречу начинает с того, что показывает, что без перчаток и маски исследователи к раритетным листам графики не приближаются. Мы все оказались "хранителями"?Марина Лошак: Музей и есть хранитель по определению. Мы должны адекватно реагировать на вызовы времени и оставаться … артистичными. Мы же музей.Могут ли музеи помочь другу? Есть ли ресурс взаимной поддержки?Марина Лошак: Чем хороши возможности нынешней ситуации? Тут мы все наравне, абсолютно. Даже не так важно, у кого какое музейное собрание. Важно умение быть свободнее, не бояться экспериментировать. Внутри музейных команд обязательно должны быть молодые люди, которые чувствуют нерв происходящего очень остро. Это очень важно.Очень важно смотреть, как поступают другие музеи. Сейчас все готовы делиться опытом, эмоциями. Кстати, это очень характерная черта времени - потребность в поддержке, желание объединять усилия, создавать общие платформы. Раньше мы не чувствовали это так остро.И, конечно, очень важно слышать своего зрителя. Жизненно важно уметь прислушиваться к людям, понимая их правду. Мы, например, планируем кофепитие с "Друзьями музея" онлайн. Будем вместе пить кофе, говорить о сегодняшнем и завтрашнем дне Пушкинского.Вы приглашаете всех обладателей карточки "Друг музея"?Марина Лошак: Нет. Это бонус для обладателей золотых и серебряных карточек.Вообще, я думаю, что, когда мы все выйдем на свободу, стоило бы организовать межмузейные конференции, чтобы обсудить новый опыт достижений и ошибок.Как раз в конце мая состоится "Интермузей", но правда, в режиме онлайн.Марина Лошак: Обсуждения этой темы в Zoom вместе с региональными музеями, наверное, вполне возможны. Эффективно работающих людей очень много. На мой взгляд, отличная команда в Ельцин Центре в Екатеринбурге. Мне очень нравится, как работает "Гараж". В крупных федеральных музеях много интересных проектов. Доживем до "Интермузея" - обсудим.Музей в точке бифуркацииНе так давно произошло объединение ГМИИ им. А.С.Пушкина и ГЦСИ. Какие изменения пандемия внесла в совместные планы?Марина Лошак: К сожалению, нынче момент не слишком оптимистичный, с точки зрения развития. Уже понятно, что невозможно следовать планам, намеченным год назад. Это просто неразумно. Тот, кто будет пластичным, попытается выделить возможное и понять главное, тот и победит в этой ситуации.Сейчас мы думаем об интернет-проектах, которые представили нас как большую команду людей, работающих в разных концах России: в Томске и Самаре, Калининграде и Нижнем Новгороде, Екатеринбурге и Петербурге… У каждого города свой Genius loci, свой неповторимый контекст…Вручение премии "Инновация" уже перенесли.Марина Лошак: Да, но я бы хотела, чтобы оно состоялось в этом году. Может быть, в конце года, но в этом году. Принципиально важно, чтобы церемония награждения состоялась офлайн.Реконструкция и строительство новых зданий ГМИИ им. А.С.Пушкина остановлено из-за пандемии. Означает ли это, что будут сдвинуты сроки?Марина Лошак: Это тяжелейший вопрос. Стройка была приостановлена 12 апреля. Очень надеюсь, что 12 мая она будет продолжена. Все строители у нас работают в масках, их температура проверяется, зарплата им платится. Мне кажется, что обязательства, которые взял на себя музей и которые он выполняет, сегодня очень важны не только для нас.Ясно, что денег меньше и меньше. Ясно, что курс рубля изменился. Но строительство будет продолжено. Мы не можем позволить себе его остановить. Иначе это будут катастрофические последствия для музея.Вы говорили, что упущенная выгода ГМИИ им. А.С.Пушкина во времена изоляции около 2 млн. рублей в день. Какая ситуация сегодня?Марина Лошак: Такая же. Музей закрыт. Мы зарабатывать не можем. Более того, после выхода из самоизоляции мы еще очень нескоро сможем так же зарабатывать, как прежде. Посетителей будет меньше. Их финансовые возможности будут скромнее.Выставки из итальянских музеев отменены?Марина Лошак: Перенесены. Проект из неаполитанского музея Каподимонте "переехал" на следующий год. Выставка Билла Виолы откроется в середине февраля 2021 года. Выставка, посвященная коллекциям Морозовых, которая должна открыться в Париже в музее Фонда Louis Vuitton в этом году, откроется на два месяца позже, к декабрю. Но наша версия проекта Морозовых откроется, как и было запланировано прежде - в июле 2021 года.Сдвигаются еще два еще очень важных для нас проекта в Петербурге, которые готовит Пушкинский ГЦСИ: выставка "Оставайтесь на линии" в петербургском Манеже и международный кураторский форум. Но, к счастью, они откроются в этом году.Работаем над новыми проектами, которые, надеюсь, будут интересны нашему зрителю. Но все карты открывать пока не хочу…Новая норма - это возвращение к гуманизму?Какие ваши приоритеты как директора музея сегодня? Обеспечить финансирование, сохранить команду?Марина Лошак: Конечно, коллектив должен быть сохранен, обеспечен зарплатой. И музей должен быть физически в нормальной форме, чтобы люди могли работать. Это очень важно. Важно, чтобы стройка продолжалась. Если все это будет, мы сделаем все возможное, чтобы музей оставался привлекательным для нашего зрителя.Вопрос, что ждут музеи от государства, уже становится риторическим.Марина Лошак: Да, мы ждем поддержки. Но я бы хотела сказать, что мы ее ощущаем. Сейчас мы чувствуем присутствие министерства культуры не просто как нашего учредителя, а как наших друзей, коллег, которые с нами в одной лодке и в одной команде. Вместе с директорами музеев, театров министерство работает в ситуации очень непростой для всех нас.Вам, как директору, легче работать онлайн или офлайн? Что вам помогает справляться со стрессом самоизоляции?Марина Лошак: Работать онлайн трудно. Мой день целиком состоит из бесед - либо в Zoom, либо по телефону. Огромное количество тем мы обсуждаем с сотрудниками. Да, непросто. Но нет ни стресса, ни скуки, ни тоски.Конечно, фон тревожный. Тем не менее, пройдет и это. И я верю, что пандемия запомнится не только страшными потерями дорогих людей, не только "новой нормальностью", с которой нам жить, но и движением в сторону человечности. Я жду от времени, которое придет на смену пандемии, нового гуманистического сознания. Я чувствую, что это возможно. Все говорит о том, что человечество - семья, которая связана самыми разными нитями и в которой в острый момент все ощущают потребность друг в друге и в человеческом сочувствии. И это, мне кажется, очень оптимистичный сигнал.