21.06.2020
Си Цзиньпин и его отец: общие ценности и стремления
###
***
Си Цзиньпин вырос в семье революционеров. Его отец Си Чжунсюнь был любящим человеком, но при этом - строгим в вопросах воспитания. Это оказало огромное влияние на формирование характера и становление личности Си Цзиньпина, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Защита исторических памятников и наследия, связанных с Линь ЦзэсюемМай 1990 года. Газета "Жэньминь Жибао" сообщила о проблемах, возникших в ходе защиты исторических памятников и наследия, связанных с Линь Цзэсюем. Занимавший тогда должность заместителя председателя Постоянного комитета ВСНП Си Чжунсюнь дал по этому вопросу важные указания.Июль 1991 года. Занимавший тогда должность секретаря парткома КПК в городе Фучжоу Си Цзиньпини дал указания на сводном докладе: как можно быстрее завершить работу по реставрации Дома-музея Линь Цзэсюня и по открытию мемориального кладбища мудреца древнего времени. После этого Си Цзиньпин несколько раз изучал вопросы, связанные с реставрацией памятников, в частности, по его указанию было принято решение о возвращении участка земли, где родился Линь Цзэсюй.Си Чжунсюнь трижды отстаивал древние стены города Сиань: "История города должна продолжаться. Необходимо сохранить исторические памятники, без них наша история обеднеет и будет пустой". Как и свой отец, Си Цзиньпин всегда уделял и уделяет повышенное внимание сохранению и развитию культуры, всеми силами продвигает скоординированную работу по градостроительству и защите культурно-исторических памятников.Духовное наследие двух баньяновых деревьевВ 2000 году на даче "Ланьюань" гостиницы "Инбинь" города Шэньчжэнь своим руками посадил баньяновое дерево. Си Чжунсюнь является одним из главных основателей концепции реформ и открытости провинции Гуандун. Это баньяновое дерево стало символом его "корней" на территории провинции Гуандун.Эти два баньяновых дерева являются символами истории развития концепции реформ и открытости, а также демонстрируют неизменную приверженность продвижению реформы и открытости Китая.Защита великой реки Хуанхэ общими усилиямиВ 50-х годах прошлого года, в ходе строительства плотины Саньмэнься Си Чжунсюнь много раз посещал ее и знакомился с соответствующей работой. Он выдвинул ряд научных и целенаправленных предложений по строительству гидроузла Саньмэнься.С августа 2019 года по июнь 2020 года, т.е. менее чем за год, Си Цзиньпин четыре раза посещал и инспектировал бассейн реки Хуанхэ, чтобы способствовать экологической защите и высококачественному развитию бассейна Желтой реки. В настоящее время охрана экологической среды бассейна реки Хуанхэ и продвижение высококачественного развития этого района стали частью национальной стратегии.Вместе с народом"Моменты взаимопонимания" между отцом и сыном в ходе рабочей поездки Си Чжунсюня и Си Цзиньпина. Си Чжунсюнь когда-то сказал сыну следующие откровенные и правильные слова: "Какой бы высокий пост ты ни занимал, не забывай усердно служить своему народу, заботиться о простых людях, держать связь с ними и быть близким к ним". Во время работы в провинции Гуандун Си Чжунсюнь, посетив уезд Хайкан, общается с местными жителями.Си Чжунсюнь всегда следовал цели "всем сердцем и всеми помыслами служить своему народу". Си Цзиньпин также неизменно ставит народ превыше всего, рассматривает реализацию мечты народа о более прекрасной жизни, как главную цель борьбы.У Си Чжунсюня и Си Цзиньпина - одинаковые цели и поступки. Это совпадение демонстрирует их неизменную любовь к народу, имеющую одни и те же общие корни.