28.01.2020
Ростуризм уточнил количество российских туристов в Китае
###
***
В Китае сейчас находится около 6 тысяч организованных российских туристов, которые должны будут вернуться в Россию до 4 февраля, сообщили в Ростуризме.  "По уточненным данным, полученным от туроператоров на 27 января 2020 года, в Китае находится 5604 организованных туристов из России. На текущий момент крупнейшие туроператоры осуществляют только возвратные рейсы из Китая. Большинство туристов возвращаются в плановом режиме, а те туристы, которые приняли решение о прекращении отдыха, имеют возможность досрочно вернуться на чартерах туроператоров", - говорится в сообщении ведомства.Как отмечают в Ростуризме, все туроператоры прекратили продажу туров в Китай с 24 января в соответствии с рекомендацией Ростуризма. Кроме того, крупнейшие туроператоры, работающие на китайском рынке, это AnexTour, TezTour, Русь Тур, приняли решение о прекращении отправки чартерами тех российских туристов, которые забронировали туры до 24 января 2020 года.Таким туристам в первую очередь предлагаются альтернативные направления отдыха. Сейчас их насчитывается 32,7 тысяч с глубиной бронирования до 30 июня 2020 года."Наша первоочередная задача - максимально обеспечить комфорт и безопасность туристов. Для этого мы совместно с крупнейшими туроператорами приняли решение о том, что организованные туристы, которые в основном отдыхают на острове Хайнань, могут вернуться в Россию как в плановом порядке, так и раньше срока. Для этого у ряда крупных туроператоров предусмотрены дополнительные чартеры", - приводит пресс-служба Ростуризма слова главы ведомства Зарины Догузовой.С 24 января 2020 года Ростуризмом совместно с Ассоциацией "Турпомощь" организована работа "горячей линии", на которую ежедневно поступает порядка 100 обращений, добавили в Ростуризме.Ранее вице-президент Ассоциации туроператоров России Дмитрий Горин рассказал "РГ", что продажа туров в Китай уже остановлена, туристы возвращаются в Россию в плановом порядке.Эпидемия коронавирусной пневмонии началась в Китае в декабре 2019 года с города Ухань в провинции Хубэй. Пока источник происхождения инфекции точно не установлен. Но как предполагают специалисты, причиной распространения заражения могли стать дикие животные.На 28 января зарегистрировано 4515 заболевших, из них 106 человек скончались, а 976 человек находятся в тяжелом состоянии.Власти в Китае ввели полный запрет на продажу и перевозку диких животных. Также введен запрет на выезд жителей из Уханя и соседних городов Хуанган и Эчжоу. В этих городах в общей сложности живут 20 миллионов человек.

