20.05.2020,
Необычный танк замечен на одном из полигонов Китая
###
***
Необычная модификация известного танка Тип 59 замечена на одном из полигонов Китая. Новые китайские ходовые тренажеры на базе Тип 59 засветились на полигоне. pic.twitter.com/gZFppWF77S— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) May 20, 2020  Внешне она очень напоминает другую боевую машину - Тип 96. У нее такая же по форме башня, передняя часть корпуса, очень похожий на 125-мм ствол орудия и характерные по форме грязевые щитки.Однако рядом с люком механика-водителя имеется еще один, в башне прорезаны смотровые окна и нет ничего напоминающего прицелы.Перед нами - ходовой тренажер, служащий для подготовки танкистов. Поэтому грозная на вид пушка не является настоящей. Рядом с осваивающим курс вождения военнослужащим расположено место инструктора. В его распоряжении цветной монитор, благодаря видеоизображению на котором есть возможность наблюдать все действия подопечного.Имеется также электронная панель, на ней отображаются различные параметры силовой установки, трансмиссии и других агрегатов.Такой учебный танк был впервые открыто представлен в ноябре 2018 года гостям и специалистам, посещавшим авиакосмический салон в городе Чжухай.Военные эксперты тогда обратили внимание на эту новинку. Ее разработчикам, что называется, удалось убить двух зайцев, они нашли применение снимаемым с вооружения устаревшим Тип 59, в то же время сохранили ресурс современных состоящих на вооружении основных боевых танков.Как тогда отмечалось, подобный опыт ценен и для Российской армии. Например, не помешал бы учебный вариант Т-14 на платформе "Армата" - дорогого и сложного танка. В прошлом у нас создавались похожие машины на базе Т-64, Т-72 и Т-80. Они успешно прошли испытания, но широко распространения, к сожалению, не получили.