15.08.2020
"Говорят в Китае", фильм второй: настоящие друзья
###
***
"Железным братом", то есть настоящим другом китайцы обычно называют самого близкого друга. Сейчас это популярное в народе выражение все чаще используется в китайской дипломатии для описания искренней дружбы между КНР и дружественными государствами, пишет информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".Какие страны можно считать настоящими друзьями Китая, и в каких ситуациях они оказывали друг другу помощь и поддержку? Об этом рассказывается во втором видеофильме из серии "Говорят в Китае".