17.09.2020
Пекин опровергает данные американского доклада об уйгурах в Синьцзяне
###
***
Американский Джеймстаунский фонд опубликовал доклад немецкого антрополога Адриана Зенца о "принудительной стерилизации" и "геноциде" в отношении уйгуров в Синьцзяне. В КНР документ называют очередным инструментом эскалации информационной войны, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Доклад под названием "Стерилизация, внутриматочная спираль и принудительная контрацепция: действия КПК по ограничению рождаемости синьцзянских уйгуров" - ни что иное, как попытка исказить и дискредитировать реальную обстановку с правами человека в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР) КНР. В нем говорится, что в китайском Синьцзяне проводится политика "геноцида" в отношении уйгуров. Текст составлен крайне скомкано, небрежно и бессистемно, в нем отсутствуют факты. При этом автор фальсифицирует данные, подделывает иллюстрации, выдумывает подписи к ним, намеренно искажает события и делает безосновательные выводы.Даже по обложке доклада можно понять, что с помощью соединения сфабрикованных изображений вымышленных персонажей с вымышленной же обстановкой в СУАР Адриан Зенц во что бы то ни стало пытается привлечь внимание международного сообщества, вызвать скандал, "хайп". Он намекает, что в Синьцзяне ведется строгий контроль над местным национальным меньшинством и действует широкомасштабная система принудительного труда уйгуров. При этом напрочь отсутствуют любые упоминания об усилиях и успехах Синьцзяна в мирном и стабильном развитии.В докладе упоминаются три уйгурских матери, которые якобы были "принудительно стерилизованы". Однако при этом используется картинка, где молодежь из числа этнических меньшинств проходит первый бесплатный медицинский осмотр. Очевидно, что Адриан Зенц с помощью сфабрикованной связи между текстом и иллюстрацией пытается очернить Китай.Согласно докладу, медицинские осмотры в районах компактного проживания этнических меньшинств в Синьцзяне - это одно из средств контроля над естественным ростом населения, а также принудительная мера по тщательному претворению в жизнь политики планирования деторождения. На деле же фотография, используемая в докладе, была сделана в ходе прохождения группой пожилых людей планового медосмотра.Чтобы отчет выглядел хоть сколь-нибудь логичным и весомым, Адриан Зенц привел ряд цифр и данных. Однако в ходе проверки фактов нетрудно обнаружить, что источники его доклада недостоверны, а сами данные сфабрикованы, искажены и передернуты при цитировании и выдраны из контекста.В заключительной части доклада отмечается, что в Синьцзяне действует система контроля населения, которая нацелена на сокращение численности этнических меньшинств и увеличение ханьского населения. Более того, говорится, что для достижения этой цели в регионе якобы началась масштабная кампания по стерилизации. Эти заключения, сделанные автором на основе лживых и безосновательных данных и материалов, являются недостоверными и явно направлены на дискредитацию центрального правительства Китая.Согласно "Статистическому ежегоднику Синьцзяна за 2019 год", с сентября 1982 года по конец 2018 года зарегистрированное уйгурское население в этом регионе увеличилось примерно с 5,98 до 11,67 млн человек, в то время как численность ханьского населения выросла примерно с 5,32 до 7,85 млн человек. Эти цифры убедительно демонстрируют, что в Синьцзяне численность уйгуров всегда была выше, чем численность народности хань. Никакого "подавления этнических меньшинств" и "геноцида" в СУАР не существует.В докладе искажается политика КНР в области планирования семьи, игнорируются предыстория и конкретное содержание этой политики, происходит грубое и одностороннее ее связывание с придуманным автором "геноцидом".В сентябре 1982 года на 12-м съезде КПК политика планового деторождения была определена основной национальной политикой страны. В декабре того же года в Конституции КНР было четко определено: "Китай проводит политику планирования рождаемости. Супружеские пары обязаны осуществлять планирование семьи". По факту же, в вопросах планирования семьи Китай долгое время предоставлял нацменьшинствам, в т. ч. и уйгурам, особые условия.Причина проведения политики планирования рождаемости в Китае, главным образом, заключалась в том, что в то время страна находилась на начальном этапе социально-экономического развития. Уровень экономического развития был низким при наличии многочисленного населения. В ситуации, при которой наблюдался бы дальнейший быстрый рост населения, обязательно возникли бы противоречия с социально-экономическим развитием, использованием ресурсов и защитой окружающей среды и т.д. Также для широких народных масс, включая женщин, появились бы серьезные трудности в сфере занятости, образовании, обеспеченности жильем, транспорте, медицине и других сферах.По мере повышения в Китае уровня социально-экономического развития в политике планирования семьи произошли важные изменения. Сегодня в городах каждая семья может иметь двух детей, а в сельской местности - трех. Поэтому высказывание Адриана Зенца о том, что Китай применяет принудительные меры контроля над рождаемостью в Синьцзяне и проводит т.н. политику "геноцида", являются ложным утверждением, плодом воображения - воображения либо больного, либо, с гораздо большей вероятностью, хорошо оплаченного Западом."Независимые доклады", подобные пасквилю Адриана Зенца, - это новая тенденция, новый политический инструмент для контроля мнения международной общественности по отношению к т.н. "проблеме Синьцзяна". Сфабрикованные высказывания от имени псевдоэкспертов, которые, чаще всего, даже не бывали в Китае, не знакомы с культурой, историей и реалиями страны и не говорят на китайском языке, являются средством, с помощью которого западные антикитайские силы пытаются вмешиваться во внутренние дела и подрывать имидж КНР на международной арене.К сожалению, совершенно ясно, что в будущем, по мере эскалации информационной войны, проводимой Западом против Китая, поток подобных "докладов" лишь будет нарастать.