29.01.2020
Две тысячи кофеен Starbucks прекратили работу в КНР из-за коронавируса
###
***
  Компания Starbucks закрыла более двух тысяч своих кофеен, находящихся в Китае, из-за эпидемии коронавируса в стране. Это больше половины заведений данной американской сети в КНР.Китай является вторым по величине рынком Starbucks после США. Генеральный директор компании Кевин Джонсон заверил, что компания намерена информировать акционеров о развитии событий, передает РИА Новости.Другая американская компания - Apple - ограничила служебные поездки своих сотрудников в Китай до уровня, "критически необходимого для бизнеса". Как рассказал глава Apple Тим Кук, работа по крайней мере одного из предприятий американской компании в КНР приостановлена. Также закрыты магазины розничной торговли партнеров организации.Число жертв коронавируса в китайской провинции Хубэй за сутки выросло на четверть. По последним данным, скончался уже 131 заболевший. Всего заражены - 5515 человек. Комитет по здравоохранению КНР прогнозирует, что пик распространения коронавируса в Китае наступит примерно через неделю, но масштабного роста не будет.

