26.08.2020
Зерно собрали вовремя
Битва за урожай прошла на Ставрополье в оптимальные сроки
***
На ставропольских полях завершилась уборочная страда. Валовой сбор зерна составил 5,2 миллиона тонн при средней урожайности 26,1 центнера с гектара. Обмолочено два миллиона гектаров.  О том, как регион прошел горячую пору жатвы в нынешних сложных условиях, фермерском вкладе в урожай и государственной поддержке аграриев рассказал министр сельского хозяйства Ставропольского края Владимир Ситников.Владимир Николаевич, подготовка к уборке велась в очень непростых погодных условиях. Два раза вводился режим ЧС из-за засухи и заморозков. Это происходило на фоне локального градобития и ливней. Пострадало 1900 сельхозпредприятий, ущерб нанесен более 220 тысячам гектаров. Как вы оцениваете работу аграриев в этот период?Владимир Ситников:Уборка зерновых и зернобобовых культур прошла на достаточно высоком организационном уровне, хотя аграрии края испытывали трудности из-за череды неблагоприятных погодных условий. Они привели к тому, что основной колос и подгон на посевных участках развивались по-разному. Поэтому во время жатвы использовался раздельный способ уборки - на свал. Кроме того, в условиях повышенной влажности зерно досушивали. Сдерживающим фактором стали осадки, которые носили локальный характер. Однако четкая организация позволила нашим труженикам завершить уборку в оптимальные сроки.Кроме того, выполняя поставленную перед нами губернатором Ставропольского края Владимиром Владимировым и федеральным центром задачу, на региональном уровне мы приняли все меры для предотвращения распространения коронавирусной инфекции, в том числе на предприятиях АПК.Сельхозпроизводители каких районов внесли наибольший вклад в каравай-2020?Владимир Ситников: Традиционные лидеры по намолоту зерна - аграрии Ипатовского (474 тысячи тонн), Красногвардейского (472 тысячи тонн) и Новоалександровского (368 тысяч тонн) районов. По урожайности в тройку лучших вошли сельхозорганизации Новоалександровского (46,6 центнера с гектара), Кочубеевского (43,9) и Красногвардейского (40,7) районов.Какого качества зерно в этом году?Владимир Ситников: На продовольственную пшеницу приходится 83,3 процента урожая. Пшеницы третьего класса собрано 40 процентов, четвертого - 43, фуражной - 17. Для обеспечения собственных потребностей Ставропольскому краю необходимо до 2,5 миллиона тонн.Какую роль производство зерна играет в экономике края?Владимир Ситников: Это одна из наиболее крупных подотраслей сельского хозяйства Ставрополья. 60 процентов прибыли сельхозкомпании получают от реализации этой продукции. Производство зерна и продуктов его переработки дает немалые налоговые поступления в бюджет. В 2019 году сельхозпроизводители края уплатили около 13 миллиардов рублей налогов и сборов, что на 11 процентов больше, чем в 2018-м.Какую поддержку оказывает государство ставропольским аграриям?Владимир Ситников: Поддержка агропромышленного комплекса ведется по федеральной государственной программе "Развитие сельского хозяйства РФ" и госпрограмме Ставропольского края "Развитие сельского хозяйства". Кроме того, уже второй год мы активно работаем согласно Указу президента РФ о наращивании экспортного потенциала. Также не забываем о повышении качества жизни сельских тружеников, реализуем мероприятия государственной программы "Комплексное развитие сельских территорий".Бюджет отрасли на 2020 год составляет 5,72 миллиарда рублей, в том числе из средств федеральной казны поступит 4,54 миллиарда, а из средств бюджета Ставрополья - 1,17 миллиарда. Таким образом, на каждый рубль, выделенный из краевой казны, мы привлекаем около четырех рублей из федерального центра.Государственная поддержка распространяется на основные подотрасли: растениеводство (1,4 миллиарда рублей) и животноводство (705 миллионов). На гранты потратим 129,6 миллиона рублей, на помощь в кредитовании - один миллиард, на компенсации тем, кто занимается мелиораци- ей, - 1,03 миллиарда, на страхование - 200 миллионов, комплексное развитие сельских территорий - 873,2 миллиона и региональные проекты - 70,5 миллиона.Как можно оценить вклад малого сектора в региональный каравай и в целом в АПК?Владимир Ситников: В общем объеме краевого сельхозпроизводства доля К(Ф)Х составляет 15 процентов. Если же говорить о подотраслях, то в растениеводстве - 19 процентов, а в животноводстве - шесть. Что касается выпуска основной продукции, то фермеры выращивают 40 процентов овощей, 21 процент зерновых, 16 процентов картофеля, получают девять процентов молока.роцента урожая. Пшеницы третьего класса собрано 40 процентов, четвертого - 43, фуражной - 17В 2012-2018 годах сумма грантовой поддержки малых хозяйств и кооперативов превысила три миллиарда рублей, а в 2019-м из краевого бюджета выделено 790 миллионов. Нам удалось сохранить практически все меры господдержки. Они направлены на стимулирование подотраслей сельского хозяйства и увеличение валового производства продукции всех видов и в конечном итоге - на снижение ее себестоимости.Сейчас на Ставрополье работает более восьми тысяч крестьянских (фермерских) хозяйств и индивидуальных предпринимателей, 576 тысяч личных подсобных хозяйств. Площадь земель, находящихся в пользовании КФХ, за последние 15 лет выросла почти в два раза, сегодня это более 900 тысяч гектаров.Губернатор Ставрополья ориентирует нас на активное выполнение указов президента РФ, благодаря которым появляются и новые региональные проекты, такие как "Экспорт продукции АПК" и "Создание системы поддержки фермеров и развития сельской кооперации".От Азербайджана до КитаяЗа семь месяцев нынешнего года Ставропольский край экспортировал сельскохозяйственную продукцию на 220,7 миллиона долларов - это 50,5 процента от установленного показателя на 2020-й. По сравнению с теми же месяцами прошлого года поставки выросли на 35 процентов.Краевое министерство сельского хозяйства отмечает положительную динамику экспорта всех групп товаров агропромышленного комплекса. Наибольший прирост наблюдается в экспорте масложировых товаров (в 1,8 раза по сравнению с прошлым годом). Переработанной продукции стали поставлять на 42 процента больше, зерна - на 38,6.Основную долю в экспорте именно зерно и занимает (отгружено 423 тысячи тонн на 75,6 миллиона долларов), затем идут мясная и молочная продукция (46,8 тысячи тонн на 75,6 миллиона долларов), товары пищевой и перерабатывающей промышленности (90 тысяч тонн на 28,7 миллиона долларов), масложировая продукция (22,3 тысячи тонн на 11,3 миллиона долларов).Основными импортерами являются Азербайджан (на него приходится 41 процент поставок), Китай (22), Грузия (девять) и Саудовская Аравия (восемь).Цветущий крайГосподдержка позволила заложить в ЛПХ 43,7 региона гектара садов. С 2018 года по инициативе губернатора Ставрополья Владимира Владимирова в крае проходит эксперимент, цель которого - развитие интенсивного садоводства в личных подсобных хозяйствах. Гранты на 400 тысяч рублей выдаются из регионального бюджета. На реализацию программы в 2018-2019 годах направлено 160 миллионов, в 2020 году - 80 миллионов рублей. Сады уже появились в 437 ЛПХ.