05.10.2020
В Китае обнаружен величественный дворец династии Тан
###
***
  Китайские археологи при проведении раскопок в провинции Шэньси, на северо-западе Китая, обнаружили хорошо сохранившиеся остатки многоэтажного дворца времен династии Тан (618-907 гг. н.э.).Об открытии сообщает China.org.cn. остатки дворца находятся на археологическом участке Чаоюань. Они представляют собой группу сооружений, которые более тысячи лет назад выглядели куда более величественно.По мнению археологов, это был дворец Хуацин - один из главных императорских дворцов на горе Лишань в Сиане, древней столице Китая и нынешней столице провинции Шэньси. Раскопки на этом месте ведутся с 2018 года. За это время удалось не просто раскопать большую часть дворца, но и частично воссоздать его архитектуру."Археологические раскопки подтвердили, что это единственное открытое на сегодняшний день многоэтажное здание династии Тан, построенное с использованием лучших строительных технологий того времени", - сказал Син Фулай из провинциального института археологии Шэньси.По мнению ученых, Чаоюань стал свидетелем процветания и упадка империи Тан. Сам тот факт, что дворец Хуацин был многоэтажным, говорит о могуществе этого государства.Однако империя Тан рухнула. Во времена сменившей ее династии Северная Сун (960-1127 гг. н.э.) дворец был перестроен и, вероятно, был заметно видоизменен. Вторая масштабная реконструкция была проведена во времена ранней династии Юань (1271-1368 гг. н.э.)."Археологические раскопки на этом месте предоставляют новые исследовательские материалы для понимания планировки дворца Хуацин, структуры участка Чаоюань и его влияния на архитектуру последующих поколений", - считает Син Фулай.