20.10.2020
Лед подождет
Отменен французский этап серии Гран-при ИСУ
***
 В Гренобле и так не ожидали иностранных участников этапа серии Гран-при. На лед собирались выйти разве что французские фигуристы, постоянно тренирующиеся во Франции иностранцы, да, возможно, несколько гостей из соседних стран, где ситуация с COVID-19 оставалась не такой тревожной.Однако рекордный всплеск заболеваний во Франции резко изменил ситуацию. Решением президента Эмманюэля Макрона во многих городах Франции введен комендантский час. Не миновала участь сия и Гренобля. Как сообщается в пресс-релизе Международного союза конькобежцев, после объявления этой чрезвычайной меры власти города и Федерация ледовых видов спорта Франции "приняли трудное решение отменить этап, принимая во внимание развитие кризисной ситуации и заботясь о здоровье фигуристов, тренеров, официальных лиц и волонтеров". Гренобль должен был принять четвертый этап Гран-при 13-15 ноября. Что ж, пусть решение и трудное, но абсолютно верное и, наверное, в сложившихся чрезвычайных обстоятельствах единственно возможное.Напомним, что еще раньше был отменен второй этап Гран-при "Скейт Канада" в Оттаве 30-31 октября. Первый этап "Скейт Америка" состоится в Лас-Вегасе 23-25 октября при пустых трибунах. А о том, что Китай отказался от права проводить финал Гран-при, известно уже давно. И это несмотря на то, что соревнования по международному календарю значились как тестовые перед зимней Олимпиадой-2022 в Пекине.Пятый, предпоследний этап мировой серии Гран-при по фигурному катанию по расписанию должен состояться в Москве 20-22 ноября.