09.06.2020
В Харбине появится российско-китайский кампус
###
***
В рамках празднования 100-летия Харбинского политехнического университета (ХПУ) в Харбине состоялась церемония закладки первого камня российско-китайского совместного кампуса ХПУ и Санкт-Петербургского государственного университета (СПбГУ).  - Гуманитарные обмены являются наиболее долговременным источником укрепления взаимоотношений, улучшения взаимопонимания и углубления сотрудничества между народами, - подчеркнул заместитель секретаря комитета КПК провинции Хэйлунцзян, губернатор провинции Ван Вэньтао. - В последние годы российско-китайские отношения достигли беспрецедентно высокого уровня, а всесторонние обмены и сотрудничество - плодотворных результатов.По его словам, провинция Хэйлунцзян, опираясь на преимущества расположения, истории и культурных традиций, активно содействует разностороннему и многоуровневому взаимодействию между двумя странами, находится в авангарде сотрудничества России и Китая.Российско-китайский совместный кампус ХПУ и СПбГУ будет на практике способствовать развитию образовательных обменов между двумя странами и глубокой интеграции высококачественных образовательных ресурсов обеих сторон.- ХПУ и СПбГУ будут дополнять сильные стороны друг друга, - выразил надежду Ван Вэньтао.Генеральный консул РФ в Харбине Владимир Ощепков отметил, что кампус ХПУ и СПбГУ - это своеобразный совместный образовательный проект.- Его реализация создаст хорошую платформу для сотрудничества России и Китая в области образования, а также поможет подготовить и объединить специалистов нового поколения в различных областях, которые унаследуют добрые традиции дружбы, добрососедства и стратегического взаимодействия наших стран, - добавил Ощепков. - Надеюсь на скорейшее завершение строительства кампуса и прием первой группы студентов на обучение.