17.11.2020
Лукашенко провел совещание по проблемам внешней политики
###
***
  Несмотря на непростую ситуация в мире, вызванную не только пандемией коронавируса, Беларусь, подчеркнул 17 ноября глава государства, как и прежде "нацелена на укрепление взаимовыгодных связей со всеми зарубежными партнерами".Об этом Александр Лукашенко заявил на совещании по вопросам внешней политики, признав, что Минск вынужден реагировать и на новые вызовы и угрозы, связанные, в том числе, с экономической безопасностью.Но и в это сложное время, по его словам, которые цитирует его пресс-служба, на фоне беспрецедентного внешнего давления, Беларусь получила наиболее ощутимую помощь и поддержку от Союзного государства и Китая. "Тем самым мы еще раз убедились, что друзья познаются в беде", - констатировал президент.Обозначив перед участниками встречи актуальные вопросы внешней политики, он задал вопрос, как выполняются договоренности с Москвой и Пекином по итогам контактов на высшем уровне, а также после визитов в этом году в Беларусь руководства российских регионов.С тревогой оценивает глава государства ситуацию, которая сложилась вокруг Нагорного Карабаха. Он напомнил, что до сих пор не прекратились войны и на Ближнем Востоке, в Северной Африке, где у РБ также есть экономические интересы.Вызывают беспокойство, сказал Лукашенко, протестные настроения в европейском доме, которые усиливаются на фоне ограничительных мер в борьбе с коронавирусом и террористических атак. Неопределенность в международную обстановку вносят, по его словам, и прошедшие в США президентские выборы, которые пока не прояснили будущую политику Вашингтона.Однако самое важное для республики, подчеркнул ее лидер, - это "обстановка вокруг Беларуси. После окончания избирательной кампании страна, сама того не желая, превратилась в арену противостояния чужих интересов, стала объектом неприкрытой агрессии, пока не горячей войны. Но и в этих условиях мы, как и прежде, нацелены на укрепление взаимовыгодных связей со всеми своими зарубежными партнерами", - заявил президент.Анализируя взаимоотношение со своими западными соседями, он в очередной раз дал понять, что РБ "всегда готова к сотрудничеству с теми, кто соблюдает принципы взаимоуважения (прямо скажу - с теми, кто нас уважает), искренности и порядочности". Печально, заявил глава РБ, что "некоторые так называемые партнеры вдруг оказались не готовы к работе в таких условиях".Речь идет, пояснил Лукашенко, о государствах, с которыми республика поступательно и настойчиво выстраивала взаимовыгодные контакты, и особенно о Польше и Литве. К сожалению, не исключает он, "занятая ими позиция по отношению к Беларуси может перечеркнуть если не все, то многое из достигнутого".Касаясь перспектив внешнеэкономической кооперации, белорусский руководитель отметил, что после окончания текущего кризиса, вызванного пандемией, важно уловить момент оживления мирового производства. При этом он подчеркнул, что "залогом экономической РБ безопасности "является сохранение традиционных и освоение новых рынков. Необходимо четко понимать, нуждаются ли в корректировке подходы по диверсификации экспорта, с которыми мы уже определились".Напомнил президент участникам совещания и о необходимости с наибольшей выгодой для страны распорядиться тем хорошим урожаем, который получен в этом году, а также поинтересовался состоянием дел в других отраслях и прогнозом внешнеэкономической деятельности в целом.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии