28.04.2020
Хроника
###
***
  Костюмы прилетелиОколо 200 тысяч защитных медицинских костюмов для врачей прибыло из Китая в Москву. Об этом говорится в сообщении, опубликованном на сайте столичного аэропорта Внуково, куда прибыл специальный борт из Тяньзиня."Валаамский архипелаг" закрытПриродный парк "Валаамский архипелаг" в Карелии будет закрыт для посетителей и туристов до 1 июня по распоряжению главы региона. На прошлой неделе ограничительные меры в республике были продлены до 30 апреля.Назван главный симптомНехватка воздуха может свидетельствовать о развитии тяжелой формы COVID-19, заявил главный пульмонолог минздрава Сергей Авдеев в эфире телеканала "Россия 1". Он подчеркнул, что именно одышка, а не высокая температура или кашель, является самым важным симптомом заболевания.Автомобили будут продавать через мобильное приложениеСбербанк запустил мобильное приложение, которое позволяет купить или продать автомобиль, оформить автокредит и страховку, сообщили в банке.Минфин поддержал запрет импорта нефтепродуктовМинфин согласовал предложения минэнерго о запрете импорта в Россию бензина и дизеля по цене ниже отечественной продукции, сообщил ТАСС со ссылкой на источник в одном из министерств. Предполагается также запретить ввоз газойлей и керосина. Эта мера нужна, чтобы сохранить рабочие места и работу нефтеперерабатывающих заводов, ранее поясняли в минэнерго.Кредиты снова востребованыВ России после двукратного спада в конце марта - начале апреля число заявок на кредиты вновь начало расти, сообщили в Национальном бюро кредитных историй. Восстановление происходит быстрее по коротким необеспеченным кредитам, чем по ипотеке и автокредитованию.Топлива в стране достаточноДефицита топлива в стране не будет при любом развитии ситуации на рынке, считает глава минэнерго Александр Новак. Об этом он сообщил в своей авторской колонке в журнале "Энергетическая политика". Министр также отметил, что не будет резких скачков цен на бензин и дизель.Платежи за аренду отсрочатОбщая сумма потенциальной отсрочки платежей за аренду госимущества за 2020 год может составить 11,5 млрд рублей, сообщили в минэкономразвития. В Росимущество на 24 апреля поступило 304 обращения от малого и среднего бизнеса об отсрочке платежей. Уже заключено 230 допсоглашений, из них 195 - об отсрочке на общую сумму 92,3 млн рублей и 35 - об освобождении на общую сумму 26,7 млн рублей.Пошлины не поднимутМинсельхоз не рассматривает введение ограничительных пошлин на экспорт зерновых из России в этом сельскохозяйственном году, сообщил ТАСС со ссылкой на представителя министерства. Ранее об этом просил Национальный союз хлебопечения ради сдерживания роста стоимости сырья, написала газета "Коммерсант". Для сдерживания цен в России уже введены квоты на вывоз зерна. Из-за этого мир может столкнуться с нехваткой российской пшеницы, сообщил Bloomberg.Данные о заболевшихПо данным оперативного штаба по мониторингу и контролю за ситуацией с коронавирусом, 28 апреля в России выявлено 6411 новых случаев заражения в 83 регионах. Больше всего - 3075 - в Москве. Всего в России зарегистрировано 93 558 случаев коронавирусной инфекции в 85 регионах. С начала эпидемии выздоровели 8456 человек. Скончались 867 человек.