19.03.2020
Почему в России нет единого списка опасных по коронавирусу стран
###
***
Звонили с работы, говорят: "На восьмой-десятый день не заболела, значит, все нормально. Выходи". Но нет. Положено 14 дней самоизоляции, значит 14 дней. У меня еще срок не истек. Тем более за выход из самоизоляции, карантина обещают нешуточные наказания в виде штрафов, уголовной ответственности. В разных странах уже применяют. У нас пока до этого не дошло. Но ведь лучше и не доводить.  11-й день самоизоляции.Хочется хороших новостей. Но, увы, первый случай коронавируса зафиксирован и у нас, и в соседней Томской области. По сообщению официального канала регионального оперштаба по профилактике коронавирусной инфекции, женщина почувствовала себя плохо, вернувшись из Парижа.Внимание! Симптомы - першение в горле и температура 37,3.Из Франции женщина прилетела 14 марта в московский аэропорт Шереметьево, оттуда рейсом авиакомпании "Аэрофлот" - в Новосибирск утром 15 марта. В оперштабе отмечают, что сразу из аэропорта Толмачево женщину госпитализировали в инфекционную больницу. В настоящий момент ее состояние удовлетворительное. Пожелаем ей скорейшего выздоровления. Но холодок идет по телу от таких сообщений.Новость прилетела вечером, а еще в полдень, по данным пресс-службы правительства региона, эпидемиологическая ситуация была спокойной, ни одного подтвержденного случая заболевания коронавирусом. Но глава области Андрей Травников на внеочередном заседании правительства объявил о введении режима повышенной готовности в связи с угрозой завоза и распространения коронавирусной инфекции."Наташа, я вернулся из Камбоджи и Таиланда и самоизолировался. Но меня все так беспокоит, что я решил показаться врачам", - звонит бывший коллега, а я уже чувствую, куда он клонит.Он рассказывает всю цепочку, по которой и я уже "хожу" вторую неделю. Звонки на горячую линию федерального Роспотребнадзора, оттуда на телефон "112", в поликлинику. В итоге доходит до заведующего ЦРБ Бердска, и только после этого к нему направляют врача. Участковая осмотрела, успокоила. Ранее минздрав региона сообщал, что на 18 марта 617 жителей области без признаков ОРВИ находятся на 14-дневном карантине под наблюдением медиков. Не могу говорить за всех, но я и мой муж - без всякого наблюдения."Ты мне скажи, после Камбоджи надо себе карантин объявлять? Все сайты обшарил, ничего не нашел", - жалуется Юра. О! А сколько раз я их обшарила за 11 дней! Еще раз повторяю попытку.Горячая линия регионального Роспотребнадзора "8-800-350-50-60" по-прежнему не отвечает: после длинных гудков наступает тишина. В приемной говорят, что руководство на совещании, а в пресс-службе на вопрос "Вернувшись из каких стран граждане обязательно должны находиться в самоизоляции?" получаю ответ: "У нас нет такого документа". Для минздрава области ориентиром служит все, что публикует Роспотребнадзор РФ.Снова набираю телефон Единой горячей линии "стопкоронавирус.рф" 8-800-2000-112: "Где мне ознакомиться с документом, в котором указаны страны, вернувшись из которых, граждане должны находиться в самоизоляции?". "На сайте мэра Москвы", - слышу уверенный ответ специалиста Сергея. Несколько раз повторяю, обращаю внимание на то, что я из Новосибирска. Сергей непреклонен. Уверяет, что хорошо меня понял, и вся полная, достоверная информация на сайте мэра Москвы.И именно этим все руководствуются. Чего только не бывает!Итак, читаю:"Что делать, если я прилетел из-за границы?- Если в последние две недели вы посещали Китай, Иран, Южную Корею, США, Великобританию, Украину, Белоруссию, государства Европейского союза и другие государства Европы, не входящие в ЕС, вам нужно:- сообщить о своем возвращении. Это можно сделать онлайн, заполнив анкету или позвонив на специальную горячую линию: +7 (495) 870-45-09 (ежедневно с 08:00 до 21:00);- со дня возвращения в Россию две недели находиться дома на карантине. Карантин должны соблюдать все, кто живет вместе с вами, даже если они не выезжали за границу. Больничные листы выдадут всем;- для оформления больничного листа обратиться по телефону горячей линии: +7 (495) 870-45-09 (ежедневно с 08:00 до 21:00). Курьер привезет больничный вам домой".Очень бы мне хотелось, чтобы Сергей был прав. Но Новосибирск - не Москва. Еще раз: "Указом Мэра Москвы от 16 марта 2020 года определены страны с наиболее неблагополучной ситуацией. К ним относятся Китай, Иран, Южная Корея, США, Великобритания, Украина, Белоруссия, государства Европейского союза и другие государства Европы, не входящие в ЕС".На сайте управления Роспотребнадзора по Красноярскому краю нахожу список стран: КНР, Южная Корея, Иран, Италия Германия, Испания, Франция. Вернувшись из поездок по ним, в течение 14-ти дней "должны быть незамедлительно изолированы". Прибывшие из других государств, неблагополучных коронавирусной инфекции, изолируются на дому (по месту пребывания) при обращении.Еще лучше! Одних изолируют, другие - изолируются.Перемещаюсь в Северную столицу. На сайте опубликовано постановление главного государственного санитарного врача по Санкт-Петербургу от 16 марта. В нем говорится о недопущении к работе, в социальные учреждения и так далее лиц, прибывших из государств с неблагополучной ситуацией по коронавирусу. Списка оного нет.Управление Роспотребнадзора по Камчатскому краю на своем официальном сайте размещает "Перечень стран, в которых отмечено эпидемиологическое неблагополучие по коронавирусным инфекциям". В нем уже почти все опасные страны. Но всем ли вернувшимся из них положен карантин и больничный?В постановлении главного государственного санитарного врача РФ от 13 марта (предыдущее было от 2 марта) "О дополнительных мерах по снижению рисков распространения COVID-19" в пункте 1.1 указано: "Обеспечить проведение лабораторного обследования на COVID-19 всем лицам, вернувшимся в течение двух недель из стран Европы или прибывших транзитом из стран Европы, а также вернувшимся в течение месяца (!) из зарубежных поездок". И далее - пояснение, что у таких людей должны быть симптомы простудных заболеваний. То есть всем вызывать врача не надо, а уж тем более бежать в поликлинику.Собственно, к чему все это "расследование"? Не проще ли сделать единую "дорожную карту"? С конкретным указанием стран, после которых необходим карантин, самоизоляция - это тоже, кстати, все толкуют по-разному.К сожалению, ситуация развивается так, что "Спокойно, Козлодоев, сядем все!". Дома, на удаленке, дистанционке. Но спокойнее, если будет алгоритм и понимание.За эти дни я сама стала неким колл-центром. Мне постоянно звонят и пишут знакомые и читатели моего блога в "РГ" - "Дневник. На карантине". С разными вопросами: что, как быть, что делать? Обсуждаем ажиотаж вокруг туалетной бумаги. Соглашаюсь с предположением экспертов, прозвучавшим в одной из телепередач. Туалетная бумага - символ комфорта. При этом никто не понимает, почему вдруг она может исчезнуть, зачем ее покупать в таких объемах (версии разные, например, из нее делают маски)."Женщина! В магазине! Кашляет! Сама без маски. Все вокруг без масок, продавцы тоже. Я убежала", - принимаю очередной возмущенный звонок от подруги. Постойте, но ведь, как говорил герой Леонида Бараца в фильме "О чем говорят мужчины - 2", так мы можем бог знает до чего дойти. И вместо "будьте здоровы!" будем бежать на другой конец города! И сколько после всего будем избегать друг друга?Все страницы дневника читайте здесь.