31.12.2020
Анна Меркулова награждена медалью ордена "За заслуги перед Отечеством"
###
***
Под занавес года в Минтрансе РФ были вручены государственные и ведомственные награды. "Ваша преданность когда-то выбранному призванию и уникальные достижения - это гордость всего транспортного комплекса России", - поблагодарил награжденных работников отрасли глава ведомства Виталий Савельев.  Среди них - представители государственных учреждений, профильных вузов, строительных компаний и инженерных центров. Так, за разработку целого ряда технологичных проектов транспортной инфраструктуры медаль ордена "За заслуги перед Отечеством" 2-й степени получила инженер, топ-менеджер в сфере проектирования и строительства объектов транспорта Анна Меркулова.За плечами талантливого инженера сотни сложных проектов московской агломерации - автомобильные магистрали, метрополитен и МЦК, транспортные хабы и жилые кварталы со всей необходимой социальной инфраструктурой. Чтобы их реализовать, специалист принимала нестандартные, а порой и уникальные технологические решения.Анна Меркулова стала автором первых проектов реконструкции "клеверных" развязок на МКАД и вылетных магистралей столицы. Она принимает активное участие в строительстве системы хордовых магистралей, которая свяжет городские районы столицы в зоне между третьим транспортным кольцом и МКАД. А ее уникальный опыт по строительству автомобильных дорог помогает эффективно реализовать проекты на условиях государственно-частного партнерства - Северный обход Одинцово, трасса Москва - Санкт-Петербург, Северный дублер Кутузовского проспекта и ЦКАД. В настоящее время она занята в не менее важном деле - создает один из самых сложных проектов участка транспортного коридора Европа - Западный Китай.Анна Меркулова - признанный эксперт в сфере тоннелестроения, в короткие сроки смогла сплотить вокруг себя профессиональную команду метростроителей. Специалисты вместе искали решения, поставленные в суровые условия катастрофического водопритока на Люблинско-Дмитровской линии московской подземки. Применили уникальную для современной истории столичного метро технологию top down и смогли "посадить" на действующую Замоскворецкую линию совершенно новую станцию. Работы были осуществлены без остановки движения поездов. Благодаря ноу-хау, разработанному Анной Меркуловой, жители Новой Москвы в рекордные сроки получили укрытый металлоконструкциями участок Сокольнической линии. Сейчас в работе сектор Большого кольца на юге и юго-западе, а также Троицкая линия.Самый крупный транспортный хаб Европы - тоже проект Анны Меркуловой. Чтобы построить ТПУ "Рязанская", пришлось переработать десятки нормативов и прочих технических документов. Флагманский ТПУ не единственный в портфолио инженера. До этого были еще 22 транспортно-пересадочных узла на МЦК, по своим пассажиропотокам сопоставимые с мини-вокзалами.Опытный специалист, Анна Меркулова продолжает учиться сама и передавать знания другим - запустила несколько профессиональных курсов, в том числе авторский в бизнес-школе "Сколково". Как участник государственной программы по цифровизации экономики Меркулова входит в состав межведомственной рабочей группы по внедрению технологий информационного моделирования при реализации строительных проектов в Москве. Авторитетный в профессиональной среде поставщик специализированного софта Autodesk удостоил возглавляемую эффективным менеджером команду инженеров званием "BIM-лидер в инфраструктуре".Сегодня Анна Меркулова является генеральным директором группы компаний "Моспроект-3". Под ее руководством холдинг консолидировал в практике работы ключевые инженерные компетенции и оказывает для заказчиков - в первую очередь для правительства Москвы - в составе стройкомплекса полный спектр услуг по реализации сложных градостроительных и инфраструктурных проектов.