30.12.2020
Россия помогает развиваться
###
***
 Россия продолжает оказывать помощь Киргизии в экономическом развитии и  укреплении границ. Об этом сообщают в посольстве РФ в КР. По его данным, только в 2020 году российская сторона поставила в  Киргизию современное оборудование для 12 лабораторий разного назначения,  а также помогла модернизировать столько же пропускных пунктов на  границе республики с другими странами. Речь, в том числе, идет о крупных  инфраструктурных объектах на границе с Китаем - "Иркештам" и  "Торугарт", через которые проходит основной поток грузов из КНР и  обратно. Стоимость поставленного оборудования составляет 1,3 миллиарда  рублей.Новое оснащение получили лаборатории минздрава республики,  машиностроительного комплекса, фитосанитарных и ветеринарных служб,  структур, отвечающих за контроль качества пищевой и сельскохозяйственной  продукции, мебели, товаров народного потребления, горюче-смазочных  материалов. Современное оборудование поставлено и в Республиканский  центр сертификации в строительстве. Там действует испытательная  лаборатория, в которой исследуется качество стройматериалов, изделий и  конструкций.- Подготовленные лаборатории позволят Киргизии самостоятельно проводить  сертификацию продукции для свободного экспорта на рынок ЕАЭС, а также  обеспечивать контроль качества импортируемых товаров народного  потребления и промышленной продукции, - подчеркивают в посольстве  России.Вместе с тем Правительством России принято решение об оказании очередной  безвозмездной технической помощи Киргизии для внедрения механизма  маркировки товаров средствами идентификации. На эти цели кабинет  министров РФ выделяет свыше 600 миллионов рублей. Кроме того, правительство РФ на безвозмездной основе выделило Киргизии 20  миллионов долларов на покрытие финансового разрыва в бюджете. Средства  предназначаются для выплаты пенсий и пособий малообеспеченным семьям,  финансирование системы здравоохранения. Часть полученных денег направят  на зарплаты работникам бюджетной сферы.