10.12.2020
Медиакорпорация Китая организовала форум "Европейские партнеры-2020"
###
***
10 декабря в формате видеосвязи состоялся форум по медийному сотрудничеству "Европейские партнеры-2020", организованный Медиакорпорацией Китая. На нем выступил с речью заместитель главы отдела пропаганды ЦК КПК, гендиректор и главный редактор Медиакорпорации Китая Шэнь Хайсюн, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Представители Медиакорпорации Китая и 25 ведущих СМИ 16 европейских стран провели активный диалог и обнародовали совместную декларацию об укреплении сотрудничества в медиасфере. Шэнь Хайсюн выразил надежду на усиление взаимодействия между китайскими и европейскими средствами массовой информации в трех направлениях: углубление сотрудничества в освещении противоэпидемической работы, организация визитов и обменов между СМИ обеих сторон и усиление создания системы сотрудничества. По его словам, Китай и Европа пришли к единству мнений и имеют общие интересы по многим направлениям, таким как поддержка мультилатерализма, укрепление глобального противоэпидемического сотрудничества, содействие восстановлению мировой экономики и реагирование на климатические изменения.Президент агентства Reuters Майкл Фриденберг подтвердил важность сотрудничества в новых медийных форматах. "Медиакорпорация Китая - наш важный партнер. Между нами хорошие партнерские отношения", - подчеркнул он.Главный исполнительный директор и председатель Исполнительного совета европейского информационного телеканала Euronews Майкл Питерс, в свою очередь, выразил надежду на непрерывное углубление сотрудничества с Медиакорпорацией Китая и другими медиахолдингами.Сотрудничество китайских и европейских СМИ достигло новых результатов. Международное видеоагентство при Медиакорпорации Китая и Reuters 10 декабря провели онлайн-церемонию запуска совместной программы China Financial video line. 10-минутная программа знакомит финансовой информацией о КНР, материалы предоставляет Медиакорпорация Китая.На церемонии директор Международного видеоагентства при Медиакорпорации Китая Тэн Юньпин и управляющий директор ENEX Адриан Уэллс по видеосвязи подписали меморандум о стратегическом сотрудничестве, что дало официальный старт механизма сотрудничества "Европейских партнеров". Этот механизм станет основой тесного сотрудничество в ходе подготовки новостных материалов, репортажей, обменов специалистами, производства новостных программ и проведения медиафорумов.Замглавы Центра программ на английском языке при Медиакорпорации Китая Ван Лу на мероприятии сказала, что мультилатерализм и глобализация являются общими проблемами, которые стоят перед Китаем и ЕС. Средства массовой информации играют незаменимую роль в своевременном распространении правдивой и объективной информации, уменьшении недоразумений и содействии обменам. Поэтому китайские и европейские СМИ должны укреплять взаимопонимание.По итогам мероприятия Шэнь Хайсюн и представители 23 европейских СМИ опубликовали совместное заявление об укреплении сотрудничества СМИ, призвав китайские и европейские СМИ быть ретрансляторами информации и сплотить международное сообщество для совместной борьбы с пандемией COVID-19.