11.09.2020
Открыты всему миру
Расширяя связи с другими странами, Китай стремится к достижению взаимного выигрыша
***
В 2020 году мир переживает беспрецедентные за последние сто лет изменения. Пандемия COVID-19 по-прежнему бушует по всему миру, экономическая глобализация сталкивается с мощным противодействием, мультилатерализм и унилатерализм, справедливость и гегемония сплетаются в жестокую схватку, а человечество снова стоит на перекрестке истории. В начале нового пути международное сообщество должно как можно скорее достичь консенсуса и построить открытую мировую экономику, отвечающую принципу "мир, развитие, сотрудничество и взаимный выигрыш".  4 сентября, вскоре после закрытия 127-й Китайской ярмарки импортных и экспортных товаров, прошедшей в июне в Гуанчжоу, в Пекине стартовала Китайская международная ярмарка торговли услугами-2020, а в ноябре в соответствии с намеченным планом состоится 3-я китайская международная импортная ярмарка (CIIE). Воплощая в жизнь ряд всеохватывающих мер по расширению открытости внешнему миру, Китай предоставляет международному сообществу крайне необходимую платформу для обменов.На недавно состоявшемся в Пекине симпозиуме экспертов в области социально-экономического развития председатель КНР Си Цзиньпин отметил, что в период 14-й пятилетки развитие Китая вступит в новую фазу. Глава Китая также подчеркнул, что страна должна правильно осознавать происходящие изменения, с научным подходом реагировать на них, активно стремиться к изменениям, смело бороться с трудностями и превращать кризисы в возможности. Важный вывод председателя КНР дал странам понять два важных подхода Китая. Во-первых, независимо от того, как меняется международная обстановка, раскрытие потенциала внутреннего спроса и расширение открытости внешнему миру останутся незаменимыми движущими силами развития Китая. Во-вторых, исходя из точки пересечения своих интересов и интересов других стран мира, Китай будет защищать мир во всем мире, вносить вклад в глобальное развитие и охранять международный порядок.Будучи крупнейшей в мире комплексной выставкой в области торговли услугами, Китайская международная ярмарка торговли услугами уже была успешно проведена 6 раз. Однако в этом году она имеет особое значение. На фоне того, что реализация международных проектов сотрудничества, в том числе масштабных выставок, приостановилась, по-прежнему остаются неизменными жажда международного сообщества к общению, его потребности в сотрудничестве и ожидания в отношении развития. Сегодня мир более, чем когда-либо, нуждается в ведущей силе, которая поможет ему преодолеть препятствия и укрепить взаимодействие. Для того чтобы обеспечить успешное проведение Китайской международной ярмарки торговли услугами как в офлайн-, так и онлайн-режимах, Китай провел большую тщательную подготовку. Вне сомнений, это грандиозное событие расширит китайский рынок для глобальных инвесторов и углубит международное сотрудничество.В условиях бурных изменений в мире КНР не намеревается возводить "собственные стены" и перекладывать трудности на плечи соседа, а также ни в коем случае не стремится затмить собой другие страны и преследовать только личные интересы. В этом году Китай снял ограничения на долю иностранных инвестиций, ввел послабления для зарубежных банков, ускорил строительство порта свободной торговли на острове Хайнань и предпринял другие меры для расширения своей открытости. В результате чего в стране сложилась положительная обстановка, в которой реформа и открытость гармонично дополняют и способствуют развитию друг друга.В настоящее время КНР всеми силами поддерживает стабильность глобальной производственной цепочки и цепочки поставок, а также оказывает помощь разным странам в подавлении пандемии и восстановлении экономики. В первом полугодии этого года наблюдалась хорошая динамика транспортных грузоперевозок по маршрутам Китай - Европа. В сравнении с тем же периодом прошлого года значительно выросли и количество грузовых поездов, и объем перевезенных товаров. В частности, число и объем доставленных противоэпидемических материалов достигли 3,67 миллиона штук и 27 тысяч тонн соответственно. Кроме того, Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ) инициировал создание фонда для преодоления последствий пандемии COVID-19. По состоянию на конец июля лимит финансирования был увеличен до 13 миллиардов долларов, из которых 5,9 миллиарда долларов было выделено на оказание помощи 12 странам.В условиях кризиса Китай намерен создать новую модель развития, опирающуюся на внутренний рынок и дающую возможность внутреннему и внешнему рынкам стимулировать друг друга. Новая модель, направленная на более качественное развитие и открытость внешнему миру на более высоком уровне, свидетельствует о том, что КНР трудится над созданием открытой среды, делится со всем миром сверхмасштабными рыночными преимуществами и потенциалом своего внутреннего спроса.Оглядываясь на историю, нельзя не отметить, что Китай, вступивший в непростое время на путь реформ и открытости, продолжал двигаться вперед по этому великому пути и сотворил чудо развития в истории человечества. Заглядывая в будущее, можно с уверенностью сказать, что, невзирая на все трудности и вызовы на своем пути, Китай продолжит твердо верить, что реформы и открытость - это золотой ключ и пропуск в светлое будущее.Китай, неуклонно углубляющий реформы и расширяющий открытость, создаст еще более тесные связи с мировой экономикой. КНР будет продолжать работать с другими странами мира в направлении расширения открытости, сотрудничества и взаимной выгоды.Публикация подготовлена по материалам газеты "Жэньминь Жибао"