14.01.2020
С прицелом на экспорт
Льготные займы помогут реализовать инвестпроекты
***
Федеральный и региональный фонды развития промышленности поддержали 13 инвестиционных проектов на сумму 3,3 миллиарда рублей. Объем собственных средств предприятий Пермского края для реализации данных инвестпроектов составит более 9,5 миллиарда рублей. По словам директора РФРП Марата Гакашева, благодаря льготным займам предприятия Прикамья получат возможность модернизировать действующие производства, освоить передовые технологии, начать выпуск новой продукции, выйти на другие рынки сбыта.- Стоит отметить, что в период 2017-2019 годов наблюдался ежегодный рост числа региональных предприятий, желающих воспользоваться льготным финансированием проектов импортозамещения, внедрения наилучших доступных технологий и развития экспорта, - отметил он.В 2017 году было профинансировано семь инвестиционных проектов на общую сумму 900 миллионов рублей, а уже в 2018-м - десять на 1,6 миллиарда. Среди предприятий, получивших поддержку, - "Навигатор-НМ", УЗПМ, "Упакс-Юнити", "Силур", "Гидробур-сервис", "Медисорб" и другие."Метафракс", получив льготный заем ФРП в 500 миллионов рублей, сможет реализовать специальный инвестиционный контракт по производству параформальдегида и формалина мощностью 30 тысяч и 181 тысяча тонн соответственно. Параформальдегид в России не производится, и реализация проекта позволит не только полностью закрыть потребность в нем внутри страны, но и направить 75 процентов продукции на экспорт в Канаду, США и Швейцарию.Компания "Красный Октябрь" начнет новое экспортно ориентированное производство лущеного шпона лиственных пород мощностью 60 тысяч кубометров в год и сможет осуществлять глубокую переработку лиственной древесины, в частности березы, а также увеличит добавленную стоимость продукции. Около 60 процентов шпона будет экспортироваться в Китай, Турцию, Малайзию, Италию и Польшу.Напомним, Прикамье нацелено на рост несырьевого неэнергетического экспорта. Согласно нацпроекту "Международная кооперация и экспорт", инициированному президентом РФ, к 2024 году в целом по стране экспорт должен увеличиться в два раза.В министерстве промышленности Пермского края отмечают, что наряду с крупными предприятиями воспользоваться финансовой поддержкой фондов могут также предприятия малого и среднего предпринимательства. Так, фирма "ЭРИС" откроет импортозамещающее производство газоанализаторов-сенсоров для измерения концентрации горючих и токсичных газов. Сумма предоставленного займа - 30 миллионов рублей, из них десять предоставлены ФРП РФ, а 20 - РФРП.Завершающим в прошлом году стал проект предприятия "Полиэкс" по выпуску реагентов для нефтяной и газовой промышленности. Сумма займа составляет 30,8 миллиона рублей: 15 миллионов предоставил региональный фонд, 15,8 миллиона - федеральный фонд развития промышленности. Общий бюджет проекта - 62 миллиона рублей.- Взаимодействие с органами власти позволяет нашей компании наращивать объемы выпуска продукции, реализовывать инновационные проекты и осваивать новые рынки сбыта. Используя льготный заем регионального фонда, мы планируем создать производство реагентов для интенсификации добычи нефти и газа, в том числе из запасов, относящихся к категории трудноизвлекаемых, реализовать проект в сжатые сроки и с минимальным отвлечением собственных средств, - говорит генеральный директор "Полиэкса" Андрей Бабиков.Ряд компаний Пермского края, воспользовавшись займами фондов, уже вышли на серийное производство. На "Редуктор-ПМ" в рамках проекта производства вертолетных редукторов ВР-14 провели модернизацию части гальванических линий участка, а их серийное производство началось в первом квартале прошлого года. Общий бюджет проекта - 326 миллионов рублей.По словам управляющего директора предприятия Николая Семикопенко, возможности, которые обеспечивает Региональный фонд развития промышленности Пермского края, - лучший кредитный инструмент для производственных предприятий.- Даже самые выгодные предложения коммерческих банков не идут ни в какое сравнение с тем, что предлагает фонд. Благодаря его поддержке мы заменили на участке гальваники технологии и оборудование 1970-х годов, - сказал он.Также Николай Семикопенко подчеркнул, что проект позволил улучшить производственные процессы по целому ряду параметров и, самое главное, гарантированно обеспечить высокое качество нанесения покрытий на детали вертолетных редукторов.В целом 15 предприятий Прикамья находятся на завершающем этапе реализации проектов и освоили серийный выпуск новой продукции. .Справка "РГ":Фонд развития промышленности осуществляет финансирование девяти программ: "Проекты развития", "Лизинг", "Станкостроение", "Конверсия", "Комплектующие изделия", "Маркировка лекарств", "Цифровизация промышленности", "Приоритетные проекты", "Повышение производительности труда". Для реализации проектов по одной из этих программ ФРП предоставляет льготные целевые займы по ставке один, три и пять процентов годовых сроком до семи лет в объеме от пяти миллионов до двух миллиардов рублей.Льготный заем ФРП в 500 миллионов рублей поможет реализовать в крае специнвестконтракт по производству параформальдегида и формалина.