11.03.2020
В Хабаровском крае открыли "горячую линию" по коронавирусу
###
***
 "Горячую линию" открыли специалисты Управления Роспотребнадзора и минздрава Хабаровского края для местных жителей, вернувшихся из-за рубежа, в связи с распространением коронавируса.Их просят проинформировать о себе по номеру (4212) 402-201. Необходимо сообщить место и время пребывания за границей, дату возвращения, свой контактный телефон. Персональные данные будут использованы только государственными службами в оперативных целях."Это поможет лучше контролировать ситуацию и, при необходимости, принимать меры в ответ на угрозу распространения вируса", - говорится в сообщении правительства региона.Кроме того, можно обратиться в поликлинику по месту жительства. Там запишут все данные и поставят человека на специальный медицинский учет.Это вынужденная мера, связанная с распространением коронавируса по всему миру. По последним данным, инфекцией заразились уже 113 тысяч человек, более 80 тысяч из них - жители Китая. Неблагоприятная ситуация сложилась в Италии, Южной Корее, Японии, Иране и других странах.

