18.03.2020
Китай примет разумные контрмеры против давления на китайские СМИ, работающие в США
###
***
18 марта на сайте МИД КНР была опубликована статья "Китай предпринимает контрмеры против американского давления на деятельность китайских СМИ в США". Это совсем не случайно, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Когда ранее Вашингтон выгонял китайских журналистов, Пекин уже тогда предупредил о сохранении за собой прав на ответные меры.  Как говорится в комментарии, в последние годы правительство США необоснованно ограничивает нормальную репортерскую и журналистскую деятельность китайских СМИ и корреспондентов, аккредитованных в США, постоянно усиливая дискриминацию и политическое давление на китайские СМИ. Так, в декабре 2018 года США потребовали от представительств китайских СМИ в США зарегистрироваться в качестве "иностранных агентов". В феврале 2020 года правительство США утвердило представительства пяти китайских СМИ как "иностранные миссии", а затем приняло меры для ограничения числа сотрудников, что на деле было завуалированной депортацией китайских журналистов.По поводу утверждения американской стороной представительств пяти китайских СМИ в США в качестве "иностранных миссий", китайская сторона на паритетных началах требует от пяти представительств американских СМИ в Китае, в том числе "Голос Америки", "Нью-Йорк Таймс", "Уолл Стрит Джорнэл", "Вашингтон Пост" и "Тайм", представить документы, касающиеся сотрудников этих СМИ, материалы по их деятельности и финансовую отчетность, а также данные о недвижимости в Китае. Меры китайской стороны являются необходимыми ответными действиями на шаги, предпринятые США.Китайская сторона требует от "Нью-Йорк Таймс", "Уолл Стрит Джорнал" и "Вашингтон Пост" подать список своих аккредитованных в Китае корреспондентов, срок удостоверения которых истечет к концу года, и сдать их удостоверения в течение 10 дней. Им больше не разрешают заниматься журналисткой деятельностью на территории КНР, в том числе и в таких особых административных районах, как Сянган и Аомэнь. Эти меры являются ответными на то, что американская сторона решила резко сократить число, а на деле депортировать сотрудников китайских СМИ, аккредитованных в США.Кроме того, в ответ на принятые американской стороной ограничивающие меры дискриминационного характера в отношении китайских корреспондентов в таких сферах, как оформление визы, политическая экспертиза, ведение журналистской деятельности, китайская сторона также примет паритетные меры. Действия американской стороны, направленные на китайские СМИ, говорят о лицемерии американской свободы прессы, за которой скрывается менталитет времен "холодной войны" и идеологические предубеждения.Китайские журналисты всегда строго соблюдают законы США и профессиональную этику, стараясь хорошо информировать китайскую публику о событиях в США и американскую публику о том, что происходит в Китае, играя важную роль в двустороннем гуманитарном обмене. Китайская сторона также всегда поддерживает иностранные СМИ, которые всесторонне и объективно информируют о Китае, предоставляет им все необходимые условия работы. В стране успешно работают и проживают несколько сотен иностранных корреспондентов.В Китае не изменяют политике внешней открытости, всегда приветствуют иностранные СМИ и журналистов, которые на основе закона занимаются журналистской деятельностью в стране, и готовы продолжать оказывать им всевозможное содействие. Китайская сторона выступает против идеологического предубеждения в отношении Китая, а также всех действий по вбросу фейковых новостей под предлогом свободы прессы, нарушающих профессиональную этику журналистов.Как верно отмечают аналитики, политическое давление на китайские СМИ, оказанное американской стороной, принесло неопределенность в двусторонних отношениях. Если американская сторона продолжит эти действия, усугубляя ситуацию, китайская сторона, в свою очередь, продолжит принимать контрмеры.