14.03.2020
На Кубани ввели режим повышенной готовности для защиты от коронавируса
###
***
 

В Краснодарском крае губернатор Вениамин Кондратьев подписал указ, запрещающий проведение массовых мероприятий с участием более тысячи человек. Документ размещен на официальном сайте администрации региона.Режим повышенной готовности из-за угрозы распространения коронавируса на Кубани будет действовать с 15 марта по 1 мая. На весь этот период запрещено проведение "детских межшкольных, межмуниципальных спортивных, культурных и иных мероприятий. Запрещены мероприятия между образовательными организациями с участием студентов", а также любые зрелищные, публичные события, которые могут собрать свыше тысячи человек.Сейчас в крае предпринимаются все меры для недопущения распространения вируса. Жителей края, вернувшиеся из стран с очагами инфекции, наблюдают медики. В каждом городе и районе будут развернуты пункты обсервации - изолированные здания. В них будут временно размещать людей, которые вернулись из Китая или Италии, и, возможно, контактировали с заболевшими. Из аэропортов их будут доставлять на специальных автобусах. Врачи будут наблюдать их до получения результатов анализа.Отменены прямые вылеты в Мюнхен, Тель-Авив. Частично отменяются рейсы из Краснодара в Минск и Стамбул.Как писала "РГ", на Кубани зарегистрирован первый случай заболевания коронавирусом. Он выявлен у предпринимателя пенсионного возраста, который является жителем Приморско-Ахтарского района. По сообщению заместителя руководителя Управления Роспотребнадзора по Краснодарскому краю Татьяны Гречаной, мужчина недавно вернулся из туристической поездки в Италию, где эпидемия буквально парализовала жизнь страны. Для лечения пенсионера и его изоляции в инфекционной больнице развернули закрытый противочумный госпиталь.