02.05.2020
Собянин рассказал, когда в Москве могут снять ограничения по коронавирусу
###
***
Через пару недель в столице могут снять ограничения при условии улучшения ситуации в городе и снижении темпов заболеваемости коронавиурсной инфекцией. Подробности о том, как сейчас обстоят дела в Москве и России, сколько заболело медиков, какие надбавки они получат к заплате и многое другое, рассказал мэр столицы Сергей Собянин в интервью телеканалу "Россия 24".  Как он отметил, "если к середине мая или через две недели нагрузка спадает, и у нас появляется запас прочности для того, чтобы людям оказывать качественную медицинскую помощь по борьбе с COVID - тогда можно подумать и о мерах послабления". Для достижения этой цели нужна не только работа власти, но и населения, которое должно соблюдать введенные в городе меры против распространения коронавируса. В противном случае власти столицы могут, напротив, ужесточить контроль за выдачей цифровых пропусков в Москве.По словам Сергея Собянина, введение QR-кодов дало заметный результат. Такая система координации за перемещением москвичей позволила повысить эффективность борьбы с распространением вируса. "Сейчас у нас есть инструмент более точной настройки, называется "цифровой пропуск". Если нам понадобится уменьшить поток людей на дорогах, в метро, то мы просто уменьшим объем выдачи этих цифровых пропусков. Ужесточим вообще сам контроль за выдачей пропусков и поездок между ними. Если мы увидим какую-то угрозу, то конечно, будем выходить с предложением ужесточения этих мер", - сказал Собянин.Мэр признал, что многие москвичи устали от самоизоляции, причем психологически. "В первые дни режима многие относились к пандемии серьезнее. На мой взгляд, это естественно, потому что приходит некая психологическая усталость, когда тебе говорят, что опасность, опасность, и об этом говорят уже не одну неделю, ты просто устаешь от этого, и тебе хочется верить, что все уже закончилось", - сказал Собянин.А вот собранные штрафы за нарушение режима самоизоляции пойдут на борьбу с COVID-19, в частности на них будут закуплены лекарства, средства направят на развитие медицины, в том числе на развертывание временных госпиталей для лечения больных коронавирусом.Собянин отметил, что временные госпитали в торговых центрах, выставочных залах и на стадионах будут использоваться только при достижении пиковых значений в городе. "Такая практика была практически во всех странах, которые переживают пандемию. Это на тот случай, если все-таки мы приблизимся к пиковым значениям и нам не хватит существующей системы стационаров", - сказал Собянин. Он уточнил, что дополнительные госпитали может и не понадобятся, но подготовить этот плацдарм нужно, так как за неделю количество занятых коек выросло на 50 процентов по сравнению с предыдущей неделей. В настоящее время, по словам градоначальника, идет подготовка по развертыванию 3,5-5 тысяч коек в таких временных стационарах. Всего развернуть смогут до 10 тысяч дополнительных коечных мест. Сейчас развертывают временные госпитали в павильонах ВДНХ, конькобежном центре "Крылатское" и автомобильном торговом центре "Москва".Между тем, в столице протестировали около 25 тысяч медиков, у 2 тысяч из них подтвердилось наличие антител к коронавирусу, то есть они уже переболели этим вирусом. Как уточнил мэр, около тысячи врачей болеют коронавирусной инфекцией на данный момент. Однако, врачи, работающие с больными коронавирусом, в столице получат доплату в размере 150 тысяч рублей. Из этой суммы 80 тысяч - доплата, которую определил президент России, и 70 тысяч - московская надбавка. "Мы не стали убирать свою надбавку. Таким образом, общая надбавка будет составлять 150 тысяч рублей", - заявил СобянинКоснувшись вопроса о своей защите от вируса, мэр отметил, что его кабинет полностью приспособлен, для того чтобы "и болеть, и работать". Но засиживаться он в нем пока не намерен, а продолжает ходить по больницам и медцентрам, посещать строящиеся объекты. "Город продолжает жить, огромный город, и вот запереться в каком-то кабинете и сидеть - ну, мне точно невозможно. Я все равно должен понимать и видеть, что происходит, я максимально соблюдаю меры предосторожности", - сказал Собянин. Он отметил, что указы о нерабочих днях сыграли злую шутку, поскольку в его графике исчезли выходные дни, и сейчас все едино. "Все время находишься в каком-то тонусе, и твоя направленность всех твоих действий на одно. На то, чтобы все-таки максимально огородить горожан от той угрозы, которая нависает над ними", - сказал Собянин.

Коснувшись темы разработки и производства вакцины от коронавируса, мэр отметил, что такая работа может вестись в Москве в одном из закрытых научно-исследовательских институтов, которые допущены до этой работы. "У них должен быть уровень высокий защиты, это очень важно. Но судя по тому, что докладывалось президенту на одном из селекторов, то, вполне возможно, что именно московский институт будет разработчиком такой вакцины. Ну, а дальше будет идти речь о производстве, в Москве тоже есть возможности, чтобы ее производить", - сказал Собянин.Как начальник оперативного штаба по стране он отметил, что в России ситуация развивается по сценарию Европы, а не Китая. "На мой взгляд, китайский вариант уже невозможен. Мы уже работаем по европейскому варианту, когда пандемия внутри страны и надо просто бороться, сглаживая пики. Таким образом, как бы увеличивается само время эпидемии, с одной стороны, но с другой стороны, вот это сглаживание дает возможность здравоохранению нормально работать и оказывать помощь людям, потому что когда происходит взрыв, количество тяжелобольных становится таким, что ни одна страна с этим не справляется. Ни одна!" - добавил мэр Москвы."Опыт зарубежных стран для нас бесценен, потому что многие из них уже прошли пиковые значения, прошли режим карантина, многие находятся в стадии выхода из кризиса, и позади такая трагедия у многих. Просто национальная трагедия: тысячи погибших, умерших, сотни, десятки тысяч переболевших, причем в тяжелой форме. И для нас, конечно, важно, как работала там система здравоохранения, какие меры предпринимались, что сработало, а что не сработало, и какая там ситуация сегодня. Если бы мы ничего этого не видели, я думаю, что мы бы адекватных мер тоже не смогли предпринять, потому что кто-то должен был первым пройти и показать на своем примере. Но лучше учиться на опыте чужих, чем на своем", - сказал мэр.Он отметил, что в первую очередь был учтен опыт Китая, где эпицентром распространения инфекции стал Ухань. Там изолировали заболевших людей, отправляли их на карантин и отслеживали контакты. По словам мэра Москвы, в столице также старались изолировать приехавших из Китая людей, которые могли переносить болезнь. По его словам, в Европе очагов распространения коронавируса было больше - это Милан, Мадрид, Берлин, Париж и другие города. Практически со всего мира в Москву прилетали люди, которые могли переносить инфекцию. Больше 1 млн человек за последние полтора месяца вернулись в Россию из-за границы, из них было только 120 тысяч москвичей. Их старались отправлять на карантин, но сделать это оперативно было достаточно сложно.Напомним, что в Москве до 11 мая включительно продлили режим самоизоляции из-за распространения коронавируса. Для совершения поездок необходимо оформлять цифровые пропуска, вписывая в них номер автомобиля или транспортной карты.