30.03.2020
Американский журнал предостерегает от разрыва связей с Китаем
###
***
О негативных результатах возможного разлада США и КНР предупредил американский литературный журнал Atlantic Monthly. "Попытки Д. Трампа разорвать отношения с Китаем приведут к фатальным последствиям", - заголовок статьи, вышедшей 28 марта, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Некоторые американские политики и обозреватели, пишут авторы, успели сделать из истории с эпидемией странный вывод: США необходимо разорвать связи с Китаем. Урок же пандемии заключаются в том, что Вашингтон не должен прекращать сотрудничество с Пекином, а, напротив, восстановить китайско-американское партнерство в сфере общественного здравоохранения, разрушенное администрацией Трампа.США и Китай не раз слаженно работали в противостоянии инфекционным эпидемиям: SARS в 2002 году, H1N1 в 2009-м и вирус Эбола в 2014 году. Американский и китайский народы вместе спасали жизнь американцев, китайцев, а также народов других стран, отмечается в статье.После того, как Трамп вступил в должность президента, Центр контроля и профилактики заболеваний и Национальные институты здравоохранения США сократили число своих представительств в Пекине. Национальный научный фонд США и вовсе прекратил работу в КНР. Эти жесткие разрывы связей в сфере общественного здравоохранения и помешали американской администрации понимать картину эпидемии в начале ее распространения. Сейчас, когда пандемия быстро распространяется по всему американскому континенту, сотрудничество между Вашингтоном и Пекином остается весьма важным, отмечают авторы статьи.Коронавирус грубо показал два аспекта реальности, прямо противоречащих мировоззрению Дональда Трампа. Во-первых, усиление глобального сотрудничества лучше защитит безопасность простых американцев. Во-вторых, баланс знаний и сил в мире глобализации уже изменился. Сейчас, когда коронавирус пустил метастазы по всему свету, заводы в Китае станут арсеналом для глобального здравоохранения.