23.05.2020
Китай способен достичь экономических целей года
###
***
22 мая на рассмотрение 3-й сессии ВСНП 13-го созыва был представлен доклад о работе китайского правительства, в котором были зафиксированы основные направления экономического развития и установки на текущий год. Как сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в докладе подчеркивается необходимость реализовать намеченные установки в сфере макрорегулирования. Так, в приоритетном порядке следует стабилизировать занятость и обеспечить благосостояние населения, выполнить задачу по полному искоренению в стране бедности, прилагать усилия к реализации целей всестороннего построения среднезажиточного общества, стремиться к расширению трудоустройства в городах и сельской местности и росту потребления и др.  В докладе не обозначены конкретные показатели роста национальной экономики. Это вызвано, главным образом, неопределенностью, которая связана с появлением непредсказуемых факторов в развитии из-за пандемии и мировой торгово-экономической ситуации. Это продемонстрировало реалистичный подход китайского правительства, способствующий аккумулированию усилий на достижении намеченных целей.Фактически, установки экономического роста этого года можно проследить по другим индексам развития. В докладе самое видное место отведено стабилизации занятости и обеспечению благосостояния населения, говорится о создании более 9 миллионов новых рабочих мест, сохранении уровня инфляции в Китае в пределах 3,5 процента. Кроме того, подчеркивается достижение полной ликвидации бедности, необходимость избавить от нищеты сельское население, живущее за чертой бедности по ныне действующим в Китае критериям, и другие меры. Все это в полной мере раскрыло смысл важного идеологического принципа правящей партии Китая "Народ - превыше всего".Для выполнения всех намеченных на год задач, китайское правительство сосредоточит усилия в таких сферах, как усиление политики макрорегулирования, стабилизация занятости, развитие новой энергетики, расширение внутреннего спроса, стимулирование перехода в модели экономического развития, обеспечение полного искоренения бедности, стабилизация базы внешней торговли и иностранных инвестиций и др.Аналитики отмечают, что хотя китайская экономика будет развиваться несколько медленнее на фоне пандемии, точные и актуальные меры китайского правительства обеспечат ей быстрое восстановление и рост в перспективе.