23.07.2020
В Китае рядом с терракотовой армией нашли "нефритовую" гробницу
###
***
  Археологи при проведении раскопок в провинции Шэньси на северо-западе Китая обнаружили древнюю гробницу, в которой находилась одна из самых больших в истории коллекций нефритовых предметов.Как сообщает агентство "Синьхуа", возраст гробницы составляет около 2200 лет. Ученые считают, что она была построена незадолго до начала правления династии Западная Хань (202 год до н.э. - 8 год н.э.) или в самом начале ее правления.Гробница была обнаружена при раскопках в столице провинции, городе Сиань. Кстати, именно там находится всемирно известное захоронение с терракотовой армией. Гробница входила в погребальный комплекс. Рядом с ней археологи обнаружили еще 26 древних захоронений.По данным городского института защиты культурных реликвий и археологии, все они расположены возле деревни Лицзя района Бакяо в восточной части Сианя.Особое внимание ученых привлекла самая большая из них. Она явно принадлежала высокопоставленному человеку. Отличительной особенностью является наклонный проход в погребальную камеру. Внутри было обнаружено множество ритуальных предметов.Только нефритовых изделий в ней нашли свыше 2200 штук. Это одна из самых больших коллекций артефактов из нефрита, которые когда-либо находили в захоронениях в Китае. Кроме того, здесь же было найдено более 190 других предметов, в том числе бронзовые детали для колесниц, керамическая посуда, терракотовая статуэтка танцовщицы, колокольчики, а также аксессуары, изготовленные из золота и кости.Ученые предполагают, что в этой гробнице мог быть похоронен приближенный императора Лю Хэна. Дело в том, что в этом же комплексе ранее был найден мавзолей, в котором были похоронены не только сам император, но и его мать и жена.Для погребальной практики древнего Китая было характерно обустройство "второстепенных" гробниц рядом с императорскими мавзолеями. Существовала целая система строительства таких комплексов. Безусловно, новые объекты помогут больше узнать о той практике.Кстати, подобная находка была сделана и неделей ранее на юге Китая, где археологи раскопали 65 гробниц эпохи позднего неолита и династии Чжоу (1046-256 гг. до н.э.). Объекты были обнаружены в районе Маточжуан в Гуанчжоу, провинция Гуандун. Возраст самых древних из них достигает 4000 лет. В них было обнаружено более 100 культурных реликвий.