31.05.2020
В США полиция применила слезоточивый газ и резиновые пули против журналистов
###
***
Полиция Миннеаполиса применила слезоточивый газ и резиновые пули против журналистов ряда американских и мировых СМИ. Напомним, что в субботу и в воскресенье утром во многих городах США усилились протестные акции из-за убийства безоружного афроамериканца Джорджа Флойда в Миннеаполисе, штат Миннесота, которое было совершено в понедельник. Ряд медиаресурсов сообщили о том, что не менее 17 репортеров пострадали от применения слезоточивого газа и подверглись другим нападениям со стороны полиции в субботу вечером. Молли Хеннеси-Фиске, журналистка Los Angeles Times, которая работала за пределами пятого избирательного участка в Миннеаполисе, сказала, что находилась с группой примерно из 12 журналистов, когда патрульные штата выстрелили в них в упор слезоточивым газом.Тем временем журналист HuffPost Крис Матиас, который передавал на сайт издания фото с акции протеста, был взят под стражу полицией в Нью-Йорк прямо во время процесса фотографирования. Кит Бойкин, обозреватель CNN, сказал, что он был задержан в Манхэттене в Нью-Йорке во время съемки фотографий и видео. По его словам, он сказал полицейским, что является журналистом, однако они арестовали его и проводили в участок.Эти инциденты произошли на следующий день после резонансного ареста репортера CNN, который случился во время прямого эфира, отмечает The Guardian. Отметим, что в пятницу полицейские штата Миннесота арестовали журналиста CNN Омара Химинеса, который освещал протестные акции в Миннеаполисе. Офицеры рано утром в пятницу увезли его и трех членов его съемочной группы в полицейский участок прямо со съемок акции протеста без объяснения причин. Только почти через два часа после вмешательства губернатора Миннесоты Тима Уолза журналисты были освобождены.Между темВ воскресенье днем по московскому времени агентство Reuters, последним из СМИ 31 мая, сообщило о том, что его сотрудники подверглись нападению со стороны полиции прошлой ночью. Издание отмечает, что в субботу вечером двое членов съемочной группы агентства пострадали от резиновых пуль и получили ранения в Миннеаполисе, когда вели съемки на юго-западе города. Кадры, снятые оператором Хулио-Сезаром Чавесом, показали, что полицейский целился прямо в него, когда стражи порядка применили резиновые пули и слезоточивый газ, чтобы разогнать толпу из примерно 500 протестующих. "Полицейский, которого я снимал, повернулся ко мне, направив свою винтовку с резиновыми пулями прямо на меня", - сказал Чавес. Через несколько минут в Чавеса и советника по безопасности Reuters Родни Сьюарда стреляли резиновыми пулями, когда они пытались найти прибежище на ближайшей заправочной станции. На кадрах, снятых в тот момент, когда они бежали в поисках безопасности, раздается несколько выстрелов, и Сьюард кричит: "Мне в лицо попала резиновая пуля". Отвечая на вопрос об инциденте, пресс-секретарь департамента полиции Миннеаполиса Джон Элдер запросил копию видео и не предоставил комментариев агентству.

