13.08.2020
"Говорят в Китае": Среднезажиточное общество
###
***
Китай семимильными шагами идет к построению среднезажиточного общества. Каким его видят руководство и жители страны? О чем они мечтают и к чему стремятся? Что делается для реализации поставленных целей? Когда впервые появился термин "средняя зажиточность" и что под ней подразумевали древние мудрецы? Об этом рассказывается в первом видео из серии "Говорят в Китае", опубликованном информационной службой мобильного приложения "Россия - Китай: главное". 