29.01.2020
Операция "Заслон"
Оперативный штаб правительства: как не пустить коронавирус в Россию
***
На заседании оперативного штаба по предупреждению завоза и распространения коронавируса, который возглавляет Татьяна Голикова, было принято решение о беспрецедентных мерах противодействия возможной эпидемии. В частности, Россия полностью закрывает сухопутные границы с Китаем в Дальневосточных регионах и максимально ограничивает авиа- и железнодорожное сообщение. Об этом сообщила вице-премьер Татьяна Голикова по итогам заседания штаба. 

На сегодняшний момент случаев выявления вируса 2019-nCoV на территории России не обнаружено. Однако, по словам вице-премьера, исключить возможность его завоза нельзя, случаи заболевания зарегистрированы, помимо Китая, уже в 17 странах, включая США, Австралию, Японию. Более того, в Японии, Вьетнаме и Германии зафиксированы первые случаи "незавозной" инфекции - заболели люди, не совершавшие поездку в Китай."Угроза увеличивается в связи с длительным инкубационным периодом заболевания, который, как сообщают китайские специалисты, продолжается в течение 14 дней. И в это время человек уже становится заразным", - отметила Голикова.По ее словам, до момента изоляции на карантин города Ухань, откуда началась эпидемия, его покинуло, по расчетам, 5 миллионов человек. И любой из них может оказаться вирусоносителем.Голикова объявила о дополнительных жестких мерах защиты от распространения инфекции. Большинство из них носят беспрецедентный характер.Принято решение полностью закрыть сухопутные границы с Китаем в пяти Дальневосточных регионах: Приморье, Хабаровском крае, Забайкалье, Еврейской АО и Амурской области. Запрет предположительно будет действовать до 1 марта.Кроме того, вводится ограничение на авиа и железнодорожное сообщение. Вопрос о выполнении авиарейсов решится, когда Минтранс и МИД оценят, сколько россиян еще должны вернуться из Китая.Что касается поездов, пока сохраняются железнодорожные маршруты из Москвы в Пекин и обратно. Все остальные приостанавливаются.Усиливается также эпидемический контроль. Речь о людях с признаками заболевания, прибывших из Китая или имевших контакты с инфицированными.По словам Голиковой, российские противоэпидемические службы поддерживают постоянный контакт с китайскими коллегами. Китайская сторона предоставляет полную и объективную информацию о развитии ситуации, отметила вице-премьер. Благодаря тому, что китайские вирусологи оперативно расшифровали и обнародовали геном нового вируса, нашим ученым из государственного научного центра "Вектор" удалось в очень сжатые сроки изготовить диагностическую систему для идентификации коронавируса.Сейчас уже наработано достаточное количество тест-систем, они доставлены в 15 специализированных лабораторий, подведомственных Роспотребнадзору. В эти центры поступают анализы пациентов с подозрением на новую инфекцию."Сейчас мы готовы выполнять до 50 тысяч тестов в неделю. При необходимости сеть лабораторий будет расширена, и мы сможем проводить диагностику по 200 тысячам образцов в неделю", - отметила вице-премьер."Все предпринимаемые меры оправданы, и мы надеемся на их эффективность", - заявила по итогам заседания штаба глава Роспотребнадзора Анна Попова.* Это расширенная версия текста, опубликованного в номере "РГ"В миреСвадьбы отменяютсяВирус 2019-nCoV продолжает создавать все новые трудности для людей по всему миру. ВОЗ уже подняла уровень опасности с умеренного до высокого и сегодня вновь собирает чрезвычайное заседание.Продолжается эвакуация дипломатов из КНР. Это уже сделали США, Япония, Канада. На очереди Великобритания. Ради эвакуации государства присылают спецрейсы, поскольку авиакомпании одна за другой отменяют полеты в Китай. Об этом объявили Air Canada, Air India, British Airways, Air France, United Airlines, южнокорейская Asiana Airlines, Lufthansa, индонезийская Lion Air, сингапурская Jetstar Airways и многие другие. Проблемы и с другими видами транспорта. У причала итальянского порта Чивитавеккья на борту огромного круизного лайнера застряли шесть тысяч человек - их не выпускают на берег из-за двух китайских пассажиров, у которых есть подозрение на коронавирус.Неприятно, но факт: набирает обороты по всему миру антикитайская истерия. Некоторые магазины запрещают вход китайцам, появляются оскорбительные мемы в соцсетях, учащаются неожиданные проверки здоровья сотрудников китайских компаний. В Британии частные школы опасаются проявлений ксенофобии в адрес китайских учеников.Вирус вызывает и человеческие драмы. Британский программист, живущий в Китае, был вынужден оставить жену-китаянку дома, чтобы отвезти в Британию их 9-летнюю дочь. Соединенное Королевство на днях должно прислать самолет для эвакуации своих граждан, однако жена программиста не является британской подданной, на борт ее не пустят.Между тем в самом Ухане паника постепенно утихает, сообщают китайские СМИ. В больницах уже нет толп людей, стремящихся пройти обследование при малейшем недомогании. При этом население продолжает соблюдать осторожность и старается не выходить из дома. Еще одна деталь, показывающая, насколько серьезно в Китае относятся к вспышке заболевания, - в Пекине отменили все бракосочетания, назначенные на 2 февраля. Дело в том, что в китайском языке дата 02.02.2020 созвучна фразе "Я люблю тебя, люблю тебя", и очень многие хотели обручиться именно в этот день, но власти решили избежать скопления народа.Впрочем, китайцы нашли занятия и не выходя из дома. Серверы не справляются с количеством игроков в онлайн-игры. В соцсети Weibo фраза "Держись, Ухань!" стала мемом - так много народа старается поддержать пострадавший город. Один из рестораторов в Ухане, находящийся на грани разорения из-за отсутствия клиентов, стал на последние деньги готовить бесплатные обеды для врачей. "Надеюсь, что горячая пища поднимет их иммунитет", - сказал он. Работник фабрики по производству защитных масок, который получил часть зарплаты продуктами производства, пожертвовал 15 тысяч масок (их стоимость около 2,9 тысячи долларов) жителям своего населенного пункта.Константин ВолковВ регионахСтудентов переводят на удаленкуВузы Приморского края продлили каникулы для студентов из Китая до 1 марта. Решение не региональное: о том, что въезд студентов в Россию временно ограничат, стало известно после заседания оперативного штаба по противодействию распространению инфекции.Ранее с этим предложением к руководству вузов обратилось управление Роспотребнадзора. "В ответ мы получили сообщение, что все шесть вузов, где учатся иностранные студенты, продлевают для них каникулы. Вероятно, будут применяться дистанционные формы обучения", - рассказала руководитель ведомства Татьяна Детковская.В Тихоокеанском государственном медуниверситете планируют использовать электронные формы обучения. Впрочем, здесь на каникулы в родной Китай уехали всего несколько студентов. А во Владивостокском университете экономики и сервиса студентов из КНР около 600. Для тех, кто уехал на каникулы на родину, тоже организуют удаленное обучение. Те же, кто оставался в России, приступят к занятиям в обычном режиме уже 3 февраля.В Дальневосточном федеральном университете, самом крупном вузе Дальнего Востока, китайских студентов почти 1,5 тысячи человек. Здесь учащимся направили рекомендательные письма о том, что они могут не возвращаться в Россию раньше 1 марта. Но теперь даже при желании приехать на учебу в обычные сроки они не смогут - с сегодняшнего дня граница с Россией фактически закрыта.Между тем авиакомпании "9Air", "Аврора" и Pegas Fly отменили полеты из Владивостока в Китай. Правда, "Аврора" перестала летать в Яньцзи не из-за вируса - программа полетов была подтверждена только до конца прошлого года. Рейсы по другим направлениям в Китай "Аврора" продолжает выполнять. "9Air" до 19 февраля отменила рейсы в Иу - провинция Чжэцзян на юге КНР, Pegas Fly - в Яньцзи до 24 февраля. Ранее об отмене рейсов до конца зимнего расписания на остров Хайнань объявила авиакомпания "Нордстар" (NordStar). Международный аэропорт Владивосток на данный момент остается единственным в крае работающим пунктом пропуска, работа наземных пока приостановлена. По словам начальника отдела по вопросам гражданской защиты воздушной гавани Бориса Демина, там продолжаются проверки прибывающих в РФ граждан."У нас достаточно средств, чтобы обеспечить защиту от коронавируса. Все прибывающие в автоматическом режиме проверяются тепловизорами. Отработаны действия, как изолировать потенциально заболевшего и взять пробы на анализ", - рассказал он.Анна БондаренкоТуризмЭпидемия вызвала рост цен на турыПотери российских туроператоров, отправляющих туристов в Китай, из-за эпидемии коронавируса могут составить до 11 млн долларов, а россиян ждет рост цен на альтернативных направлениях - он уже произошел в пределах 10%.Об этом рассказала журналистам исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе.Прежде всего повышаются цены на туры в Таиланд, Объединенные Арабские Эмираты, Кубу и некоторые другие направления, на которые россияне начали перебронировать ранее купленные туры в Китай.Путешествия в Китай с выездом до июня этого года приобрели около 30 тысяч человек. Обычно в этом направлении ежегодно на отдых выезжает до 1,5 миллиона наших сограждан. Так что пока эпидемия серьезного влияния на рынок не окажет. Туроператоры могут восстановить продажи туров в Китай в высокий сезон, летом. Тогда озвученных потерь удастся избежать. С 28 января они полностью прекратили продажи туров в Китай. При аннуляции уже купленных туров туристам полагается возмещение полной стоимости путевки.Также прекращен прием гостей из Китая. В январе в России находилось около 30 тысяч организованных туристов из Китая. Большая часть из них уже планово вернулась на родину, и в феврале китайских тургрупп в России не будет, заверила глава АТОР."Но если до марта ситуация не стабилизируется, то потери на рынке въездного туризма могут составить до 100 миллионов долларов", - отметила она. Причем речь в этом случае идет только о продаже туров. Кроме того, туристы также тратят деньги в поездке. Так что в итоге туристская отрасль России может потерять еще больше.Но безопасность дороже. Ситуация беспрецедентная, сам Китай предпринимает очень жесткие меры для предотвращения распространения инфекции, заметила Ломидзе.Тот факт, что Россия всеми силами противодействует проникновению коронавируса и пока ни одного случая заболевания на территории страны не зафиксировано, может привлечь в страну тех туристов из других стран, которые ранее планировали поездку в Китай. Правда, китайский турпродукт сильно отличается от российского. Надо думать, как себя позиционировать, чтобы заполнить освободившуюся нишу на мировом туррынке, заметила Ломидзе.