18.03.2020
Первый перенесший коронавирус в России посоветовал, как не заболеть
###
***
 Советы о том, как не заболеть коронавирусной инфекцией, дал гражданин Китая, который проходил лечение от этой болезни в клинической инфекционной больнице Забайкальского края.Напомним, что мужчина был первым, у кого диагностировали COVID-19 в России. Его с женой и дочерью отправили в больницу 26 января после того, как они пересекли границу страны. Второй анализ подтвердил наличие вируса в организме. Его выписали из больницы в середине февраля, когда несколько проб показали, что он "чист".Сейчас бывший больной и его семья чувствуют себя отлично. Супруга мужчины рассказала региональному минздраву, что они стараются внимательнее относиться к своему здоровью и следят за ситуацией с болезнью в мире. Она посоветовала не паниковать и поддерживать родных и друзей, если они подхватят вирус."У мужа тоже есть несколько рекомендаций: хорошо отдыхать - это, по его мнению, самое главное, сохранять положительный настрой", - цитируют слова женщины на сайте министерства.Среди советов и те, которые дают медики: носить медицинские маски в людных местах, чаще проветривать дом, не курить и не пить алкоголь.