27.05.2020
На берег Австралии выбросило тысячи масок с накренившегося сухогруза
###
***
 Хирургические маски выбросило на пляжи австралийского Сиднея после падения 40 контейнеров с накренившегося грузового корабля.Жители восточной части Сиднея, которые пришли после смягчения ограничительных мер на пляжи, увидели тысячи лицевых масок, пластиковые контейнеры. Представители Австралийского управления безопасности на море первыми получили сообщения от австралийцев о масках для лица, "которые прибило на пляжи Маджента и Энтранс", расположенные к северу от Сиднея.Инцидент с кораблем произошел в выходные, когда английское судно APL потеряло груз во время сильнейшего шторма по пути из Китая в Мельбурн. После этого капитан корабля принял решение развернуться и направиться в Брисбен. В выброшенных за борт контейнерах перевозился широкий ассортимент товаров, включая бытовую технику, строительные материалы и различные предметы медицинского назначения, отмечает The Guardian.