14.03.2020
В Калининградской области введут особый режим для защиты от коронавируса
###
***
 

С 16 марта в Калининградской области будет введен режим повышенной готовности, связанный с опасностью заражения коронавирусом, объявил губернатор области Антон Алиханов. В регионе до 30 апреля отменяются массовые, деловые, культурные и развлекательные мероприятия, где количество участников превышает 300 человек, если событие проводится в закрытом помещении и 600 человек для мероприятий на открытом воздухе.Руководитель управления Роспотребнадзора по Калининградской области Елена Бабура сообщила, что, по данным за 13 марта, в регионе проведено 555 обследований, 88 граждан находятся под медицинским наблюдением на дому, в специальном учреждении и в организациях здравоохранения.В гостиницах не отменяют заселение иностранных граждан, приехавших из стран "красной зоны" - Италии, Испании, Франции, Китая, Германии, Ирана и Южной Кореи. Региональное Управление Роспотребнадзора и правительство Калининградской области призывает руководство отелей не подвергать эпидемиологической опасности постояльцев и сообщать предварительно о случаях бронирования иностранными гражданами на время карантинных мероприятий.Всех граждан, вернувшимся из-за границы в течение последних 14 дней, просят обратиться на "горячую линию" по номеру 112.