05.10.2020
Продолжают кататься
Финал Гран-при в Пекине не отменяют, а переносят
***
Финал Гран-при по фигурному катанию сезона-2020/21 перенесли на неопределенный срок из-за пандемии коронавируса. Об этом сообщает пресс-служба Международного союза конькобежцев (ISU). Изначально финал серии должен был пройти с 10 по 13 декабря в Пекине и стать тестовым перед Олимпиадой-2022. Другие турниры - например, по теннису и "Формуле-1" - на территории Китая отменили еще в августе.Шесть этапов Гран-при, которые проведут в формате национальных соревнований, должны состояться по расписанию. Хотя каток в Гренобле, где с 13 по 15 ноября запланирован Гран-при Франции, на данный момент закрыт из-за всплеска заболеваемости COVID в стране.Московский этап серии пройдет с 20 по 22 ноября. А уже в эти выходные наши фигуристы выступят на втором этапе Кубка России. В списке участников - Александра Трусова и Евгения Медведева. На соревнования пустят зрителей. Хотя на трибунах "Мегаспорта" их количество сократят.