01.12.2020
Битва за озеро
Чистая экология поможет справиться с бедностью
***
  В 2020 году от абсолютной бедности в Китае избавятся последние 5,5 миллиона человек. Порог абсолютной бедности - это располагаемый доход в 3400 юаней и ниже, то есть чуть меньше 1 доллара в день.В этот порог входят и нефинансовые показатели, которые обозначены как "две необходимости" и "три типа безопасности". Под "необходимостями" подразумеваются питание и одежда, а под "безопасностью" - гарантия базового медобслуживания, образования и жилья.Недавно к этим критериям добавили еще и доступ к источнику чистой питьевой воды. Сегодня работа в этом направлении ведется очень активно. В качестве примера можно привести район озера Цаохай в автономном уезде Вэйнин провинции Гуйчжоу.Еще недавно это озеро было одним из самых загрязненных в регионе водоемов, а сейчас здесь - рай для перелетных птиц. Цаохай - крупнейшее озеро в Гуйчжоу. Теперь в осенне-зимний сезон сюда на зимовку слетаются более 2 тысяч черношейных журавлей.Однако озеро Цаохай не всегда было "птичьим царством". Местные жители вспоминают, что раньше в водоем сливали канализационные стоки. Озеро стало сохнуть: его площадь сократилась до отметки 5 квадратных километров. "В те годы озеро искусственно осушали для расширения сельскохозяйственных угодий. Перестали прилетать птицы, вода из-за стока стала зловонной", - рассказывают старожилы района.Ситуация изменилась в 2015 году, когда началась "битва" за восстановление экосистемы озера Цаохай, к которой активно подключились крестьяне. Четыре тысячи гектаров пашни были снова отведены под болотные угодья, которые стали естественным фильтром для озерной воды. Были построены и очистительные предприятия, что, помимо пользы окружающей среде, расширило занятость.Теперь вода в озере отвечает самым высоким стандартам качества. Для некоторых работа по сохранению озера стала семейным делом, которым уже занимаются поколениями. Отец Цзан Циннина с 90-х годов прошлого века включился в восстановительную работу на озере Цаохай. С 2017 года Цзан Циннин продолжил дело отца. "Охрана журавлей - не просто задача, а дело моих родителей", - рассказывает он.Благодаря восстановительным мерам в районе озера Цаохай стал развиваться сельский экотуризм, что дает крестьянам дополнительный заработок. С 2014 года по 2019 год коэффициент бедности в уезде Вэйнин снизился с 18,6 процента до 2,7 процента.