18.03.2020
Медведев: Западу надо решать реальные проблемы, а не вводить санкции
###
***
 Заместитель председателя Совета безопасности России Дмитрий Медведев в День воссоединения Крыма с Россией посоветовал Западу заниматься своими странами и проблемами."Ряд наших партнеров по международному сообществу (прежде всего Соединенные Штаты Америки и Евросоюз) продолжают с параноидальным упорством вводить или подтверждать антироссийские санкции", - подчеркнул он в новой записи в социальных сетях. За ними послушно следует те, кто, по его выражению, не смеет даже рот открыть против воли Вашингтона, хотя и несут убытки от затяжной войны, которая ничего не может изменить.- Российская экономика давно адаптировалась к любому давлению, - считает Медведев. - И если до сих пор не удалось "порвать ее в клочья", может, стоит направить свой пыл на действительно существенные для человечества проблемы?Например, свои силы Запад мог бы направить на борьбу с пандемией коронавируса и поддержание мировой экономики, которая может в скором времени свалиться в рецессию. "Нашим партнерам давно пора заняться своими странами и их проблемами, а не продолжать дурацкое менторство, - пишет зампред Совбеза. - От разумной координации сил по ключевым вызовам для человечества выиграли бы абсолютно все страны, включая США, Евросоюз, Китай и Россию".