22.09.2020
Роухани прокомментировал попытки США восстановить санкции ООН против Ирана
###
***
  США, будучи страной, продавливающей свои интересы силой, предпринимали серьезные усилия для восстановления санкций ООН против Ирана, однако данный процесс "пришел к своему неминуемому краху". Об этом заявил президент Ирана Хасан Роухани, отметив, что попытки американских властей оказать максимальное давление на Иран привели в итоге к максимальной изоляции Вашингтона.По его словам, с момента выхода из ядерной сделки США пытались объединить мир в коалицию против Ирана, провоцируя Тегеран на действия, которые можно было бы использовать для восстановления международных санкций. "К счастью, США ждали провал и негативная реакция со стороны международного сообщества, даже со стороны своих традиционных союзников", - цитирует РИА Новости иранского президента.По его словам, США всегда считали Совбез ООН "своей силой", не рассчитывая на "провал" там. Президент Ирана поблагодарил организацию за противодействие "незаконным требованиям США", выделив Россию и Китай из-за их поддержки.Напомним, в субботу госсекретарь США Майк Помпео объявил, что санкции ООН против Ирана вновь вступили в силу, несмотря на то, что в самой организации с этим не согласны. При этом Помпео пригрозил наказать те страны, которые откажутся соблюдать "обязательства" по реализации санкций. Генеральный секретарь Организации Объединенных Наций Антониу Гутерриш отказался по запросу США приступить к восстановлению санкций в отношении Ирана.