20.02.2020
Врачи не подтвердили первый случай заражения коронавирусом в Африке
###
***
 Первый в Египте и в Африке в целом случай заражения новым коронавирусом, о котором было объявлено на минувшей неделе, не подтвердился. С таким заявлением в среду выступил представитель египетского минздрава Халед Мугахед.По его словам, анализы у поступившего в больницу иностранца с подозрением на заражение брали шесть раз на протяжении трех последних суток, и все они оказались отрицательными, пишет РИА Новости, ссылаясь на газету Al Ahram.Напомним, Минздрав Египта 14 февраля в совместном заявлении с Всемирной организацией здравоохранения заявил о первом случае заражения коронавирусом в стране. Сообщалось, что носителем инфекции является иностранец, хотя симптомов болезни у него нет. Пациент, а также все, кто с ним контактировали, были помещены на двухнедельный карантин. По данным газеты El-Watan, ссылающейся на осведомленные источники, речь шла о гражданине Китая в возрасте около 40 лет.Напомним, в конце 2019 года власти КНР проинформировали Всемирную организацию здравоохранения о вспышке неизвестной пневмонии в Ухане (провинция Хубэй). Позже китайские специалисты установили возбудителя болезни - это новый коронавирус COVID-2019. Число зараженных на территории материкового Китая уже превысило 74,1 тысячи человек, скончались 2004 человека, излечились почти 14,4 тысячи. За пределами Китая в 25 странах выявлено свыше 900 случаев, трое погибли.

