07.10.2020
Выcтрелят дуплетом
В расписании Кубка мира произошли изменения
***
Международный союз биатлонистов (IBU) представил доработанный вариант календаря этапов Кубка мира на январь 2021 года. Как сообщили в пресс-службе IBU, планируется, что в январе пройдут три этапа Кубка мира. Так, биатлонисты проведут гонки в Оберхофе с 4 по 10 января и с 11 по 17 января соответственно. Далее биатлонисты отправятся в Антхольц (18-24 января).В первоначальном варианте календаря планировалось проведение этапа в немецком Рупольдинге (13-17 января), но от него решили отказаться в связи со сложной эпидемиологической ситуацией.Новый биатлонный сезон начнется в конце ноября этого года, когда "стреляющие лыжники" отправятся в финский Контиолахти, где пройдут два стартовых этапа. Спаренные старты за счет сокращения переездов позволят уменьшить риск заражения коронавирусом спортсменов и обслуживающего персонала.К слову, в регламенте Кубка мира также произошли изменения. В нынешнем сезоне при подсчете итоговых результатов в личном и командном зачетах будут вычтены четыре худших результата (вместо двух ранее).Ранее Международный союз биатлонистов разработал "Руководство по проведению соревнований в условиях пандемии COVID-19".В частности, в нем сказано, что в случае выявления положительного результата теста на COVID-19 требуется немедленно доложить специальным сотрудникам.Каждый представитель национальной команды обязан носить маску. Исключение сделано лишь для спортсменов и технических специалистов во время физических нагрузок: на разминке или во время гонки. На церемониях награждения запрещены рукопожатия, а биатлонистам строго предписано придерживаться правил социального дистанцирования.Отмечается, что спортсмены могут перейти с одной серии мероприятий на другую (например, с Кубка IBU на Кубок мира), предоставив действующий отрицательный результат теста на COVID-19 по прибытии. При этом, если спортсмен едет из дома, организация сдачи теста является его личной обязанностью. О таких заменах нужно сообщать максимально оперативно, чтобы обеспечить своевременные результаты.Накогнец, в случае возникновения ситуации, когда вся команда получит отстранение из-за множества случаев заражения, то она может быть заменена другой командой той же национальной федерации после переходного периода при выполнении всех требований.Обновленный календарь Кубка мира по биатлону1-й этап. 28-29 ноября 2020 года. Контиолахти (Финляндия).2-й этап. 3-6 декабря 2020 года. Контиолахти (Финляндия).3-й этап. 11-13 декабря 2020 года. Хохфильцен (Австрия).4-й этап. 17-20 декабря 2020 года. Хохфильцен (Австрия).5-й этап. 7-10 января 2021 года. Оберхоф (Германия).6-й этап. 13-17 января 2021 года. Оберхоф (Германия).7-й этап. 21-24 января 2021 года. Антерсельва (Италия).Чемпионат мира. 10-21 февраля 2021 года. Поклюка (Словения).8-й этап. 26 февраля - 1 марта 2021 года. Пекин (Китай).9-й этап. 11-14 марта 2021 года. Нове-Место (Чехия).10-й этап. 18-21 марта 2021 года. Холменколлен (Норвегия).