22.10.2020
Путин оценил возможность военного союза России и Китая
###
***
 Президент России Владимир Путин считает, что заключение военного союза между Россией и Китаем возможно, но Москва и Пекин в этом не нуждаются.В ходе заседания дискуссионного клуба "Валдай" такой вопрос задал по видеосвязи один из китайских участников. "Вообразить все можно. Мы всегда исходили из того, что наши отношения достигли такой степени взаимодействия и доверия, что мы в общем в этом не нуждаемся, но теоретически вполне можно себе такое представить", - сказал Путин.Он напомнил, что Россия и Китай регулярно проводят морские и сухопутные военные учения на территориях обеих стран и обмениваются "лучшими практиками в сфере военного строительства"."Мы достигли большого уровня взаимодействия в сфере военно-технического сотрудничества, причем, и это, наверное, самое главное, речь не только об обмене продукцией или купле-продаже военной продукции, а об обмене технологиями", - сказал российский лидер.Он считает, что военное сотрудничество с РФ повышает обороноспособность армии Китая. Сейчас Москва и Пекин не ставят перед собой задачу создания военного союза. "Но в принципе и исключать этого не собираемся. Посмотрим", - заключил Путин.