03.06.2020
Глава администрации Сянгана поддержала закон о госбезопасности
###
***
Глава администрации Специального административного района Сянган (Гонконг) Линь-Чжэн Юээ поддержала разработку закона о госбезопасности региона. Она также призвала зарубежных политиков не прибегать к практике двойных стандартов в отношении этого вопроса, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  По ее словам, принятие законов о национальной безопасности является прерогативой центральных органов власти, что соответствует практике всех других стран. В Сянгане не хватает законов, препятствующих угрожающей нацбезопасности деятельности, добавила она.С прошлого года, как подчеркнула Линь-Чжэн Юээ, в Сянгане растет угроза национальной безопасности, что сопровождается выступлениями за "независимость", а также иностранным вмешательством, несущим ущерб государственной безопасности.Правительства некоторых иностранных государств дорожат своей собственной нацбезопасностью, но предвзято оценивают безопасность Китая и текущую ситуацию в Сянгане, отметила глава администрации. Любые санкции или лишение Сянгана его особого статуса нанесут ущерб самим США и никому не принесут пользы, предупредила Линь-Чжэн Юээ.