26.11.2020
По ком звонит полночь
Трамп помиловал бывшего советника Майкла Флинна по делу о "руке Москвы"
***
Президент США Дональд Трамп принял ожидаемое решение о помиловании своего бывшего советника Майкла Флинна. Американская Фемида несколько лет преследовала его по делу о мнимых связях предвыборной команды Трампа с Россией в 2016 году, хотя многочисленные расследования в США так и не нашли никаких тому подтверждений.  "Генерал Майкл Флинн получил полное помилование, - сообщил глава Белого дома в своем "Твиттер" после подписания соответствующего указа. - Поздравляю генерала Флинна и его прекрасную семью, я знаю, что у вас теперь будет поистине фантастический День благодарения".В Белом доме пояснили решение тем, что судебное разбирательство в отношении Флинна не следовало даже и начинать, поскольку оно изначально являлось "безжалостным, политизированным преследованием невиновного человека" со стороны противников Трампа, отказавшихся в 2016 году признать его победу на выборах. Такой вывод, как считают в Белом доме, следует из обзора дела, который провело министерство юстиции США. Как напомнили в Белом доме, ведомство заключило, что "обвинения против генерала Флинна должны быть сняты".Помилование Флинна сюрпризом не стало, равно как не стала сюрпризом и реакция из лагеря Демократической партии. Конгрессмены Адам Шифф, Джерролд Надлер, с подачи которых во многом и раскручивалось дело отставного генерала, назвали действия Трампа "злоупотреблением полномочиями ради защиты человека, который его покрывал".Напомним, Флинн стал одной из первых высокопоставленных фигур, поддержавших предвыборную кампанию Трампа в 2016 году. После неожиданной победы на выборах тот предложил генералу должность советника по национальной безопасности в своей администрации, но Флинн проработал в этом качестве всего три недели. Он попал под каток раскручивавшегося противниками Трампа расследования о якобы имевших место связях его штаба с Россией. Флинн действительно в переходный период контактировал с тогдашним послом России в США Сергеем Кисляком, что в американской практике не редкость. В содержании этих контактов также никакого криминала не обнаружилось, но советника уличили в том, что он неверно информировал о них вице-президента США Майкла Пенса и ФБР. Из-за разразившегося скандала Флинн был вынужден подать в отставку. Сначала он признал вину в даче ложных показаний ФБР, но в январе 2020 года отозвал признание вины и отказался от сделки по делу, которое после рассмотрения в разных инстанциях так до сих пор и не закрыто.Как бы там ни было, решение Трампа по Флинну выглядит классическим "полночным" помилованием. "Полночными" на американском политическом жаргоне называют действия уходящего президента в период "хромой утки", то есть между состоявшимися выборами и инаугурацией, когда формально он остается действующим главой государства, но его преемник уже избран и готовится вступить в должность. Под занавес уходящий президент стахановскими темпами старается, во-первых, защитить свое наследие от преемника, а, во-вторых, сделать то, что очень хочется, но раньше было политически рискованно. В этот период счет новым указам идет на тысячи и десятки тысяч страниц, подписываются обязательства, производятся назначения и помилования.Трамп пока свое поражение на выборах признавать отказывается, но по слухам в СМИ, он планирует несколько "полночных" внешнеполитических решений, среди которых - сокращение воинских контингентов США в Афганистане и Ираке, а также некие жесткие действия против Ирана и Китая. Расчет на то, что его вероятный преемник Джозеф Байден хотя и не поддерживает этих действий, но пересмотреть их не решится, а потому будет вынужден действовать в заданном Трампом направлении. Например, в уставшей от затянувшихся войн Америке любое решение о наращивании численности войск за рубежом было бы непопулярным.Схожим образом уходившая администрация Барака Обамы в 2016 году сделала все для того, чтобы подорвать отношения с Россией. Антироссийская истерия на заложенном Обамой фундаменте раздулась до невиданных масштабов и буквально парализовала любые попытки Трампа выполнить свое намерение "поладить с Москвой".Еще одним классическим "полночным" шагом во внешней политике стало решение Джимми Картера в 1981 году в последние дни президентства подписать документ, обязавший США не вмешиваться во внутренние дела Ирана и снять санкции с этой страны в обмен на освобождение американских заложников в Тегеране. Это сильно ограничило свободу маневра для пришедшего к власти Рональда Рейгана.Билл Клинтон всего за несколько часов до инаугурации Джорджа Буша-младшего подписал указ о помиловании 140 осужденных, включая своего брата Роджера, осужденного по делу о хранении кокаина.Одним из основоположников "полночной" практики стал в 1801 году второй президент США Джон Адамс, который, проиграв выборы Томасу Джефферсону, за две недели до инаугурации усадил около 50 своих сторонников на пожизненные судейские должности.