06.05.2020
Конфронтацию заказывали?
###
***
С середины 2000-х годов, когда накопление противоречий России и Запада стало очевидным, понятие "холодная война" как характеристика отношений превратилось в клише. Эксперты из числа пуристов отвергали параллель, указывая на несравнимость ситуации. Впрочем, в какой-то момент атмосфера испортилась настолько, что даже дотошные специалисты стали соглашаться: "дух" холодной войны на месте, хотя "буква" совсем другая. Как бы то ни было, само собой разумеющимся считалось, что такой тип политики относится именно к оси Россия - США/Запад: по инерции, традиции и пр. Подлинная холодная война пришла, откуда не ждали. Точнее - ждали, но считали перспективой отдаленной либо избегаемой. Американо-китайский экономический симбиоз представлялся невероятно тесным и выгодным обеим сторонам. Международники-реалисты, придерживающиеся классических взглядов, конечно, говорили о неизбежности столкновения "гегемона" и "претендента" - рано или поздно. Но даже среди них большинство склонялось к варианту "поздно". Сторонники же либеральной школы исходили из того, что выгода сотрудничества продолжит брать верх над тягой к первенству, а Китай по мере роста благосостояния станет политически совместим с Западом.Ход событий подтвердил мнение скептиков быстрее, чем те ожидали. Экономические достижения не приблизили КНР к либеральной демократии, зато превратили в конкурента США. Тем более опасного, что для наращивания мощи он умело использовал преимущества глобальной экономической модели, созданной под эгидой США и прежде всего в их собственных интересах. На рубеже 2010-х, после финансового кризиса, взаимозависимость стала тяготить, и обе стороны принялись расширять свободу рук. Барак Обама взялся за "отсоединение" в достаточно аккуратной манере. Дональд Трамп продолжил процесс по-своему - резко и агрессивно. Еще до вирусного 2020-го вся военно-политическая и экономическая инфраструктура противостояния с Китаем была создана. А главным противником либеральной версии глобализации (стержень которой и составляла пресловутая "Кимерика") стала страна, ее инициировавшая, - США.Взлет и падение американо-китайской экономической "Антанты" станет предметом серьезных исследований. Пока можно констатировать, что режим конфронтации больше не скрывают. Пандемия, начавшаяся в КНР, дала повод для начала антикитайской кампании, сочетающей все - от идеологических обвинений и политической неприязни до откровенного меркантилизма и желания осадить конкурента. В США, где межпартийная свара кипит по любому вопросу, насчет сдерживания Пекина разногласия лишь тактические.Такого психологического давления Китай еще, пожалуй, не испытывал - даже реакция мира на подавление протестов в 1989 году не была столь массированной. Американские санкции и иски практически неизбежны. Ведь с точки зрения выборных перспектив (а это приоритет в предстоящие полгода) мир с Китаем Трампу теперь не нужен. До тех пор пока его главным козырем оставалась экономика (до марта), президент был заинтересован в перемирии, дабы от тарифов и эмбарго не страдали его же избиратели (фермеры и пр.). Сейчас экономика летит под откос по независящим от Трампа причинам, так что конфликт с КНР целесообразно, напротив, обострять до предела, идеально свалить на нее вину за все бедствия американцев.С Америкой понятно - вопрос только в интенсивности нажима. Куда интереснее, как поведет себя Китай. До сих пор Пекин старался всеми способами уходить от прямых столкновений, предпочитая выждать и даже временно отступить. В нынешней ситуации компромиссы не предусмотрены, вопрос капитуляции (признание вины с вытекающими материальными последствиями), естественно, не рассматривается.Китайская политическая психология может измениться в ходе этого кризиса. Эпидемия сначала продемонстрировала Пекину, что больших симпатий в мире ему ожидать неоткуда. Чем настроила соответствующим образом. А потом дала КНР преимущества страны, первой преодолевшей острую фазу и даже отчасти ставшей примером остальным. Каскад обвинений Китай воспринял не только как злонамеренный, но и как ошарашивающе несправедливый. Можно ожидать всплеска "спортивной злости" и желания дать отпор, что прежде в отношениях с США было затушевано.И тут мы возвращаемся к понятию "холодная война". Ее отличительной чертой было размежевание сторон, взаимозависимость которых осуществлялась только в весьма специфическом формате взаимного ядерного сдерживания. Китай при Си Цзиньпине, кажется, дозрел до осознания себя в качестве реального "претендента", а события 2020 года стали катализатором "взросления". В условиях сохраняющейся финансово-производственной взаимосвязи выход конфликта на следующий уровень потребует резких действий. В частности, использования Пекином своих возможностей как крупнейшего американского кредитора, что повлечет мощные ответные шаги. В следующие месяцы мы увидим, насколько изменилось (и изменилось ли) понимание Китаем логики международных отношений. В частности того, что благоприятный для него "либеральный мировой порядок" завершен, а в любом другом формате неизбежна жесткая конфронтация.