24.04.2020
В Китае зарегистрировано всего шесть случаев коронавируса за сутки
###
***
 Всего шесть случаев коронавируса зарегистрировано за минувшие сутки на материковом Китае, сообщает газета People's Daily. При этом два из них - у лиц, которые контактировали с вернувшимися в Китай из-за рубежа.На данный момент в стране под наблюдением в госпиталях находятся 915 человек, заболевших COVID-19, в том числе 57 пациентов в критическом состоянии.При этом в Ухане, где бы выявлен первый случай заболевания, не зарегистрировано ни одного нового случая заражения. Это, отмечают эксперты, произошло благодаря грамотной политике официального Пекина в части борьбы с пандемией. Так, жители Уханя в течение трех месяцев оставались в режиме строгой изоляции, соблюдая жесткие ограничительные меры. Именно такой трехмесячный срок, по оценке китайских экспертов, необходим для нейтрализации пандемии коронавируса.Одновременно в четверг власти Китая закрыли на въезд для иногородних Харбин с десятимиллионным населением, где в начале недели была зафиксирована повторная вспышка коронавируса.