28.05.2020
Парламент КНР одобрил разработку законопроекта о нацбезопасности в Гонконге
###
***
 Всекитайское собрание народных представителей (ВСНП, высший законодательный орган) 13-го созыва одобрило резолюцию о разработке законопроекта об обеспечении национальной безопасности в Гонконге. Об этом сообщили в эфире Центрального телевидения Китая.Сообщается, что голосование по резолюции пришлось на последний день работы третьей сессии ВСНП.Решено было, что законопроект разработает Постоянный комитет ВСНП. По завершении его включат в приложение 3 основного закона Гонконга (аналога конституции) без участия законодательного совета города.