11.08.2020
Парламент Китая продлил полномочия законодательного собрания Гонконга
###
***
 Высший законодательный орган Китая продлил полномочия парламента Гонконга как минимум на год в связи с отменой запланированных парламентских выборов из-за эпидемии COVID-19.Решение было принято Постоянным комитетом Всекитайского собрания народных представителей, сообщает РИА Новости​​. В заявлении говорится, что после 30 сентября 2020 года законодательное собрание шестого созыва Гонконга продолжит выполнять свои полномочия минимум один год. После этого к работе приступит парламент седьмого созыва.Ранее правительство Гонконга из-за коронавируса приняло решение о переносе выборов в законодательное собрание c 6 сентября 2020 года на 5 сентября 2021 года. Выборы в парламент Гонконга проходят раз в четыре года.