22.09.2020
С трибуны на экран
Генассамблея началась дистанционно
***
В рамках стартовавшей в Нью-Йорке недели высокого уровня 75-й сессии Генеральной ассамблеи (ГА) ООН прения мировых лидеров впервые прошли в новом формате. Если раньше президенты и члены правительств традиционно поднимались на знаменитую зеленую мраморную трибуну и обращались к наполненному членами делегаций огромному конференц-залу ГА на 1800 мест под овации одних и демонстративный уход из зала других, то в условиях пандемии COVID-19 такие выступления сменились показом заранее записанных видеотрансляций. В результате нынешняя юбилейная сессия с участием более 180 государств обещает стать самым масштабным международным онлайн-мероприятием в истории человечества.  Безусловно, главное внимание было приковано к выступлениям ведущих мировых лидеров - России, США и Китая. Но если председатель КНР Си Цзиньпин подчеркнул готовность своей страны "вносить честный вклад в глобальное развитие", подробно остановился на путях борьбы с COVID-19 и призвал страны "перед лицом пандемии усиливать сплоченность и объединять усилия", то короткая речь президента США Дональда Трампа была наполнена неприкрытой агрессией в адрес Пекина, националэгоизмом, саморекламой и скрытыми угрозами.Начав со слов о "китайском вирусе", американский лидер потребовал от ООН привлечь КНР к ответственности за коронакризис. Похвастался внешнеполитическими успехами своей администрации на балканском и ближневосточном направлениях. Вновь подтвердил свой принцип "мир через силу" и, похоже, припугнул международную аудиторию ремаркой о наличии у Вашингтона "такого современного оружия, о котором мы даже раньше не могли подумать". "Я лишь молюсь богу, чтобы нам не пришлось его применять", - сказал в лицо представителям Объединенных наций стремящийся к переизбранию в ноябре американский лидер. И заключил: "Я с гордостью ставлю на первое место Америку. Так же как и вам следует ставить на первое место свои страны. Это нормально".Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш, выступая на открытии ассамблеи с годовым докладом, назвал создание вакцины от COVID-19 и снижение выбросов в атмосферу углекислого газа двумя главными проблемами человечества. Кроме того, генсек напомнил, что основатели ООН "начинали свою работу в разгар конфликта и теперь нам предстоит продолжить путь, чтобы избавить мир от опасности".Карантинные меры из-за пандемии лишили возможности мировых лидеров лично прибыть в Нью-Йорк, в результате чего привлечь внимание к себе и своей стране первым лицам некоторых государств оказалось не так-то просто.Однако и в нынешней нестандартной ситуации некоторые мировые лидеры весьма креативно подошли к записи своих видеовыступлений. Например, лидер Южного Судана показался на экранах в широкополой черной шляпе и разноцветных браслетах, а глава Самоа надел красные бусы из фруктов дерева пандан. Большое впечатление на зрителей произвел и премьер-министр Фиджи, собравший вокруг себя группу поддержки, которая завершила его выступление приветственными криками.