26.08.2020
Си Цзиньпин призвал ориентироваться на долгосрочную перспективу
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", на состоявшемся в Пекине симпозиуме экспертов в области социально-экономического развития Генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин указал на необходимость ориентироваться на долгосрочную перспективу при составлении новых планов. По его словам, 14-я пятилетка ознаменует для Китая начало построения модернизированного социалистического государства.  Глава государства отметил, что необходимо создать новую модель развития, опирающуюся на внутренний рынок и дающую возможность внутреннему и внешнему рынкам стимулировать друг друга.Си Цзиньпин отметил важность создания новых импульсов роста через научно-технические инновации, а открытость назвал основополагающей государственной политикой, призвал более решительно отстаивать социальную справедливость. И добавил, что теоретические и политические инновации должны стать более прогрессивными.