26.08.2020
В Институте Пушкина прошла традиционная Летняя школа русского языка
###
***
В Институте Пушкина прошла традиционная Летняя школа русского языка. Правда, из-за пандемии - в онлайн-формате.  В интернациональных дистанционных группах, сформированных по уровню знаний - от начального до уровня профессионального владения - занимались 74 студента из 28 стран, в том числе, из Китая, Румынии, Франции, Турции, Бразилии, США и Японии, сообщает пресс-служба вуза."Несмотря на дистант, это не просто записанные уроки в онлайн-формате, а живое общение с носителем языка и взаимодействие с другими студентами в группе", - рассказывает руководитель Летней школы Галина Купцова.По мнению педагогов, в такой вынужденной "удаленке" есть и плюсы. Например, небольшое количество студентов в группе, что позволяет им много говорить.Чтобы восполнить отсутствие реальной языковой среды, преподаватели придумывают разные способы по максимуму использовать потенциал виртуального пространства. Например, как ассистент кафедры стажировки зарубежных специалистов Дарья Труханова, привлекают к разговорной практике разных интересных людей. Не обязательно филологов. Студенты получают ссылку на профиль человека в соцсетях, заочно знакомятся с ним и на встрече задают любые вопросы. Так Дарья нашла в собеседники своим ученикам девушку, которая работает на нефтяном месторождении."Дочь известного в Москве художника, которая все бросила в Москве и работает в Сургуте, добывает нефть, - рассказывает Труханова. - Она инженер. На работу летает на вертолете, вахтами по 30 дней".И вот какой диалог у этого необычного "преподавателя" состоялся с одним из иностранных студентов:- Сколько вы идете на работу?- Я летаю.- Как?- На вертолете.- Сколько минут?- 2 часа.Иностранные слушатели Летней школы о том, почему они учат русский язык:Наталья Нантциу, 43 года, живет в Салониках (Греция)- Мне хотелось бы получить высшее образование в Москве. С русским языком я познакомилась пять лет назад. В нем есть что-то волшебное, с первого момента поняла, что хочу научиться правильно говорить по-русски.Митар Сладое - выпускник юридического факультета, работает в Директорате по европейским интеграциям Совета министров Боснии и Герцеговины- Я с детства люблю русский язык и русскую культуру. Вырос на русской литературе и всегда мечтал хорошо выучить русский язык и посетить великие города и прекрасные места России.Норма Шнайдер - редактор и журналист из Германии- Я изучала философию, немецкую литературу и социологию во Франкфурте-на-Майне. Пять лет назад я довольно спонтанно начала изучать русский язык, потому что люблю путешествовать и хотела поехать в Россию и Восточную Европу. С тех пор я побывала в России, в Азербайджане, Армении, Грузии на Украине. Хочу писать статьи и книги - особенно о русской культуре и литературе.