20.02.2020
Трутнев призвал усилить меры продбезопасности на Дальнем Востоке
###
***
Стоит задуматься о дополнительной продовольственной безопасности в связи с ростом цен на китайские овощи в отдельных регионах Дальнего Востока, заявил журналистам заместитель председателя правительства - полномочный представитель президента России в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев.  "Может, надо немножечко подумать о такой продовольственной безопасности дополнительной в регионах Дальнего Востока", - сказал Юрий Трутнев (цитата по РИА Новости). Он отметил, что повысились цены на овощи в Приморье, а на Сахалине остались на прежнем уровне, так как там построили теплицы. Потому сейчас необходимо сделать определенные выводы и посмотреть, какие риски вызвало ограничение транспортного сообщения между Россией и Китаем из-за распространения коронавируса.Ранее эксперты завили о повышении цен в магазинах Приморского края на фоне введенных ограничений. В частности, цены на помидоры и огурцы в некоторых торговых сетях выросли в два раза, рассказал "РГ" исполнительный директор "Национального плодоовощного союза" Михаил Глушков. Относительный дефицит овощей возник из-за того, что водителей фур - граждан Китая, перестали пускать в Россию, и на границе скопились очереди.Как отметил Юрий Трутнев, экономические связи с Китаем и дальше будут развиваться. Но при этом было необходимо защитить граждан России в ситуации распространения эпидемии. Решение о запрете на въезд в Россию для граждан Китая с 20 февраля вице-премьер назвал "тяжелым и достаточно неприятным".