17.03.2020
Ростуризм открыл "горячую линию" для турбизнеса
###
***
 Ростуризм, Российский союз туриндустрии (РСТ), ассоциация "Турпомощь" с 17 марта запустили электронную горячую линию для сбора информации о туррынке, сообщили в Ростуризме."Участники туристического рынка могут сообщить о проблемах, возникших в компании в связи с распространением коронавируса", - говорится в сообщении.Компаниям предлагается ответить на несколько вопросов, в том числе о проблемах, с которыми столкнулась компания.Это поможет оперативно собирать данные о ситуации на рынке, принимать необходимые решения и формулировать запросы отрасли в обращениях к правительству, отмечают в Ростуризме.Ранее в ведомстве назвали сложившуюся ситуацию на туристском рынке "беспрецедентной" и пообещали поддержать отрасль.Из-за эпидемии нового коронавируса, начавшейся в декабре прошлого года в Китае, России приостановила авиасообщение с Китаем, Южной Кореей, Ираном, Евросоюзом, Швейцарией, Норвегией. Прекращены продажи туров в эти страны. Представители туротрасли заявляли о возможных убытках в 100 миллиардов долларов.

