01.09.2020
Более 30 тысяч домов остались без света на юге Японии из-за тайфуна
###
***
 Тайфун Maysak обрушился на южные японские острова. В префектуре Окинава без электроснабжения остались более 30 тысяч домов. Ураганный ветер повредил линии электропередачи. Ливни привели к подтоплениям в отдельных районах. Из-за непогоды до 12 часов по местному времени закрыт находящийся на острове Наха международный аэропорт. Об этом сообщает NHK.Тайфун Maysak продолжает смещаться на север. В среду, 2 сентября, он окажется над югом Корейского полуострова, а затем повернет на северо-запад и выйдет на территорию Китая. Скорость ветра в центре атмосферного вихря сейчас составляет 45 метров в секунду, порывы - до 65 метров в секунду.Это девятый по счету тайфун, образовавшийся над акваторией Тихого океана в 2020 году.