05.02.2020
Помещают в карантин
###
***
 Граждан Киргизии, прибывающих из Китая, помещают в карантин. После  обследования их направляют по месту жительства - под наблюдение  сотрудников центров семейной медицины и групп семейных врачей. Об этом  сообщают в минздраве Киргизии.В течение последних дней в республику из КНР прибыли несколько десятков  человек. Основная масса - студенты и предприниматели, изъявившие желание  вернуться в Киргизию на время, пока в Китае продолжается вспышка  заболевания, вызванного новым коронавирусом. Тех, кто побывал в Ухане, в  обязательном порядке направляют на обсервацию или госпитализацию до  окончания инкубационного периода - на десять дней. Всего же на открытых  санитарно-карантинных пунктах на границе прошли осмотр уже не менее 15  тысяч человек.Минздрав КР, вместе с тем, рекомендовал властям полностью закрыть  границу с Поднебесной. В ведомстве предложение объяснили режимом  чрезвычайной ситуации, которую объявила ВОЗ (Всемирная организация  здравоохранения). В правительстве к рекомендации прислушались. По  решению властей, Киргизия временно закрывает государственную границу с  Китаем и приостанавливает воздушное сообщение.По словам замминистра здравоохранения республики Мадамина Каратаева,  киргизская сторона принимает все возможные меры с целью недопущения  ввоза в страну новой инфекции. "Мы усилили санитарно-карантинные меры в  пунктах пропуска через границу, - подчеркнул он. - Готовим Военный  госпиталь для изоляции прибывающих из КНР".Усиленные меры предосторожности вводятся и непосредственно в столице  Киргизии. Для профилактики респираторных инфекций в Бишкеке  дезинфицируют общественный транспорт. - В автобусах и троллейбусах каждый день перед выходом на линию, в  течение дня и по возвращении на базу делают влажную уборку с  хлорсодержащими растворами, - утверждают в мэрии столицы республики. -  Поручни, ручки сидений, руль, панели и входные двери обрабатывают  антимикробным средством. На конечных остановках салоны проветривают.Тем временем Семейных жителей столицы Киргизии обязали обеспечить детей, посещающих  общеобразовательные и дошкольные учреждения, масками и средствами  гигиены, включая спиртовые салфетки.