04.08.2020
Потянуло на сладкое
В Ярославской области появятся пчелиный племрепродуктор и медовый бренд
***
В Ярославской области создают племенной пчелиный репродуктор: владельцы нескольких пасек в отдаленном Любимском районе в сотрудничестве с учеными из Московской сельскохозяйственной академии имени К. А. Тимирязева давно работают над разведением в регионе среднерусской породы пчел. По мнению специалистов, эти насекомые более устойчивы к болезням, что должно повысить качество и собираемость меда.  Возродить породуПчеловодство объявлено приоритетным направлением развития АПК региона, хотя о серьезных промышленных объемах производства этого полезного и вкусного продукта на территории говорить пока рано. По признанию самих держателей пасек, 75 процентов местных пчеловодов - пенсионеры, для которых это занятие не более чем хобби и приработок. Племрепродуктор, который фактически уже существует (осталось пройти процедуру регистрации), должен помочь отрасли этот уровень "хобби" перерасти, надеются инициаторы разведения чистопородных пчел, а вместе с ними и поддержавший начинание областной департамент АПК и потребительского рынка.- Есть желание увеличить пасеку. И не только свою: хотелось бы привлечь единомышленников, чтобы они тоже заводили пасеки не по пять, не по двадцать пчелосемей, а хорошие, крупные - по 150-300 семей. Ведь у нас больших пасек практически нет, все в основном садоводческие, любительские, промышленные можно пересчитать на пальцах одной руки, - говорит пчеловод Сергей Грязев из Любимского района - именно на его пасеке, а также еще трех соседних (в общей сложности - больше 500 пчелосемей) создается официальный ярославский пчелиный племрепродуктор.Сергей Грязев - пчеловод с сорокалетним стажем, но племенным разведением среднерусской пчелы занялся лет семь назад. Рассказывает, что ездил по стране, собирал племенной материал, вышел на сотрудников Московской сельхозакадемии и с 2015 года при участии специалистов академии и непосредственно профессора Михаила Чугреева проводит с коллегами-пчеловодами бонитировку пчел, то есть комплексную оценку пчелиных семей по продуктивным и племенным качествам.- Найти чистокровку очень сложно, но возможно. Наша страна в свое время сделала слишком широкий шаг в пчеловодстве, когда южные породы пчел начали завозить в северные районы страны, - объясняет Грязев свой интерес к племенной работе. - Произошла метизация, метисы стали злобливыми, ройливыми, малопродуктивными, и мы потеряли ценные качества среднерусской пчелы - высочайшую работоспособность, зимостойкость, устойчивость к ряду заболеваний, поскольку эта пчела была выведена не человеком, а самой природой для наших погодных условий.Приверженцы среднерусской пчелы сетуют, что экспансия "южан" продолжается, а держатели пасек, желая сэкономить, покупают дешевые пчелопакеты, не известно откуда привезенные, и в результате "портят пчел".- Завозится карпатская пчела даже не с нашего юга, а везут из Китая через Казахстан. Представляете, насколько раньше там начинается весна! То есть можно размножить пчел, привезти их в Россию и продать, их фурами возят. И если наш пчелопакет стоит пять тысяч рублей, то китайский - две тысячи. Догадайтесь, какой будут покупать… Да, китайские пчелы честно отрабатывают лето в свой улей, но после них остаются страшные последствия - генетические, инфекционные. Они же тащат бог знает что с собой.Чтобы избежать нежелательного спаривания пчел разных пород, пасеки племрепродуктора специально расположили в "глухом углу", вдалеке от основных дорог и населенных пунктов. По словам Сергея Грязева, в округе есть еще "три маленькие пасечки", но со временем там пчелы стали такими же, что и в племенном хозяйстве. Южанок, к счастью, сюда не завозят.Своя нишаПлеменной работой в регионе занимаются не только пчеловоды из Любимского района. Есть, например, пасека, где выводят маток европейских пород бакфаст и карника. Владельцы хозяйства, просившие не называть их имя, уверены, что если все грамотно делать и правильно формировать гнезда на зиму, то нормально зимовать в средней полосе будет любая пчела. Что же касается племенной работы, то в большой ее эффективности, в том числе для кармана местного пчеловода, любители карники и бакфаста сомневаются. Хотя продают своих маток и внутри своего региона, и за его пределами, в том числе в Сочи, Архангельск и даже Тюмень - действует принцип "один попробовал, сказал другому"… Но о серьезных объемах речь все равно не идет.- Племенная работа в нашей местности нерентабельна. Например, на юге, в том же Краснодарском крае, весна очень ранняя, пчелы развиваются, и трутни появляются быстрее. То есть маток там можно начинать выводить в апреле. А мы их закладываем примерно с 10 мая, и первые плодные матки у нас появляются, когда южные регионы обеспечили ими уже всю страну. Мы выходим на рынок со своей продукцией к шапочному разбору, - объясняют пчеловоды.И все же свои потребители и у карники с бакфастом, и у среднерусской породы ярославского производства есть. Со слов Сергея Грязева, их любимские пчелопакеты "идут на ура" и люди активно интересуются. Другой вопрос, что объемы пока скромны, потому что у хозяйства нет статуса племенного. Здесь надеются, что все необходимые оргпроцедуры удастся пройти к концу года.На пасеку - после школыНо чтобы действительно развить отрасль пчеловодства в регионе до заметных промышленных объемов, одного своего племрепродуктора мало. "Нужно поднимать молодежь" и создавать школу для обучения этому делу, уверен пчеловод-общественник Вадим Русаков из Ярославского района.- У нас в Переславле живет пчеловод-швейцарец. С его слов, в его родной стране 90 процентов пчеловодов объединены в ассоциацию, мед продается под общей маркой качества, и прежде чем завести пасеку, человек обязан в этом обществе пройти обучение. Не просто, как у нас, - на ютьюбе посмотрел и потом собирает проблемы. Там серьезно этому учат и начинающим оказывают помощь. Вот пока мы не создадим у нас хорошую школу обучения пчеловодству, не поднимем молодежь, двигаться дальше не сможем. Потому что у нас, по моим прикидкам, всего один процент пчеловодов - в возрасте до 30 лет, а основная масса - пожилые люди, - поясняет Вадим Русаков.С его слов, работа по созданию ассоциации пчеловодов в регионе началась, уже решено, что это будет автономная некоммерческая организация, но из-за пандемии процесс приостановился. Пчеловоды общаются пока между собой в чате в соцсети.- В Швейцарии хорошие учебные программы для пчеловодов, - подтверждает Беньямин Форстер, несмотря на молодость, давно обосновавшийся в Переславле-Залесском и "заточивший" свою пасеку под выпуск исключительно органической продукции. - Кроме того, мои швейцарские коллеги очень хорошо сотрудничают с ветеринарными службами, в том числе в вопросах выбора способа лечения пчел, наиболее безопасного с точки зрения экологии. А в России, как я понял, между пчеловодами и ветконтролем как будто война. В России каждый сам за себя, не вместе работают.Необученных же пчеловодов пасечник Форстер вообще называет клещеводами. Потому что, по его словам, одна из самых больших проблем отрасли сегодня - клещ варроа. Его завезли в Россию около десятка лет назад, был он и в Европе. От этой напасти начинающие (да и опытные - чего греха таить) пчеловоды часто избавляются с помощью пестицидов и антибиотиков, которые потом попадают в мед. А если зараженные пчелы будут хоть на одной пасеке в округе, то паразита подхватят и все остальные, что может привести к гибели. Поэтому швейцарец Форстер предостерегает от того, чтобы "держать пчел как собак", то есть заводить без соответствующей подготовки. Это действительно очень непростая работа.КстатиВ Ярославской области для продукции местных пчеловодов разработали бренд "Ярославский пасечник". На упаковки с лучшим местным медом будет наклеиваться изображение бурого медведя с бочонком меда и пчелой. Сейчас в регионе идет прием документов и образцов пчеловодческой продукции на специальный конкурс. Компетентное жюри оценит в составе меда массовую долю воды, сахарозы, электропроводность, обратит внимание на показатели натуральности продукта. Кроме того, каждый образец должна сопровождать информация о наименовании меда и его виде (цветочный, падевый, смешанный), месте медосбора, дате фасовки и другие данные. Конкурс организовал департамент АПК и потребительского рынка Ярославской области совместно с Ярославским институтом качества сырья и пищевых продуктов. Лучшие образцы меда будут удостоены знака "Ярославское качество", который зарегистрирован в Роспатенте и защищен законодательством РФ от его незаконного использования.