14.10.2020
Сухогруз с песком перевернулся у берегов Южного Китая
###
***
 ЧП с сухогрузом в проливе Цюнчжоу у южного побережья Китая. В результате два человека погибли, еще четверо числятся пропавшими без вести, сообщает агентство "Синьхуа"."Из-за сильного ветра и больших волн, вызванных тропическим циклоном "Нангка", судно перевернулось. На борту было десять человек, четверых удалось спасти", - со ссылкой на источник пишет ТАСС.По данным метеорологов, скорость ветра в эпицентре циклона достигает 90 километров в час. Спасатели продолжают поиск пропавших членов экипажа сухогруза.