06.10.2020
В Сингапуре предложили "пандемический бонус" за рождение ребенка
###
***
На фоне резкого падения рождаемости власти Сингапура предлагают "пандемический бонус". Речь идет о выплате единовременного платежа, чтобы побудить женщин рожать детей во время пандемии коронавируса.  Беспокойство властей города-государства вызывает то, что граждане откладывают отцовство, поскольку на первый план у них выходят опасения финансового краха и боязнь увольнений.Вице-премьер правительства Сингапура Хенг Сви Кит заявил, что решение о выплате бонуса было принято после того, как власти получили информацию о том, что "эпидемия коронавируса заставила некоторых честолюбивых родителей отложить свои планы по рождению". Еще в 2018 году, согласно правительственным данным, на которые ссылается ВВС, уровень фертильности в Сингапуре достиг восьмилетнего минимума и составил 1,14 случаев рождения ребенка на женщину.Сейчас в Сингапуре действует многоступенчатая система родовых выплат, которая значительно увеличивается по мере дальнейшего появления на свет детей в отдельно взятой семье. Женщине, впервые родившей ребенка в Сингапуре, выплачивается материнская выплата в 10 тысяч сингапурских долларов (около 7,3 тысячи долларов США). По словам Хэна, более подробная информация о суммах и способах выплаты "пандемического бонуса" будет объявлена позже, однако, как заверили в правительстве, она будет намного больше указанной суммы.Многие азиатские страны в последние годы сталкиваются с аналогичной проблемой падения уровня рождаемости, которая может только ухудшиться во время пандемического кризиса. Так, в этом году уровень рождаемости в Китае упал до самого низкого уровня с момента образования Китайской Народной Республики 70 лет назад. Это произошло, несмотря на ослабление известной политики "одна семья - один ребенок", которая была принята в Китае в свое время для сдерживания уровня роста населения, в особенности, в сельской местности.Вместе с тем соседние и менее обеспеченные Индонезия и Филиппины сталкиваются с противоположной проблемой "бэби-бума" во время карантина, вызванного коронавирусом. По данным Фонда народонаселения Организации Объединенных Наций, на Филиппинах число незапланированных беременностей вырастет в 2020 году почти вдвое - до 2,6 миллиона, если ограничения на передвижение, вызванные пандемией, сохранятся до конца года. "Эти цифры сами по себе являются эпидемией", - заявила Эйми Сантос, представитель агентства ООН на Филиппинах. В этой стране, которая занимает второе место по численности населения в Юго-Восточной Азии с 108,4 миллиона человек, наблюдается одна из самых серьезных вирусных вспышек в регионе. За шесть с лишним месяцев здесь было зарегистрировано более 307 тысяч случаев заражения.