17.09.2020
Шумит тайга
Лесную отрасль Дальнего Востока ударил шторм на внешних рынках
***
С 1 января 2020 года экспортная пошлина на круглый лес повысилась вдвое. А с 26 января, в связи с пандемией коронавируса, были вынуждены остановить работу 70 процентов деревообрабатывающих предприятий Дальнего Востока.  Как это сказалось на лесной отрасли Дальневосточного федерального округа, "РГ" рассказал председатель ассоциации "Дальэкспортлес" Александр Сидоренко.Александр Николаевич, что сильнее повлияло на лесной комплекс - повышение пошлины или ограничения, связанные с COVID-19?Александр Сидоренко: Внешнеэкономическая деятельность в лесной сфере регулируется постановлениями правительства РФ. Постановлением от 12 декабря 2017 года "О тарифных квотах на отдельные виды лесоматериалов, вывозимых за пределы Российской Федерации в третьи страны" введена тарифная квота только в отношении дальневосточной древесины - ели аянской, пихты белокорой, лиственницы даурской. Их можно экспортировать в объеме до 4 миллионов кубометров ежегодно. Но ставка вывозной таможенной пошлины повышена до 13 процентов вместо прежних 6,5 процента, действовавшей для всех экспортеров леса. Одновременно поэтапно растет ставка пошлины вне квоты - до 80 процентов. При этом еще требуется увеличивать долю продукции лесопереработки. С 1 января 2018 года она должна быть не менее 20 процентов от общей стоимости вывозимой за рубеж ели, пихты и лиственницы, с 1 января 2019-го - не менее 25, с 1 января 2020-го - не менее 30 процентов. С 1 января 2021 года установлена планка в 35 процентов. Для всей остальной территории РФ таких требований нет - они получают квоту вне зависимости от наличия деревообработки.Есть в постановлении и другие меры регулирования, затрагивающие только субъекты ДФО. Например, требуется письменно подтвердить наличие у участника ВЭД лесоперерабатывающих мощностей с указанием максимально возможного и действительного объема производства, а также доказать отсутствие задолженности по налогам, сборам, пеням, штрафам, процентам.Как эти новые требования отразились на работе отрасли?Александр Сидоренко: По информации управления лесопромышленного комплекса министерства промышленности Хабаровского края, экспорт круглого леса падает. Если в 2018 году вывезли 4,4 миллиона кубометров, то в 2019-м - 3,2. Предполагается, что в этом году на экспорт пойдет лишь 2,8 миллиона кубометров. Увеличенные таможенные пошлины сделали продажу леса за рубеж нерентабельной. Затраты на организацию лесорубочных работ, зарплату работникам, транспортировку древесины с делянок и за границу теперь превышают продажную стоимость кругляка, установившуюся на мировом рынке леса и лесоматериалов. В марте большинство компаний приняло решение об остановке лесозаготовок. Склады предприятий переполнены. Например, на Шелеховском КЛПХ в Хабаровском крае на конец августа было заготовлено и складировано к отгрузке 175 тысяч кубометров древесины. Из-за заградительной пошлины и обвала рынка продукция не идет ни на экспорт, ни на внутреннее лесопиление. Только налоговых поступлений уже потеряно 138 миллионов рублей.Во всех странах мира лесные ресурсы, не нашедшие сбыта внутри страны, поставляются за рубеж. При этом устойчивое и развитое лесовосстановление делает лес возобновляемым источником сырья. Если мы отправляем нефть, газ, минералы на экспорт, то почему нельзя продавать лесное сырье, которое не использовано внутри страны? В настоящее время лесозаготовители региона, создав большие запасы кругляка, не знают, что с ним делать, так как крупные перерабатывающие предприятия необходимой мощности в регионе не созданы.Какие объемы могут реально принять действующие предприятия деревообработки?Александр Сидоренко: Фактически округ может переработать до 9 миллионов кубометров, то есть примерно 50 процентов лесозаготовок. В 2019 году в ДФО заготовлено 20 миллионов кубометров древесины, из них 9 миллионов пошло на переработку внутри страны. Остальной лес, а также то, что заготовлено в 2020 году, можно было бы направить на экспорт. Нашей готовой продукции за рубежом особо не ждут. Китай - основной импортер российской древесины - создал в приграничье множество перерабатывающих заводов, и ему невыгодно брать товар с высокой добавленной стоимостью. В феврале нынешнего года произошло резкое падение цен на пиломатериалы на внешнем рынке. В начале июня рухнул рынок шпона в Японии. В итоге у нас остановились заводы по производству шпона в "РФП Групп" в Хабаровском крае, в компаниях "Тернейлес" в Приморском крае, "Фарт" - в Хабаровском крае и "Приморсклеспром" - в Приморье. Их склады переполнены.21 августа мы проводили совещание в приморском поселке Пластун. Там я впервые увидел, как на предприятии "Тернейлес", еще в прошлом году работавшем в две смены без выходных и праздников, три замершие линии обтянуты по периметру охранной лентой. Такая же лента натянута на складе готовой продукции, полном шпона. Товар никуда не продается, а ведь компании и кредит надо возвращать и персонал сохранять. Работников направляют на мойку окон, на стрижку газонов, чтобы только не увольнять, не потерять людей. Ведь предприятия все-таки рассчитывают на постепенное восстановление рынка в феврале - марте 2021 года.На что сейчас предприятия делают ставку в экспорте - на сырую древесину или продукцию передела?Александр Сидоренко: Я лично считаю, что недооценка реальной ситуации на внешних рынках наносит немалый ущерб лесной отрасли. Нельзя думать, что международный рынок будет подстраиваться под нас. Непонимание этого уже привело к тому, что от нашего леса отказываются Япония и Китай. Освободившуюся нишу тут же занимают США, Канада, Новая Зеландия, Австралия, даже Европа.Что касается готовой продукции, цена пиломатериалов, произведенных на Дальнем Востоке, выше процессинговой себестоимости аналогичных товаров в Азии. Логистика у нас сложная, электроэнергия дорогая - например, у Шелеховского леспромхоза она стоит более 32 рублей за киловатт/час.Предусмотренные в Стратегии развития лесного комплекса до 2030 года заводы не строятся из-за отсутствия инвестиций. Уже имеющиеся лесоперерабатывающие предприятия испытывают крайнюю нужду в деньгах и рынках сбыта. Новые инвесторы в этих условиях вкладываться не хотят. Если и найдутся инвестиции, то для строительства крупного комплекса потребуется не менее пяти лет.Сейчас, уверен, чтобы поддержать существующие предприятия, надо реализовать за рубеж накопленный ими круглый лес. Для этого необходимо сохранить действующие вывозные таможенные пошлины в размере 6,5 процента хотя бы на период 2020-2025 годов - на время создания крупных высокотехнологичных лесоперерабатывающих предприятий в регионе.Все проблемы, о которых мы говорим, по просьбе коллективов лесозаготовительных предприятий, ассоциаций лесопромышленных предприятий Дальнего Востока неоднократно рассматривались в Минэкономразвития РФ, Минпромторге РФ, на совещаниях у заместителей председателя правительства. Был подготовлен проект постановления правительства Российской Федерации по внесению изменений в постановление № 1520. Но решение, позволяющее отрасли работать рентабельно, пока так и не принято.МнениеВадим Заусаев, профессор кафедры маркетинга и рекламы Хабаровской государственной академии экономики и права (ХГАЭП), д.э.н.:- Цель увеличивать долю деревообработки верная, но не учитываются реальные условия макрорегиона. Зарубежный опыт - а запретительные меры существуют и в других странах - следует использовать очень осторожно. Прежде чем внедрять столь жесткие решения, нужно провести большую аналитическую работу.На Дальнем Востоке высокая затратность производства, и сырьевые отрасли могут работать только за счет ренты. Парадокс, но в лесной отрасли ДФО чем глубже переработка, тем меньше прибыль предприятия. В 1986-м рубль, вложенный в заготовку кругляка, давал 60 копеек прибыли. Отдача от изготовления пиломатериалов - 30-40 копеек, плит - ноль, а выпуск целлюлозно-бумажной продукции приносил по 40 копеек убытка. Сейчас ситуация только усугубилась.