13.05.2020
Лавров: США пытаются навязать свой миропорядок на фоне пандемии
###
***
 Глава российского МИД Сергей Лавров 13 мая провел дистанционные переговоры с коллегами по Шанхайской организации сотрудничества (в нее входят Россия, Китай, Казахстан, Таджикистан, Киргизия, Узбекистан, Пакистан и Индия). Шефы дипломатий пообщались в формате видеоконференции. Во вступительном слове, открытом для СМИ, Лавров отметил, что в условиях пандемии Соединенные Штаты стремятся оказать давление на государства, отстаивающие независимый курс.По словам министра, с "голословными обвинениями" столкнулись Россия и Китай, то есть как раз страны, стоявшие у истоков создания ШОС. Кроме того, Вашингтон игнорирует призывы Москвы и других игроков отказаться на время глобальной эпидемии от политики односторонних санкций, которые препятствуют поставкам лекарств, оборудования и продуктов нуждающимся странам (в частности, с такой ситуацией столкнулась Куба). На Смоленской площади полагают, что США используют пандемию, чтобы навязать свое видение глобального миропорядка, "основанного на правилах", которые устанавливаются самими американцами.