16.04.2020,
Как сохранить брак на карантине. Список лучших игр на двоих
###
***
  В России продолжается период нерабочих дней и для многих семей, находящихся на режиме самоизоляции, это становится настоящим испытанием.Пример Китая показывает, что после вспышки коронавируса Поднебесную захлестнула волна разводов. Перманентное состояние стресса, поток негативных новостей и замкнутое пространство способствуют семейному благополучию.Видеоигры могут помочь снять напряжение - вместо того, чтобы ругаться друг с другом, супруги могут объединить усилия в борьбе с общим виртуальным противником, а в цифровых мирах можно вымещать негативные эмоции и получать позитивные, причем настоящие.Собрали в этом материале подборку кооперативных игр, которые в каком-то смысле помогут укрепить брак в это непростое время.* * *Самый очевидный вариант - файтинги. Подраться руками (и ногами) виртуальных героев и выпустить пар можно в Mortal Kombat 11. Тем, кому чужд фантастический сеттинг, есть UFC 3 от EA Sports.* * *Объединиться же в одну сплоченную команду можно в нестареющей классике от Valve. Ни в одной другой игре чувство локтя так сильно не ощущается как Left 4 Dead 2, в мире которой апокалипсис наступил после пандемии мутировавшего гриппа, вызывающего бешенство и превращающего людей в зомби.* * *Portal 2 менее кровожадна, но заставит интенсивно пошевелить извилинами для решения интересных парных головоломок.* * *Rayman Legends - пожалуй, лучший платформер за прошедшие 10 лет. Настоящее возвращение к корням с учетом всех современных трендов игровой индустрии. Кооператив поддерживает участие больше 2 человек, поэтому к игре можно привлечь даже детей, главное, чтобы на всех хватило контроллеров. Тоже же касается и серии Trine, где одновременно управлять можно тремя персонажами.Magicka и Magicka 2 - очень много юмора и фана. "Влад не вампир", "Спасительное слово Банан" и множество других внутриигровых гэгов обеспечат много часов совместного веселья.* * *Lara Croft and the Guardian of Light и Lara Croft and the Temple of Osiris - это про эксплоринг и решение занимательных загадок с участием знаменитой героини серии Tomb Raider.* * *DIABLO III при прохождении дуэтом подарит примитивно-собирательный спиномозговой геймплей, в котором есть что-то первобытно-прекрасное.* * *Дилогия Divinity: Original Sin, напротив, своей глобальной вариативностью и разветвлением сюжета заставит пережить надолго запоминающееся приключение.* * *Если один из партнеров не очень хорошо играет или вообще не знаком с видеоиграми, определенно стоит обратить внимание на великолепную Beyond: Two Souls (За гранью: Две души) , которая перестала быть PlayStation-эксклюзивом. Второй игрок может выступить помощником, используя для управления смартфон, и вместе с вами наслаждаться захватывающей историей.* * *Отдельного упоминания заслуживают LEGO-игры. Адаптации, выполненные из детского конструктора, есть почти по всем знаменитым франшизам: "Гарри Поттер", "Индиана Джонс", "Пираты Карибского моря", "Звездные войны", "Властелин колец", игры про супергероев Marvel и DC.БонусЭксклюзив "Дожить до рассвета" для PlayStation 4 официально не поддерживает режим для двух игроков. Но если играть по очереди, заранее распределив героев (например, первый игрок управляет только женскими персонажами, второй - только мужскими), игра не перестанет быть увлекательной, а даже, наоборот, - многие решения партнера в дальнейшем будут напрямую влиять на ваши действия.Оставайтесь дома, играйте в игры, будьте здоровы, берегите себя и близких.