05.03.2020
Запасы нефти в США за неделю увеличились на 784 тысячи баррелей
###
***
 Коммерческие запасы нефти в США за минувшую неделю выросли на 784 тысячи баррелей, достигнув отметки в 444,119 миллиона баррелей.Как пишет ТАСС, раньше крупным покупателем американского черного золота был Китай. Он находился на третьем месте в списке стран, приобретающих нефть у Соединенных Штатов. Но в 2018 году ситуация начала меняться. А в прошлом году поставки из США в КНР сократились на 43 процента (до 133 тысяч баррелей в сутки). Причина - торговые войны и высокие цены на топливо.Но американская экономика от этого не пострадала. Общий экспорт нефти США за год вырос на 45 процентов. Больше всего черного золота было поставлено в соседнюю Канаду, Южную Корею и Нидерланды.В прошлом году добыча нефти в США увеличилась на 11 процентов, сообщило министерство энергетики страны.