26.03.2020
Все точно
Опухоль удалили с помощью "цветной" технологии
***
Врачи Национального медицинского исследовательского центра онкологии Минздрава России в Ростове-на-Дону первыми в стране удалили опухоль ребенку, применив новую технологию. - Нашим пациентом стал мальчик двух с половиной лет. В крестцово-копчиковой области у него была обнаружена крупная опухоль 11х7 сантиметров. Новообразование оказалось злокачественным, причем оно росло внутрь таза, - рассказывает специалист центра Алла Мысник.Состояние малыша было тяжелым. Ему провели восемь курсов химиотерапии. Самая большая сложность лечения таких пациентов в том, что после хирургического вмешательства у них довольно часто возникают рецидивы. Чтобы провести операцию максимально точно, онкологи решили использовать технологию, которую применяют нейрохирурги при операциях на головном мозге.Для контроля точности линии удаления опухоли применили флуоресцентную микроскопию. Для этого за два часа до операции был введен специальный препарат, окрашивающий опухолевые клетки. Через микроскоп врачи контролировали ход надреза по отсутствию "цветных" клеток."Надеемся, что методика подтвердит свою эффективность, - говорит гендиректор НМИЦ онкологии профессор Олег Кит, проводивший операцию. За состоянием выписанного пациента наблюдают специалисты центра.