06.05.2020
Как технологии помогают в борьбе с коронавирусом
###
***
  Huawei рассказала о том, как индустрия высоких технологий помогла Китаю в борьбе с пандемией коронавируса. По словам представителей компании, большую роль в этом сыграли сети пятого поколения - 5G.Например, в госпитале в Ухане использовались телемедицинские тележки, работающие на 5G. Температуру тела пациентов измеряли инфракрасные термометры с поддержкой сетей пятого поколения: в режиме онлайн медики получали данные о состоянии больных. Чтобы использовать эти технологии в госпитале Хошэньшань Huawei и China Telecom развернули платформу для удаленной диагностики на основе сетей 5G, которая обеспечивала медиков видеосвязью высокого разрешения и средствами мониторинга.Поскольку сети 5G отличает высокая скорость передачи данных (до 100 Гб/с) в телемедицине появилась возможность использовать видео ультравысокой четкости (4K). Это дало возможность врачам качественнее проводить визуальные обследования. Еще до пандемии коронавируса хирург в городе Санья провел с помощью подключенных к сети 5G манипуляторов и монитора операцию на мозге пациента, находящегося в 3000 км от него.Врачи согласны с тем, что 5G является ключом к развитию телемедицины и ускорит ее повсеместное применение. Высокая скорость обмена данными допускает сразу несколько сценариев, в которых дистанционное оказание медицинских услуг позволяет эффективно заменить личное присутствие специалиста на благо как самого пациента, так и врача.Развитие телемедицины на основе сетей 5G поможет системе здравоохранения повысить качество медицинских услуг и обеспечить ими максимум людей. Телеконсультации с применением технологий 5G позволят пациентам в удаленных районах получать лечение от высококвалифицированных врачей в крупных больницах или "попасть на прием" к узкоспецилизированному специалисту. А дистанционное обучение и консилиумы станут ключом к повышению квалификации персонала в районных и поселковых больницах.