07.02.2020
Первый случай заражения итальянца коронавирусом выявлен в Риме
###
***
 В Риме был зафиксирован первый случай заражения гражданина Италии коронавирусом 2019-nCoV. Инцидент произошел в Риме. Инфицированный находится в Национальном институте инфекционных заболеваний Lazzaro Spallanzani.Пациент ранее вернулся на родину из китайского Уханя, передает РИА Новости. Это один из 56 итальянцев, эвакуированных военным самолетом. Все они были помещены на карантин в военном городке Чеккиньола.На прошлой неделе на территории Апеннин было зафиксировано два случая заражения коронавирусом. Заболевание было выявлено у двух туристов, приехавших 23 января из Уханя в Милан.Напомним, Италия стала первой европейской страной, которая закрыла авиасообщение с Китаем в связи с распространением 2019-nCoV. Ранее министр здравоохранения Роберто Сперанца заявил, что итальянским ученым удалось изолировать коронавирус.В декабре прошлого года в китайском городе Ухань зафиксировали случаи заболеваний пневмонии нового типа. На данный момент заражения выявлены в 23 странах мира.

