16.04.2020
Исландию назвали идеалом в борьбе с коронавирусом
###
***
Исландия является примером для других стран в вопросе, как правильно бороться с коронавирусом. Такое мнение высказали авторы исследования, опубликованного в американском журнале New England Journal of Medicine. 

Они отмечают, что проверки на COVID-19 в стране были организованы еще 31 января, задолго до того, как вирус получил это название, а Всемирная организация здравоохранения признала вспышку пандемией. Тестирование начали проводить за месяц до того, как в Исландии был обнаружен первый заболевший.На сегодняшний день на коронавирус проверили 10 процентов населения. Правда, в реальных цифрах это выгладит не столь масштабно, проверено 36 тысяч из 364 тысяч человек, проживающих в Исландии. Началось все с путешественников, побывавших в зонах риска, на тот момент это были Китай и Альпы (в Австрии, Италии и Швейцарии), людей, у которых проявились симптомы, и контактировавших с ними. Диагноз подтвердился в 13,3 процента случаев. Затем приступили к массовому тестированию остальной части жителей страны.В итоге Исландия стала мировым лидеров по количеству проверок на душу населения. Для сравнения: в Южной Корее, где также быстро приступили к массовым проверкам, было сделано 10 тестов на 1000 жителей.В итоге в Исландии удалось замедлить распространение коронавируса, поскольку в 43 процентах случаев зараженные не имели никаких симптомов или думали, что у них обычная простуда или грипп. Те, кто получил положительный результат, должны были изолировать себя дома на срок до 10 дней после прекращения лихорадки или до отрицательного результата в новом тесте.Согласно последним данным, в Исландии было выявлено чуть более 1,7 тысячи случаев инфицирования, 8 человек скончались. Уровень смертности в 10 раз ниже, чем, например, во Франции. По оценкам местных властей, пик эпидемии уже пройден, и в начале мая уже можно будет вновь открыть музеи, салоны красоты, школы и университеты (кстати, детские сады и начальные школы вообще не закрывали).