18.12.2020
Wall Street Journal: вторая волна пандемии не остановила роста КНР
###
***
Вторая волна пандемии не остановила восстановления и роста китайской экономики в ноябре, пишет The Wall Street Journal. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Важные экономические индикаторы, включая объемы промпроизводства, инвестиционную и потребительскую активность, продолжили повышаться, что способствовало росту занятости и снижению уровня безработицы.  Согласно данным Государственного статистического управления КНР, объем промпроизводства в КНР в ноябре вырос на 7 процентов в годовом исчислении. По мнению экономистов Standard Chartered, хорошие показатели обоснованы ослаблением денежно-кредитной политики и быстрым ростом экспорта.