27.11.2020
ШОС: время сомкнуть ряды
###
***
В условиях пандемии 20-е заседание Совета глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества впервые проходило в режиме видеоконференции. Но это не могло скрыть озабоченности и даже определенной тревоги выступавших на нем лидеров стран. ШОС преодолела непростой путь развития и, несмотря на имевшиеся и вновь возникающие проблемы, организация прошла проверку временем и показала способность противостоять всем вызовам.  Председатель КНР Си Цзиньпин в своем выступлении озвучил тезис о том, что "пандемия не только форсирует преобразование международной архитектуры, но и втягивает мир в период потрясений и перемен. Мировое сообщество раздирают противоречия, обостряются противостояние между многосторонним и односторонним подходом, открытостью и закрытостью, сотрудничеством и конфронтацией".Задавая вопросы: "что происходит с миром, и что нам делать?" - Си Цзиньпин призвал страны ШОС развивать Шанхайский дух, углублять сплоченность и взаимодействие, вносить новый вклад в обеспечение безопасности и развития в странах региона.Какие же рекомендации дал председатель КНР? Он заострил внимание на четырех основных направлениях, где сплоченная работа стран организации может приблизить их к формированию пути для создания сообщества единой судьбы. Ведь Земля - наш общий дом, где, по словам Си Цзиньпина, интересы всех стран тесно переплетены, а судьбы - столь же тесно взаимозависимы. Пандемия коронавируса стала отчетливой иллюстрацией того, что в этом доме найти безопасный уголок становится все более сложно. Добрососедство, считает лидер Китая, превзойдет непродуктивный подход "вреда соседу", взаимовыгодное сотрудничество заменит логику "игры с нулевой суммой", а мультилатерализм одержит победу над односторонним подходом.Коль скоро все мы живем в одном доме, то здоровье каждого в нем живущего во многом зависит от здоровья его соседей. Разгул пандемии в мире, прежде всего, в США и Европе, только доказывает это. Росту международного сотрудничества в борьбе с пандемией альтернативы нет, и ШОС в этом смысле может эффективно проявить свою роль и конструктивный подход. Китай предлагает создать горячую линию между национальными противоэпидемическими центрами государств-членов для своевременного обмена информацией о трансграничных инфекционных случаях инфицирования.Президент России Владимир Путин призвал сделать доступ к лекарственным препаратам - беспрепятственным, а коллег по ШОС - обмениваться практическим опытом в лечения коронавирусной инфекции. Владимир Путин напомнил им, что в России есть уже две зарегистрированные вакцины, скоро будет зарегистрирована и третья. Россия готова к сотрудничеству и не собирается политизировать вопрос вакцинации: препараты нужны всем людям.Вопросы национальной и региональной безопасности, как всегда, оставались главными в повестке саммита ШОС. Только совместные, согласованные действия стран ШОС, общая концепция региональной безопасности позволят адекватно реагировать на возникающие угрозы и вызовы, создавать благоприятную обстановку для ее поддержания.Россия, Китай и другие страны ШОС едины в необходимости противодействия внешнему вмешательству в дела государств-членов. Необходимо предпринимать строгие меры для недопущения попыток "трех сил зла" (терроризм, сепаратизм и экстремизм) посеять смуту в условиях пандемии, следует сдерживать наркотрафик, противодействовать распространению экстремистских идей в интернете.Поддержание региональной безопасности на пространстве ШОС во многом будет зависеть от развития ситуации в Афганистане. Вывод из страны американского контингента, провозглашенный президентом США Дональдом Трампом, реализовать который предстоит, по-видимому, его преемнику, создает в регионе опасный дисбаланс сил. Он чреват обострением внутриполитической ситуации и конфронтации не только в самом Афганистане, но и во многих сопредельных странах, а также в России и Китае - за счет усиления фактора исламского радикализма. От того, как будет складываться обстановка в Афганистане, во многом зависит и региональная безопасность, поэтому следует активно использовать площадку контактной группы "ШОС-Афганистан" для мирного восстановления этой страны..Пандемия коронавируса нанесла ощутимый удар и по мировой экономике, которая переживает уже вторую волну спада. ВладимирПутин на саммите ШОС, тем не менее, подчеркнул, что государства-члены организации лучше, чем кто-либо в мире, переносят пандемию. "По расчетам, среднее падение экономик стран ШОС в 2020 году составит 3,2 процнта, а прогнозируемый спад мировой экономики в этом году составит 4,4 процента. При этом пик падения товарооборота между странами ШОС пришелся на январь-август и составил 7 процентов. Сейчас он меньше благодаря, в том числе, и совместным мерам, направленным на исправление ситуации", - подчеркнул президент России.Что предлагает странам ШОС лидер Китая - государства, которое лучше всех в мире справляется с экономической рецессией и показывающего уверенный экономический рост? В своем выступлении Си Цзиньпин подчеркнул: "Считаю важным неуклонно претворять в жизнь концепцию инновационного, скоординированного, зеленого, открытого и общедоступного развития, расширять поле практического сотрудничества, содействовать экономическому восстановлению и улучшению благосостояния населения".По мнению председателя КНР, необходимо максимально оперативно восстановить производство и деловую активность хозяйственных субъектов на пространстве ШОС, для этого следует сформировать "экспресс-коридоры" для взаимных поездок и "зеленые коридоры" для грузоперевозок. Компании должны действовать в условиях открытого, справедливого и недискриминационного бизнес-климата, чтобы увеличивать масштабы взаимных инвестиций.К числу благоприятных факторов развития экономик ШОС относятся, по мнению Си Цзиньпина, углубленное сопряжение инициативы "Один пояс и один путь" с национальными стратегиями развития и региональными интеграционными процессами, включая ЕАЭС; глубокая интеграция производственных, поставочных и стоимостных цепочек.Современный мир стоит на пороге очередной научно-технической революции и производственных преобразований. Чтобы страны ШОС не оказались на обочине этого процесса, Китай настойчиво рекомендует в рамках организации активизировать сотрудничество в сфере цифровой экономики, электронной торговли, искусственного интеллекта и создания "умных городов". С этой целью КНР планирует провести в следующем году в городе Чунцин Форум цифровой экономики Китай-ШОС, который послужит площадкой для инновационного сотрудничества в рамках организации.Надо отдать должное актуальным тезисам китайского лидера и большому вниманию, которое он уделяет совместной реализации социально значимых проектов. Ведь от того, как ощущает себя народ, какое место ему отводится, зависит внутренняя стабильность в стране, снижается риск "цветных революций". Си Цзиньпин поддержал создание в рамках организации совместной рабочей группы по борьбе с бедностью и выразил готовность поделиться накопленным опытом. У Китая он есть, причем, немалый.Совсем недавно КНР избавилась от нищеты по критериям ООН, резко подняв уровень жизни своего полуторамиллиардного населения. При этом страна достигла этого на 10 лет раньше, чем обозначено в ооновских планах развития. В большой степени это произошло благодаря тщательному планированию, когда КНР ежегодно увеличила свой ВВП на 10 и более процентов. По итогам 2020 года ВВП КНР превысит 100 триллионов юаней.Комментируя доклад Си Цзиньпина на 5-м пленуме ЦК КПК, агентство Bloomberg сделало вывод о том, что Китай сохранит намеченные темпы развития и уже по завершении 14-й пятилетки обойдет США по совокупной экономической мощи.20-е заседание Совета глав государств-членов ШОС еще долго будет оставаться предметом тщательного анализа экономистов, политологов, журналистов. Но уже сегодня можно предположить, что для дальнейшего развития организации, ее способности успешно противостоять возникающим вызовам и угрозам необходимо единение воли. Наступает время конкретных действий.