03.03.2020
Коронавирус может привести к подорожанию чеснока на Украине
###
***
  Распространение коронавируса может привести к дефициту и подорожанию чеснока на Украине, считает директор по развитию Украинской плодоовощной ассоциации Катерина Зверева. Ее слова цитирует "Интерфакс-Украина".По словам эксперта, главным поставщиком чеснока на Украину является Китай (73 процента от всего чеснока на украинском рынке). И хотя запретов на импорт продовольственных товаров из КНР на Украину пока не было, но украинские потребители могут негативно отреагировать на китайский чеснок в силу психологических причин, в частности - опасаясь заразиться через него.При этом Зверева отмечает, что "в Украине пока так и не научились выращивать чеснок промышленным способом, и зависимость от поставок импортного чеснока растет, поэтому угроза роста цен на чеснок является реальной, особенно в ближайшие месяцы, так как своих запасов уже почти нет, а новый урожай начнут собирать почти через полгода".