18.07.2020
Китай назвал США лишившимися разума и доверия
###
***
 США уже лишились разума, какой-либо нравственности и доверия, заявил в телефонном разговоре с главой МИД РФ Сергеем Лавровым министр иностранных дел Китая Ван И.По словам дипломата, Вашингтон перекладывают на других свои обязательства, используют пандемию для дискредитации других стран и сваливания вины на других, пишет РИА Новости."Они не останавливаются ни перед чем, даже создают горячие точки и противостояния в международных отношениях, они уже утратили разум, нравственность и доверие", - говорится на сайте МИД КНР.Ван И отметил, что США совершенно неприкрыто проводят политику приоритета своей страны и доводят до крайности эгоизм, политику односторонних действий и запугивания. Американцы возрождают "маккартизм" и менталитет "холодной войны". Пекин настроен на решительную защиту своих законных интересов.Китай и Россия должны продвигать на более высокий уровень двусторонние отношения, работать совместно со другими странами, которые занимают объективную и справедливую позицию по международным проблемам, заключил Ван И.