19.04.2020
ВОЗ осталась без поддержки Штатов
###
***
Столкнувшись с серьезным кризисом в области общественного здравоохранения, президент США Дональд Трамп неожиданно объявил о приостановке выплаты взносов Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ). Такое решение, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", несет вред глобальной борьбе с эпидемией COVID-19, в особенности для наименее развитых стран и социально уязвимых слоев населения.  Действия главы США были незамедлительно осуждены международным сообществом. Очевидно, что решение о приостановке финансирования ВОЗ - это стратегия "перекладывания ответственности", направленная на отвлечение внимания общественности страны от грубых ошибок ее руководства. При этом абсолютно в духе штатов начать очернять деятельность ВОЗ - безосновательно и бездоказательно.Во-первых, обвинение США в грубом пренебрежении обязанностями и сокрытии информации о распространении вируса COVID-19 - это прямое искажение истины. После вспышки пандемии COVID-19, ВОЗ во главе с генеральным директором Тедросом Адханомом Гебрейесусом активно выполняла свои обязанности и играла ведущую роль в координации и продвижении международного сотрудничества. В ходе борьбы с эпидемией организация регулярно проводит пресс-конференции, на которых своевременно информируют об эпидемической ситуации, ВОЗ также выдвигает авторитетные предложения, координируют противоэпидемические действия, проводимые соответствующими странами. По состоянию на первую декаду апреля, ВОЗ перевезла более 2 миллионов индивидуальных средств защиты в 133 страны и более 1 миллиона наборов для тестирования на коронавирус в 126 стран мира. В свою очередь США с января по февраль почти не принимали превентивных мер в отношении эпидемии COVID-19. Недавно газета The Washington Post на первой полосе опубликовала статью, в которой упоминаются "отрицание проблемы, промедление с принятием решений и прямое невыполнение служебных обязанностей", продемонстрированные правительством США в период с момента получения 3 января предупреждения от Китая до введения 13 марта президентом США Дональдом Трампом чрезвычайного положения.Во-вторых, США обвинили ВОЗ в том, что организация необъективно оценила эпидемическую ситуацию в КНР и таким образом защищала интересы Китая. Опять мимо. В феврале ВОЗ направила в Китай группу экспертов, в которую вошли, в том числе, и американцы. В течение 9 дней группа экспертов организации с китайскими коллегами посетили Пекин, а также провинции Гуандун, Сычуань и Хубэй. После изучения ситуации, был опубликован подробный доклад, в котором сделаны положительные выводы - "в Китае приняты самые смелые, гибкие и активные в истории противоэпидемические меры", "наработан важный опыт для глобальной борьбы с эпидемией COVID-19" и др. Эти выводы, сделанные после проведения инспекции на первой линии противостояния эпидемии, являются объективными и взвешенными, а также отражают консенсус международного сообщества.В настоящее время в Китае повседневная жизнь и производство постепенно восстанавливаются, входят в нормальное русло. Именно это является лучшим свидетельством тщательности и достаточности исследований ВОЗ, а ее оценка принятых в КНР противоэпидемических мер - объективная, научная и справедливая.В-третьих, критика США в адрес ВОЗ за отказ ввести ограничения на передвижение на ранней стадии вспышки COVID-19 опять же необоснованна и голословна.Предложения ВОЗ, которая является самой авторитетной и профессиональной международной организацией в области глобальной безопасности общественного здравоохранения, опираются на научные данные и формируются в соответствии с Международными медико-санитарными правилами. Надо помнить и понимать, что ограничения на торговлю и передвижение не рекомендовались ни в одном из пяти предыдущих случаев введения ВОЗ чрезвычайной ситуации международного уровня в области общественного здравоохранения, в том числе и во время вспышки гриппа H1N1 в 2009 году.Как отмечает газета The New York Times, в борьбе с эпидемией COVID-19 ВОЗ работает гораздо дальновиднее, увереннее и быстрее, чем правительства многих стран, а также выполняет свои обязанности лучше, чем в ходе противостояния последним нескольким глобальным пандемиям. "Нет никаких оснований полагать и, тем более, доказательств того, что ВОЗ несет ответственность за катастрофу в Европе и США".Международное сообщество выразило своё возражение и критику по поводу решения США. Генеральный секретарь ООН Антониу Гутерриш заявил, что в самый разгар мировой борьбы с COVID-19, сокращение ресурсов, необходимых ВОЗ или любой другой гуманитарной организации, является опасным и может привести к серьёзным последствиям. Верховный представитель ЕС по иностранным делам и политике безопасности Жозеп Боррель заявил о решительной поддержке ВОЗ со стороны Евросоюза в этот критический момент. Главный редактор медицинского журнала The Lancet Ричард Хортон осудил решение США прекратить финансирование ВОЗ, назвав его "преступлением против всего человечества".Согласно заявлению, недавно обнародованному чрезвычайным саммитом "Группы 20", особо отмечается полная поддержка со стороны G20 и ее готовность и далее укреплять роль ВОЗ в координации международной борьбы с пандемией. В то же время, нападки и клевета США в отношении ВОЗ, решение о приостановке финансирования организации - это прямой отказ от международных обязательств, крайне безответственное и неэтичное поведение.Сейчас количество подтвержденных случаев новой коронавирусной инфекции COVID-19 во всем мире превысило 2,15 миллиона человек. Противоэпидемическая ситуация - чрезвычайна. Человечество - это сообщество общей судьбы. И наиболее мощным оружием в борьбе с эпидемией являются солидарность и сотрудничество.