22.02.2020
Глава КНР поблагодарил Гейтса за поддержку в борьбе с коронавирусом
###
***
 Председатель КНР Си Цзиньпин поблагодарил основателя Microsoft Билла Гейтса за поддержку в борьбе с эпидемией нового коронавируса COVID-19."Я глубоко признателен за щедрость и за ваше письмо c выражением солидарности китайскому народу в такой важный момент", - говорится в послании китайского лидера.Ранее стало известно, что благотворительный фонд, принадлежащий Гейтсу и его супруге, выделил 100 миллионов долларов на борьбу с распространением COVID-19.В самом же Китая, по словам Си Цзиньпиня, были предприняты беспрецедентные меры по сдерживанию эпидемии и лечению больных.По последним данным, число инфицированных за пределами КНР достигло 1200 человек. Заразившиеся коронавирусом проходят лечение в 26 странах. Восемь человек скончались - в Японии, Иране, Италии, Франции и на Филиппинах.