25.03.2020
Маски должны появиться в аптеках к апрелю
###
***
Ситуация с масками должна нормализоваться к апрелю, а средства для дезинфекции рук, влажные салфетки появятся в продаже в ближайшие дни, сообщила "Российской газете" глава Аптечной гильдии Елена Неволина. 

- В Минпромторге нам сообщили, что всеми способами наращивают производство - предприятия и по производству масок, и по производству антисептиков временно переведены на непрерывный цикл работы, - разъяснила она. - Кроме того, положительную роль в преодолении дефицита играет и улучшение ситуации в Китае: во-первых, он возобновляет поставки сырья в Россию, и это важно, так как маски у нас шили в основном из китайского сырья. Во-вторых, наши региональные отделения подтверждают, что китайские партнеры возобновили поставки готовых масок. Это, правда, больше касается наших дальневосточных регионов, в частности, Амурской области.Но надо понимать, что речь идет уже о совершенно другом уровне стоимости: если до кризиса, связанного с падением рубля, и до начала эпидемии, стандартная закупочная цена на маску составляла 2,5 рубля, то сейчас, как сообщают из регионов, Китай продает их по 20 рублей за штуку, отметила Елена Неволина.Она также сказала, что с таким повышением спроса на маски, как в условиях нынешней эпидемии, рынок медизделий еще не сталкивался. "Такого ажиотажного спроса не было в последние годы даже во время всплеска заболеваемости гриппом, - прокомментировала Неволина. - Потребности в масках, если соблюдать правила их ношения и менять каждые два часа, - это минимум пять-шесть масок на человека в сутки. В регионах частные аптеки в последний месяц даже пытались заткнуть эту дыру иным, можно сказать, кустарным способом, заключая договоры с местными швейными предприятиями на производство марлевых масок. Но это, конечно, несертифицированный товар. Кроме того, предприятие по производству марли в Кинешме не смогло обеспечить такие потребности - так как для масок нужен особый класс марли с мелкими ячейками".В Минпромторге уточнили, что в первых числах апреля сумеют довести объемы производства до 5 миллионов масок в сутки. Обычная потребность в медицинских синтетических нетканых масках составляла не более 600 тысяч штук в сутки, которую закрывали 18 предприятий. Эти же заводы отправляли маски на экспорт. В Минпромторге напомнили, что с начала марта запрещен экспорт масок, а производство доведено до 1 млн 600 тысяч штук в сутки.