30.09.2020
Подрывать связи с Китаем неразумно
###
***
Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", известный журналист британской газеты Financial Times Джеймс Кинг (James Kynge) на днях в своей статье отметил, что в Вашингтон оказался в крайне затруднительной ситуации. По мнению журналиста, в краткосрочной и долгосрочной перспективе для США будет действительно невыгодно продолжать подавлять китайские научно-технические компании. "Выйдя на тропу научно-технической войны с Китаем, США, весьма вероятно, потерпят поражение", - написал Джеймс Кинг.  Не прекращая давление на такие китайские технологические гиганты, как Huawei, ByteDance (владелец TikTok) и Tencent (владелец WeChat), в последние дни некоторые американские политиканы также стали провоцировать разрыв научно-технических связей с Китаем. Однако многие эксперты отмечают, что Вашингтону не удастся извлечь выгоду из этих действий. Наоборот, это похоже на выстрел себе же в ногу, чтобы облить кровью противника и изобразить попытку его самоубийства.Нынешняя американская администрация не прекращает подавлять конкурентов других стран, что ясно дает понимание всему миру о постоянномросте политических и прочих рисков на рынке США и о том, что он является уже не слишком подходящим для солидных инвестиций. Это не только сдерживает инвестиционные потоки китайских компаний в США, но и отворачивает от рынка Штатов все больше потенциальных зарубежных инвесторов, что наносит огромный вред глобальной конкурентоспособности Нового света.На днях британская газета The Guardian опубликовала на своих страницах статью, где отмечается отсутствие доказательств того, что компания ByteDance якобы передавала китайскому правительству данные о пользователях TikTok. Об этом свидетельствуют и итоги оценки, предоставленные недавно Белому дому Центральным разведывательным управлением США. Все это означает, что американская администрация приняла соответствующие решения и совершила известные агрессивные действия в отношении иностранных компаний на основе исключительно политического недоверия и ложных обвинений. В таком случае стоит задать логичный вопрос: как другие страны могут доверять американским компаниям, раз администрация США не доверяет иностранным научно-техническим компаниям лишь потому, что они являются иностранными?На днях, когда власти США завели речь о санкциях в отношении крупнейшей китайской компании, производителя микросхем Чжунсиньгоцзи (Semiconductor Manufacturing International Corporation), представители Международной ассоциации полупроводникового оборудования и материалов SEMI (Semiconductor Equipment and Materials International), в которой насчитывается более 2400 членов, направили министру торговли США Уилбуру Россу обращение, в котором в категорической форме потребовали от министерства еще раз обдумать свои намерения, которые с огромной вероятностью окажут на промышленность, экономику и государственную безопасность Соединенных Штатов долгосрочное негативное влияние.На самом деле любые предпринимаемые американской стороной жесткие и недобросовестные шаги не препятствуют тенденциям развития науки и техники китайской стороны, и даже наоборот, активизируют темпы движения вперед. Создатель американской компании Microsoft Билл Гейтс в интервью журналистам американского агентства финансово-экономических новостей Bloomberg задал риторический вопрос: "Разве это выгодно для США"? И сам же ответил на него отрицательно.Американский журналист и писатель газеты The Washington Post Дэвид Игнатиус в своей статье отметил, что американское правительство принимает опрометчивое и неразумное решение, пытаясь разорвать научные связи с Китаем, "отвязаться от КНР" и оказать давление на зарубежные компании на внутреннем рынке и на мировой арене. Он с горькой иронией заявил, что "...сегодня в США лучшие в мире мозги работают крайне плохо и еще хуже живут и думают о будущем".