01.02.2020
Лавров оценил меры Китая по борьбе с коронавирусом
###
***
 Российская сторона высоко оценивает меры Китая по борьбе с распространением заболевания, вызванного коронавирусом, заявил глава МИД РФ Сергей Лавров в ходе телефонного разговора с членом Госсовета, министром иностранных дел КНР Ван И.Кроме того, стороны обсудили вопросы российско-китайского взаимодействия в данной сфере, говорится в сообщении МИД.Между тем, по данным посольства РФ в Пекине, среди граждан России в Китае инфицированных нет. Диппредставительство поддерживает с ними постоянный контакт. Правительство России приняло решение эвакуировать россиян из провинции Хубэй, где впервые было зафиксировано заболевание. Там в общей сложности проживает 341 соотечественник.

