26.10.2020
Ульяновские крупы пойдут на экспорт
###
***
В Ульяновской области "Репьевский крупозавод" заключил экспортный контракт на 36 миллионов рублей. Первые поставки гороха и перловки начнут осуществляться за рубеж. Ранее поставки велись в крупные торговые сети по всей России.  - Предприятие вносит серьезный вклад в обеспечение продовольственной безопасности региона. Продукция поставляется по всей стране, и в настоящий момент на заводе активно продвигают вопрос экспортных поставок, - говорит заместитель председателя правительства - министр АПК и развития сельских территорий Ульяновской области Михаил Семенкин. - Предприятие работает с 1898 года и десятилетиями производит крупы высшего качества. Основным видом деятельности завода является переработка сельскохозяйственного сырья - крупяных культур, а также сбыт готовой продукции - перловки, пшена, гречки, гороха. Кроме того, на предприятии налажено производство ячменной муки высшего сорта и цельнозерновой тонкого помола.В сутки завод выпускает более 100 тонн крупяной продукции.- Наш завод является не только крупным производителем крупы, которая поставляется в другие регионы России. Сейчас мы активно продвигаем вопрос экспортных поставок. Совместно с региональным минсельхозом, торгово-промышленной палатой области и Российским экспортным центром мы участвовали в течении года в различных международных проектах, результатом стало подписание экспортного контракта на 36 миллионов рублей. В ближайшее время наше предприятие начнет экспортные поставки. Прежде всего будем отправлять за рубеж перловую и ячневую крупы, - рассказал генеральный директор "Репьевского крупозавода" Константин Захаров.Руководитель федерального проекта "Экспорт продукции АПК" в Ульяновской области Наталья Снежинская посетила "Репьевский крупозавод", в ходе визита обсуждалось дальнейшее развитие экспортных связей.Напомним, федеральный проект "Экспорт продукции АПК" входит в нацпроект "Международная кооперация и экспорт", разработанный по инициативе президента России. Он призван увеличить конкурентоспособность и востребованность российской продукции на глобальном рынке. Основными целями нацпроекта является увеличение экспорта несырьевых неэнергетических товаров, увеличение в валовом внутреннем продукте страны доли экспорта продукции обрабатывающей промышленности, сельскохозяйственной продукции и услуг, формирование эффективной системы разделения труда и производственной кооперации.Губернатор Сергей Морозов поставил перед региональным правительством задачу расширения партнерских отношений с представителями зарубежных компаний. В регионе состоялась выставка-форум "Сделано в Ульяновской области". На экспортные площадки пригласили торговых представителей различных государств и экспертов крупнейших иностранных компаний. Из-за сложившихся эпидемиологических условий многие участники присоединились к работе площадок по видеосвязи.Стоит отметить, что в этом году ульяновские аграрии получили рекордный за последние десятилетия урожай - более 2,1 миллиона тонн зерна. По состоянию на 23 октября зерновые и зернобобовые культуры убраны с площади 640 тысяч гектаров, что составляет 99 процентов от плановых показателей. Валовой сбор составил более 2 160 тысяч тонн при средней урожайности 33,8 центнера с гектара. Собранного в этом году урожая с огромным запасом достаточно как для обеспечения внутренней потребности региона, она составляет 800 тысяч тонн, так и для реализации за рубеж. Ульяновские аграрии продолжают наращивать экспортный потенциал сельскохозяйственной продукции.Справка "РГ"На сегодняшний конкурентоспособными игроками на международном рынке являются более 250 производителей Ульяновской области. Выпущенная ими продукция поставляется в 88 стран мира. Основными партнерами Ульяновской области являются Казахстан, США, Белоруссия, Дания, Украина, Китай, Конго, Германия, Азербайджан и Армения.