20.10.2020
Волонтеры готовы к работе на CIIE-2020
###
***
Третья Китайская международная импортная выставка (China International Import Expo, CIIE-2020) пройдёт в Шанхае с 5 по 10 ноября. А 19 октября, как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", прошла торжественная церемония официального привлечения к работе 4800 добровольцев, которые начали выполнять свои обязанности по организации и функционированию предстоящего мероприятия.  Большинство добровольцев - это студенты шанхайских вузов, и более половины из них родились в 2000-м году или позже. Такие данные приводит Шанхайский городской комитет Коммунистического союза молодёжи Китая. Волонтёры будут помогать ориентироваться участникам выставки на месте проведения мероприятия, отвечать на различные запросы и выполнять прочие функции.Организаторы также заявил о создании волонтёрских точек предоставления информации по профилактике и контролю COVID-19, чтобы обеспечить безопасность посетителей ЭКСПО.  Китайская международная импортная ЭКСПО является первой не только в КНР, но и в мире специализированной выставкой импортных товаров, которая принесла прекрасные результаты по итогам двух первых мероприятий, прошедших в 2019 и 2018 годах. Так, на первой выставке было заключено предварительных договорённостей по приобретению товаров и услуг на общую сумму в 57,8 миллиарда долларов США, на второй - на 71,1 миллиарда долларов.