03.12.2020
Мировые цены на продовольствие близки к рекордным за последние шесть лет
###
***
Мировые цены на продовольственные товары в ноябре резко выросли и приближаются к максимальным за последние шесть лет, говорится в последнем докладе Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН (ФАО). В сравнении с октябрем 2020 года цены выросли на 3,9%, а в сравнении с ноябрем прошлого года - на 6,5%. В последний раз подобный резкий месячный скачок был зафиксирован в июле 2012 года.  Больше всего подорожало растительное масло - рост составил 14,5%. Специалисты ФАО объясняют это продолжающимся ростом цен на пальмовое масло на фоне резкого сокращения его запасов в мире при растущем спросе. Это самый высокий показатель с марта 2014 года. Рост цен на соевое масло тоже объясняется сокращением предложения из Южной Америки и повышением импортного спроса, особенно со стороны Индии. Такая же ситуация с котировками рапсового и подсолнечного масел. Помимо прочего, росту цен на растительные масла способствовало повышение цен на нефть.Цены на сахар выросли за месяц на 3,3%. Рост продолжается второй месяц подряд из-за прогнозов о сокращении мировых объемов производства. Причина - невысокий урожай в ЕС, Таиланде и России на фоне неблагоприятных погодных условий. Влияние оказали и последствия урагана, нанесшего ущерб плантациям сахарного тростника и инфраструктуре Никарагуа, Гондураса и Гватемалы.Зерновые укрепились в цене с октября 2020 года на 2,5%, а по сравнению с ноябрем прошлого года - на 19,9%. Зерно дорожает пятый месяц подряд. Причина роста цен на пшеницу - прогнозируемое сокращение поставок и ухудшение видов на урожай в Аргентине. Цены на кукурузу толкали вверх активные закупки со стороны Китая, а также дальнейшее снижение прогнозов производства у двух крупных мировых экспортеров - США и Украины. Также повышались цены на ячмень и сорго на фоне сохраняющегося уровня спроса.Цены на молочную продукцию повысились на 0,9% за месяц и приблизились к максимальным за последние 18 месяцев. Вверх цены тянули прежде всего сливочное масло и сыр - из-за устойчивого роста спроса и увеличения розничных продаж в Европе, совпавшего с сезонным сокращением производства молока. А вот цены на обезжиренное и цельное сухое молоко снизились. "Виноват" в этом оказался в первую очередь Китай, который сократил закупки этих продуктов в то время, как экспортное предложение увеличилось.Мясо подорожало также на 0,9% в сравнении с октябрем 2020 года. Рост произошел впервые с января этого года, но оказался ниже на целых 13,7%, чем в ноябре 2019 года. Высокий спрос со стороны Китая, а также сокращение предложения этого мяса из Океании подтолкнули наконец вверх цены на говядину, снижавшиеся последние четыре месяца. Рост цен на свинину обусловлен небольшим предложением свинины со стороны Бразилии и опять же активные закупки этого мяса Китаем, который прекратил закупки свинины из Германии и Польши из-за вспышки африканской чумы свиней. Цены на баранину также выросли, в основном под влиянием устойчивого импортного спроса со стороны Китая и низкого предложения в Океании. Цены на мясо птицы, наоборот, снизились вследствие увеличения объемов поставок из ведущих стран-производителей на фоне ослабления мирового импортного спроса.