14.08.2020
Возможно, Майк Помпео претендует на кресло президента США
###
***
"Оппортунисты приходят к власти, а настоящие профессионалы оказываются ненужными, - такова текущая ситуация в нынешних дипломатических кругах США", - такой комментарий дал Марк Бжезинский, сын известного американского политолога Збигнева Бжезинского, в интервью Медиакорпорации Китая. Так он раскрыл сущность сегодняшней политической жизни в Соединенных Штатах, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Среди упомянутых оппортунистов самым ярким, несомненно, является Майк Помпео. Мечтая покорить вершину власти, он грубо нарушает дипломатический этикет, нанося удары по имиджу страны и игнорируя интересы общества.Еще год назад Помпео удавалось скрывать свои президентские амбиции на выборах-2024, но сейчас они выплыли наружу. Как сообщает американская радиовещательная компания ABC, с 2018 года госсекретарь США неоднократно организовывал роскошные "ужины Мэдисона" с участием видных бизнесменов и общественных деятелей, используя не свои личные средства, а деньги американских налогоплательщиков. Это рассматривается в Соединенных Штатах как начало притязаний Помпео на президентское кресло.Однако по мере того, как Помпео взбирался на вершину власти, ради своих корыстных интересов он подорвал репутацию Госдепартамента США. Недавно газета "Нью-Йорк таймс" опубликовала статью, осудив Помпео за ущерб, нанесенный им репутации американской власти, которую веками формировал Госдеп.Оценивая прошлое, можно заключить, что большинство американских дипломатов - это политические деятели, обладающие высоким профессионализмом и богатым политическим опытом. Речь идет, прежде всего, о таких выдающихся американских дипломатах, как Генри Киссинджер, Брент Скоукрофт и Збигнев Бжезинский, которые в свое время сыграли важную роль в сближении США и Китая. Эти люди, должно быть, очень разочарованы нынешним состоянием американской дипломатии.Если Помпео и ему подобные политические спекулянты продолжат некорректную политику в отношении Китая, от этого пострадает американское общество.