30.09.2020
В рамках ММКФ пройдет кинофестиваль стран БРИКС
###
***
Кинофестиваль стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР) пройдет в рамках Московского международного кинофестиваля с 1 по 7 октября. Он проходит уже в пятый раз и в этом году его программу включены два российских фильма.  При составлении конкурсной программы отборщики в сотрудничестве с киноорганизациями и продюсерами каждой из стран-участниц опирались преимущественно на региональные киношколы, чтобы представить зрителям разнообразие культур и языков этих государств.Всего в форматах онлайн и оффлайн будут показаны 10 картин - по две от каждой страны. Россию на фестивале представят ленты "Назад в степь к сарматам" режиссера Александра Прошкина-старшего и "Красный призрак" Андрея Богатырева. Показы пройдут в фестивальном центре "Октябрь" и в кинотеатрах сети Москино.Также в ходе фестиваля состоится онлайн-конференция "Кино стран БРИКС как альтернативы Голливуду", где кинематографисты обсудят вопросы кинопроизводства, дистрибуции и кинообразования.Список конкурсных фильмов, помимо двух названных российских, таков. Бразильские картины - "В клочья" (IN PIECES), режиссер Руи Герра, Бразилия, "Молчание дождя" (THE SILENCE OF THE RAIN). Индийские - "1956, Центральный Траванкор" (1956, CENTRAL TRAVANCORE) - Дон Палатхара и "Бирьяни" (BIRIYAANI) - Саджин Баабу. Китайские - "Мулин, Вэймин и Имин" (ALL ABOUT ING) - Хаун Цзы и "Субботний роман" (SATURDAY FICTION) - Лоу Е. А также два фильма из ЮАР - "Поппи Нонгена" (POPPIE NONGENA) - Христиан Олваген и "Спасение" (SALVATION) - Кармен Сангион.В жюри фестиваля вошли кинематографисты, номинированные посольствами каждой страны. Председателем стал российский кинорежиссер и кинооператор Сергей Мокрицкий, автор фильма "Битва за Севастополь", участник Первого кинофестиваля стран БРИКС в Индии и член жюри Второго кинофестиваля стран БРИКС в Китае. В его команде - Махима Сиканд - второй секретарь Посольства Индии в Москве, Чжан Цзинчэн (Китай) - режиссер, актер, драматург, Мадивха Аарон Мудимели - временный Поверенный в делах посольства ЮАР и Жанна Толстикова (Бразилия) - журналист, автор сценария, продюсер и режиссер, руководитель международного отдела "ТВ БРИКС".По результатам просмотров будут вручены главный приз за лучший фильм, специальный приз жюри, призы за режиссуру и за лучшие роли - мужскую и женскую.Открытие Пятого кинофестиваля стран БРИКС пройдет в рамках церемонии открытия ММКФ 1 октября в 19:00 в театре "Россия" . 7 октября состоится церемония закрытия фестиваля: награждение победителей и символическая передача флага БРИКС следующей стране проведения фестиваля - Индии.Справка "РГ"Идею проведения кинофестиваля стран БРИКС предложил премьер-министр Индии Нарендра Моди на форуме БРИКС в Уфе в июле 2015 года. Главы государств ее поддержали. Так фестиваль начал свое шествие и проходил поочередно в странах, председательствующих в БРИКС, - в Дели в Индии в 2016 году, в Чэнду в Китае в 2017, в Дурбане в ЮАР в 2018 году и в Нитероe в Бразилии в 2019 году. В 2020 году фестиваль, сделав круг, возвращается в Россию.