02.04.2020
Коронавирус назвали "последней каплей" для будущего ЕС
###
***
Лидеры стран-членов ЕС, известные политики и эксперты предупредили, что, если европейское сообщество также, как и сейчас, не будет проявлять солидарность и сплоченность в борьбе с коронавирусом, то пандемия окажется более разрушительной, чем кризисы, связанные с Brexit, миграцией и евроскептицизмом. 

Жак Делор, бывший президент Европейской комиссии, который помог построить современный ЕС, нарушил свое многолетнее молчание на минувших выходных, чтобы предупредить, что отсутствие солидарности представляет "смертельную опасность" и может стать "последней каплей" для будущего Европейского Союза. В качестве наиболее показательного примера приводится то, что на ранней стадии кризиса Россия и Китай отправили медикаменты в Италию, в то время как ее ближайшие соседи не смогли немедленно отреагировать на призывы Рима о помощи.Энрико Летта, бывший премьер-министр Италии, заявил, что ЕС сталкивается с "смертельным риском" в результате глобальной пандемии. "Мы сталкиваемся с кризисом, который отличается от предыдущих кризисов", - сказал Летта в интервью Guardian. Отчасти, по его словам, это происходит из-за непредсказуемого распространения вируса, отчасти потому, что "европейская сплоченность" ранее уже оказалась подорвана другими кризисами последнего десятилетия. "Коммунистический дух Европы сегодня слабее, чем 10 лет назад", - сказал политик, добавив, что самой большой опасностью для ЕС является "вирус Трампа"."Сейчас настал определяющий момент для европейского проекта, - отметила Натали Точчи, бывший советник главы внешней политики ЕС. - Если дела пойдут плохо, это действительно рискует стать концом для европейского сообщества. Тем более что происходящее подпитывает весь националистический популизм". Если европейский эгоизм по-прежнему будет преобладающим фактором, в памяти итальянцев останется то, что первыми на помощь Риму бросились Россия и Китай, а не европейские соседи, отметила Точчи.В то время как европейские лидеры сошлись в необходимости скоординированного ответа на кризис общественного здравоохранения, пообещав модернизировать систему антикризисного управления ЕС, профинансировать исследования в области создания вакцины от коронавируса и произвести совместные закупки медикаментов, они разделились во мнениях относительно того, как помочь экономике Евросоюза выдержать нынешний кризис. Пандемия вновь открыла "раны еврозоны", возродив стереотипы о "распутных" южноевропейцах и "жестоких" северянах. "Каждый кризис уменьшал доверие между государствами-членами и внутри всего европейского сообщества, и это реальная проблема", - сказала Хизер Граббе, бывший советник комиссара по расширению ЕС.Эксперты отмечают наличие непримиримых политических противоречий и скандалов между европейскими политиками. Так, министр финансов Нидерландов Вопке Хоекстра на минувшей неделе разозлил своих соседей, спросив, почему у других правительств "нет фискальных буферов для борьбы с финансовым шоком коронавируса". Его комментарии были названы премьер-министром Португалии Антонио Коста "отвратительными", "легкомысленными" и "угрозой будущему ЕС".Европа раскололась из-за того, как реагировать на экономические последствия, вызванные COVID-19. Франция, Италия, Испания и, еще шесть стран ЕС хотят погасить совместный долг еврозоны, выпустив так называемые "коронные облигации". Германия, Австрия и Нидерланды настроены категорически против этой идеи. На саммите лидеров стран-членов ЕС, который прошел на минувшей неделе, европейские лидеры не смогли выработать единое решение, отдав этот вопрос на откуп министрам финансов, которым было поручено найти выход из тупика к следующей неделе.Луук ван Мидделаар, профессор права, который работал советником президента Европейского совета во время кризиса в еврозоне, считает, что европейское сообщество внутренне плохо подготовлено к тому, чтобы справляться с любым кризисом или непредвиденными обстоятельствами. По словам Мидделаара, всякий раз, когда ЕС укреплял свои позиции в ответ на любой наступивший кризис, будь то централизованная политика в отношении беженцев или контроль над национальными бюджетами, в некоторых странах неизбежно возникало сопротивление и негодование. "Немцы до сих пор не до конца осознали роль Европейского центрального банка как кредитора последней инстанции", - сказал он, напомнив, как обязательные квоты для беженцев углубили разрыв между странами Западной и Центральной Европы.Реакция европейских лидеров в конечном итоге формирует общественное мнение. Когда итальянцы почувствовали, что Европа не помогла Риму на ранней стадии пандемии, доверие к европейскому проекту в Италии, традиционно лояльной к ЕС уменьшилось в разы. Опрос, проведенный 12-13 марта, показал: 88% итальянцев посчитали, что Европа не в состоянии поддержать Италию, в то время как 67% сочли членство Италии в Евросоюзе как не "жизненно важное".Впрочем, постепенно европейские страны приходят к пониманию необходимости координации усилий по борьбе с пандемией COVID-19. Германия, Австрия и Люксембург открыли свои больницы для лечения пациентов из наиболее пострадавших европейских стран. А Франция и Германия за последнюю неделю пожертвовали больше масок Италии, чем Китаю.