31.01.2020
Голикова: Россия временно приостановит выдачу рабочих виз гражданам КНР
###
***
 

Правительство РФ готовит распоряжение о временной приостановке выдачи рабочих виз гражданам Китая. Об этом сообщила вице-премьер Татьяна Голикова после заседания оперативного штаба по противодействию распространения в России коронавирусной инфекции."Запрет будет временным. Мы следим за изменением ситуации в Китае и будем корректировать принимаемые решения в соответствии с возникающими обстоятельствами", - заявила вице-премьер.Гражданам Китая, имеющим вид на жительство в России, не запрещают въезд в страну, но сразу после пересечения границы они в обязательном порядке будут закрыты на двухнедельный карантин.