20.05.2020
Китай призвал к созданию сообщества единого здравоохранения
###
***
На открытии 73-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения, проходящей в формате видеоконференции, 18 мая председатель КНР Си Цзиньпин призвал к "совместной защите жизни и здоровья населения всего мира, совместной защите нашего общего дома и совместному созданию сообщества единого здравоохранения человечества". Об этом в своем комментарии пишет информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Коронавирусная пандемия распространилась более чем в 210 странах, повлияла на нормальную жизнедеятельность более семи миллиардов человек, в результате инфекции уже скончалось более 300 тысяч человек. В этот критический момент все страны стремятся к единению воли и сотрудничеству в целях скорейшего обуздания пандемии.Говоря о формировании сообщества единого здравоохранения, председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул шесть предложений: разработать меры по контролю за пандемией, способствовать проявлению руководящей роли ВОЗ, увеличить поддержку африканским странам, усилить глобальную систему здравоохранения, способствовать восстановлению социально-экономического развития и укрепить международное сотрудничество. Эти меры обладают долгосрочным характером.В своей речи председатель КНР Си Цзиньпин отметил, что китайская сторона будет в течение двух лет оказывать международную помощь на сумму два миллиарда долларов, сформирует в рамках сотрудничества с ООН экстренный фонд гуманитарной помощи, на базе 30 клиник создаст механизмы противоэпидемического сотрудничества Китая и Африки. Он также отметил, что по завершению разработки вакцина от коронавируса станет доступна в глобальном масштабе.Международное сообщество высоко оценило инициативы Китая. Председатель 72-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения, министр здравоохранения Лаоса Боунгонг Сихавонг в своем выступлении высоко оценил представленную председателем Си Цзиньпином концепцию сообщества единого здравоохранения человечества, выразив благодарность китайской стороне за дух партнерства во имя обеспечения глобального благополучия всего человечества."Когда единство победит идеологию, все станет возможно", - заявил генеральный директор ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейесус. Генеральный секретарь ООН и главы многих стран в своих выступлениях выразили поддержку многостороннему подходу и укреплению сотрудничества международного сообщества в борьбе с эпидемией.