25.06.2020
Бедность - не порок, выгоним за порог
Более 90 процентов малоимущего населения КНР избавились от бедности благодаря общегосударственной кампании адресной поддержки и развития местного производства
***
"Чтобы по-настоящему избавиться от нищеты, необходимо найти подходящую сферу развития и твердо двигаться в заданном направлении", - говорит Лун Тао, секретарь парткома села Цзяси города Паньчжоу провинции Гуйчжоу. Горное село Цзяси расположено в пустынной каменистой местности, здесь почти нет плодородной почвы. Для того чтобы ликвидировать бедность в селе, местные кадровые работники решили привлечь сельчан к выращиванию засухоустойчивых роз Роксбурга.  "На камнях выросли настоящие денежные деревья!" - восхищенно говорит Жэнь Дэсюй, один из жителей села Цзяси. Он рассказал, что сейчас их горы превратились в настоящий "золотой оазис". Ежегодный чистый доход в его семье превышает 30 тысяч юаней. Раньше о таких деньгах деревенские жители даже и не мечтали.Помогать нуждающимся благодаря развитию подходящего производственного сектора - ключевая и наиболее действенная мера, ориентированная на ликвидацию бедности и стабилизацию экономического положения села.В ходе инспекции в провинцию Шэньси генеральный секретарь ЦК Компартии Китая (КПК) Си Цзиньпин констатировал, что акцент в развитии сектора, ориентированного на оказание адресной помощи, должен быть сделан в контексте гарантии реальной пользы бедному населению. Одновременно в процессе ликвидации нищеты необходимо учитывать проблемы стабильного и устойчивого продвижения этой работы. Чтобы сохранить стабильное увеличение доходов, нужно расширять цепочки поставок и реализации, повышать способность противостояния рискам и выработать механизм ликвидации их последствий.Благодаря этим мерам в разных уголках страны реализуется политика оказания адресной помощи малоимущим благодаря развитию производственного сектора. Сегодня от нищеты избавились две трети населения страны. Ежегодный чистый среднедушевой доход каждой ранее бедствующей семьи увеличился с 3416 юаней (около 475 долларов) в 2015 году до 9808 юаней (около 1360 долларов) в 2019 году. Отмечается стабильное расширение возможностей самостоятельного преодоления порога бедности.Лайв-стриминги онлайновых продаж, логистика, упаковка и транспортировка... Рутинная работа одной из жительниц деревни Хундань поселка Сишибу уезда Иншан провинции Аньхой. Гу Чанчан работает менеджером в артели по выпуску носков, которая организована с упором на оказание помощи бедным семьям в селе. Среди 33 работников артели 25 жили за чертой бедности. Вспышка коронавирусной эпидемии оказала негативное влияние на сбыт продукции, которая производится в артели. Чтобы освоить новое рыночное пространство, Гу Чанчан решила попробовать продавать носки в интернете путем лайв-стриминговых трансляций. "Я и не ожидала, что у нас будет успех! Количество посетителей и клиентов наших интернет-сессий растет день ото дня, наши носки отлично продаются. Я уверена в перспективах нашей дальнейшей жизни и бизнеса!" - сказала она.2020 год согласно решению правительства должен стать годом окончательной ликвидации бедности. Для обуздания нищеты в этом году существует ряд трудностей. Эпидемия внесла серьезные коррективы в этот процесс: у людей возникли проблемы с возвращением на работу в большие города, сбыт продукции, которая произведена в ряде бедных районов, либо серьезно упал, либо вовсе остановился."Нужно справиться со всеми вызовами, подходить к решению проблем более гибко, стремиться свести к минимуму негативное влияние эпидемии на работу по ликвидации бедности. Мы не должны прекращать наши усилия по ликвидации бедности", - подчеркнул руководитель Канцелярии Госсовета КНР по оказанию помощи бедным районам Лю Юнфу. "Необходимо сосредоточить усилия на обеспечении выезда трудящихся из бедных районов в другие регионы, запустить серию целевых мероприятий, ориентированных на оказание помощи бедным районам посредством активизации сбыта, восстановления работы и производства, строительства важных объектов и реализации целевых проектов", - констатировал он.В период эпидемии тысячи теплиц и цехов стали студиями лайв-стриминга. Эфиры видеотрансляции вели и мэры городов, и главы уездов, и начальники волостей и местной управы. Они рассказывали о товарах местного производства, став рекламодателями для сбыта продукции из бедных районов. Такая мера стала одной из главных в оказании помощи бедным районам во время эпидемии.Также в период пандемии в разных регионах были приняты меры по обеспечению возвращения трудящихся из бедных районов на рабочие места в других регионах. Для них открылись специальные "зеленые коридоры", когда в целях безопасности работодатели организовывали встречи сотрудников. Также использовались меры по содействию трудоустройству по месту постоянного проживания или же в близлежащих районах. Был также введен режим приема рабочей силы из бедных районов во временно созданные противоэпидемические пункты, малоимущим предоставляли вакансии, связанные с поддержанием чистоты, проведением дезинфекции и стерилизации, дежурством и охраной и др.По состоянию на 10 апреля по всей стране возобновили работу и производство 281 тысяча объектов, связанных с оказанием помощи бедным районам, коэффициент возобновления производства достиг 74,1 процента."В последние два года я зарабатываю на разведении овец, продаю мясо и шерсть. В прошлом году с одной овцы я получил несколько сотен юаней. Однако у нас хорошо продаются не только овцы, но и серебристые древесные грибы!" - рассказывает Ли Фанмин, житель деревни Ваньчангоу поселка Ношуйхэ уезда Тунцзян провинции Сычуань.После того как в стране началась кампания по ликвидации нищеты, в это захолустное село провели дорогу, что стало предпосылкой для оживления местного производства. Позднеспелые персики, лекарственный понцирус трехлистный, зеленая слива, серебристые древесные грибы - в селе выращивают многие виды сельскохозяйственных и лекарственных растений. С 2015 по 2018 год чистый среднедушевой доход в деревне вырос с 3500 юаней (около 485 долларов) до 18 тысяч юаней (около 2500 долларов). Коэффициент бедности в указанный период сократился с 52,79 до 0,57 процента. Некогда бедствующая деревня избавилась от нищеты практически полностью.Для ликвидации бедности необходимо действовать с учетом местных реалий. Так, особым спросом у потребителей пользуются сладкие апельсины из горного района Умэншань (Юньнань-Гуйчжоуское нагорье), киви из горного района Циньбашань (провинция Шэньси), лекарственное сырье китайской медицины из горного района Дабешань (на стыке провинций Аньхой, Хубэй и Хэнань). Кроме того, быстро развивается сектор электронной коммерции, ориентированный на бедные районы, солнечная и экологически чистая энергетика, сельский туризм и др.Сегодня в бедных районах страны создано свыше 100 тысяч производственных баз, ориентированных на оказание помощи бедным районам. В последние 6 лет темпы среднегодового роста валового регионального продукта (ВРП) в бедных уездах в среднем на 2 процента выше, чем средний уровень по стране. Темпы годового роста чистого среднедушевого дохода крестьян из бедных районов на 2,3 процента выше среднего уровня по стране. В жизни бедного населения произошли серьезные перемены, заметно оживилась экономическая активность, вырос потенциал развития.Даже в тех немногочисленных регионах страны, где все еще существует бедность (в основном речь идет о так называемых "трех районах и трех округах", развитие производства тоже показало свою эффективность. "Три района": Тибетский автономный район, районы компактного проживания тибетцев и южный Синьцзян; "три округа": Ляншань-Ийский автономный округ в провинции Сычуань, Нуцзян-Лисуский автономный округ в провинции Юньнань и Линься-Хуэйский автономный округ в провинции Ганьсу). В каждом районе уезда развивается свой лидирующий сектор, благодаря чему среднедушевой доход бедных семей увеличился на 1700 юаней (около 235 долларов)."Птицеферма передала мне на безвозмездной основе 200 кур-несушек, я прошла обучение методике разведения кур, смогла организовать торговлю куриными яйцами. Я благодарна руководству птицефермы, ведь они помогли нашей семье избавиться от нищеты, работать и получать стабильный доход", - говорит Тан Хуэйлянь, жительница деревни Синьчэ поселка Пэнпу города Милэ провинции Юньнань.Тан Хуэйлянь и ее семья избавились от бедности благодаря новой программе местных властей - созданию объединенного механизма между предприятиями, кооперативами и бедными семьями. Этот механизм предоставляет малоимущим людям возможность участвовать в производственной цепочке и получать неплохие доходы. В одном только поселке Пэнпу действуют 10 кооперативов, в которых трудятся люди из 220 бедных семей.Чтобы помочь бедному населению активно участвовать в региональном развитии и добиться стабильного преодоления нищеты, местные правительства распространяют целый комплекс мероприятий, включая рекламу местной продукции, паевое сотрудничество, найм дополнительной рабочей силы в пиковый сезон, создание специальных артелей для оказания помощи малоимущим. Все это позволяет трудоспособному бедному населению участвовать в производственной деятельности, а недееспособным - увеличить доходы путем включения их в число акционеров и в систему распределения доходов. Улучшилась и техническая подготовка бедного населения, организованы 4100 экспертных групп для подготовки и предоставления консультаций, а для оказания технической помощи к участию приглашены 260 тысяч кураторов.Согласно официальной статистике, благодаря формуле "лидирующий сектор + кооператив + бедное население" к деятельности по развитию производства подключилось 92 процента бедного населения. Все больше семей, проживавших за чертой бедности, проявляют инициативность для того, чтобы изменить свое материальное положение. Эти люди осознали пользу от новой политики, они учатся, работают, стремясь навстречу счастливой безбедной жизни.