25.09.2020
Макгрегор проведет поединок по боксу с Пакьяо
###
***
 Бывший чемпион UFC ирландец Конор Макгрегор сообщил о том, что проведет боксерский поединок против легенды бокса Мэнни Пакьяо из Филиппин.Макгрегор ранее объявивший о своем уходе из UFC, рассказал, что у него запланирован второй поединок по боксу. Экс-чемпион Абсолютного бойцовского чемпионата в двух весовых категориях написал в Twitter о том, что подерется на ринге с легендарным филиппинцев Мэнни Пакьяо."Я буду боксировать с Мэнни Пакьяо на Ближнем Востоке", - сообщил Макгрегор.Впрочем, пока дата предстоящего поединка ещё не названа. Ранее ирландец дрался с другой легендой бокса американцем Флойдом Мэйвезкром и проиграл ему техническим нокаутом в десятом раунде.41-летний Пакьяо - член Сената Филиппин. Он владеет поясом чемпиона WBA в полусреднем весе, а за карьеру обладал поясами в восьми весовых категориях. Свой последний поединок он провел в июле прошлого года, победив раздельным решением судей американца Кита Турмана. Всего в его карьере был 71 бой, он выиграл 62 раза, потерпел 7 поражений два боя завершились вничью.Макгрегор в январе 2019 года в самом начале боя нокаутировал Дональда Серроне из США. В ММА он провел 26 поединков и выиграл 22 из них.

