19.03.2020
Экономист рассказал, почему упала нефть, вырос доллар и что будет дальше
###
***
Директор института финансов и права УрГЭУ Максим Марамыгин назвал очередной скачок доллара и евро, произошедший на этой неделе, явлением временным, связанным в немалой степени с усилившимися паническими настроениями в Европе из-за коронавируса, и продолжающимися "играми" на нефтяном рынке. - Я уверен, эта пена схлынет, и американская валюта вернется к отметке 70 рублей за доллар. Для этого есть все предпосылки, - отметил эксперт. - Главное, что сейчас практически стабилизировалась ситуация с коронавирусом в Китае. На этой неделе закрылся последний временный госпиталь для зараженных, то есть уже хватает и стационарных коек для оставшихся больных. Уже работают практически все предприятия. Это значит, что будет возрастать потребность в металле, нефти, газе и традиционных экспортных товаров, которые идут из нашей страны. К концу апреля ситуация с Китаем на базовом уровне должна окончательно стабилизироваться. Это позитивный фактор не только для России, но и для всей мировой экономики. Китай как некий мотор, от которого все должно закрутиться.Конечно доллар сам по себе не опустится до отметки в 70 рублей. Многое зависит от завтрашнего решения по ключевой ставке, которое должен принять ЦБ. По словам эксперта, ставку нужно повышать в сложившейся ситуации не меньше, чем на один процент. Эта мера способна снизить давление на валютный рынок.Кроме того, как отмечает Максим Марамыгин, такое решение будет говорить о том, что ЦБ поставил перед собой задачу стабилизировать рынок и не допустить витка цен. Если ключевую ставку повысят на 0.5 процентов, это будет свидетельствовать, что ЦБ не видит больших проблем в сложившейся ситуации и смирился с тем, что доллар будет базироваться на отметке в 74 рубля.Практически во всех серьезных исследованиях аналитики говорят о том, что доллар опустится до отметки в 70 рублей и может быть чуть ниже, но при этом его могут ждать кратковременные взлеты и до 100 рублей, поскольку на рынке все-таки пока еще сильны панические настроения. Как отмечает эксперт, зарубежные нерезиденты сейчас выходят из рублевой зоны, что снижает доходность российских ценных бумаг. Но все же каких-то серьезных потрясений внутри страны не произошло для того, чтобы доллар скакнув до сторублевой отметки, там бы и остался, уверен эксперт.Конечно, важный фактор для нашей страны это цена на нефть. На этой неделе цена марки Brent опустилась ниже 25 долларов за баррель впервые с 12 мая 2003 года. Во многом это связано с развалом на нефтяном рынке коалиции между странами ОПЕК и странами, не входящими в ОПЕК по контролю за объемами добычи. Сыграла роль и готовность Саудовской Аравии скинуть цены на нефть на треть ряду потребителей. Фондовые рынки на этом фоне не могли не отреагировать. Иллюстрирует эту ситуацию такой пример: стоял себе спокойно на даче забор, старенький, а кто-то поехал на машине, стал разворачиваться, задел забор и сбил. Возможно, он еще бы простоял три года. Также и в мировой экономике произошел сбой и она отреагировала.Кроме того, в нефтяных "играх" сейчас очень сказывается роль США. Они давят на Саудовскую Аравию, подталкивают ее зайти в том числе и на российский сегмент продажи нефти. Это связано с тем, что сланцевая нефть теперь никому не нужна, она очень дорогая, многие товаропроизводители нефти в США живут на цене 45 долларов за баррель, а это больше половины "сланцевиков". К слову, есть тут и положительный момент, понижение цены повлечет сокращение давления со стороны американцев на европейцев покупать "черное золото" у них.Но все же попытки США во что бы то ни стало вернуть свою долю на рынке, дают о себе знать. С этим связано, к примеру, резкое повышение цены за фрахт нефтяных танкеров. Оно произошло сразу почти на 700 процентов. США просто заполнили массу танкеров нефтью, они стоят и ждут своего часа, выгадывая, что цена поднимется до 40 долларов за баррель, и все их усилия с лихвой окупятся.- Для российской экономики пока ничего катастрофического не случилось. Действительно, в падении цен на нефть хорошего мало, тем более, что 30 процентов ВВП страны зависит от углеводородов. Но не будем забывать, что у нас есть неплохие накопления валюты от высоких цен на нефть. Правительство РФ в свое время критиковали за то, что при планировании бюджета они закладывали очень низкую цену на нефть. Но в результате такой политики власти сформировали сверхплановые доходы и заложили их в стабилизационный фонд. Сейчас как раз этот фонд всем нам понадобился, - говорит Марамыгин.