09.12.2020
Мешают погоны
Пентагон может впервые возглавить темнокожий
***
Джозеф Байден, который, по прогнозам СМИ, одержал победу на президентских выборах в США, объявил о планах назначить министром обороны отставного генерала Ллойда Остина. 67-летний отставник может стать первым в истории темнокожим во главе Пентагона.  Ранее Остин - выпускник престижной военной академии Уэст-Пойнт - стал первым чернокожим генералом возглавившим операции США в Ираке, а затем руководивший Центральным командованием ВС США, отвечавшим за операции на Ближнем Востоке и в Средней Азии. За время правления Барака Обамы генерал много работал с Байденом и, по слухам, у них все в порядке с взаимопониманием. В то же время вопросов к генералу хватает даже у союзников Байдена.Во-первых, Пентагон обычно возглавляют гражданские лица. После увольнения Остина со службы прошло менее 7 лет, а потому ему потребуется специальное разрешение конгрессменов, которое те выдают неохотно, считая, что это размывает контроль общества над военными. Во-вторых, вопросы в Вашингтоне вызывает и недостаточный опыт Остина, в то время как глава Пентагона - фигура политическая, принимающая решения по глобальным вопросам. Так, военный истеблишмент считает все большим приоритетом для Америки противостояние с Китаем, а на этом направлении у генерала опыт близкий к нулевому. Наконец, прогрессивное крыло Демократической партии недовольно тем, что после выхода на пенсию Остин вошел в совет директоров Raytheon - одного из крупнейших подрядчиков Пентагона, что потенциально создает конфликт интересов.