14.01.2020
Минфин США исключил Китай из списка валютных манипуляторов
###
***
 Соединенные Штаты исключили Китай из списка валютных манипуляторов. На такой шаг Вашингтон пошел в связи с прогрессом, достигнутым в ходе переговоров с Пекином.Ранее президент США Дональд Трамп сообщил, что 15 января в Белом доме подпишет торговое соглашение с "высокопоставленными китайскими представителями". По данным газеты South China Morning Post, в Вашингтон отправится вице-премьер КНР Лю Хэ.Напомним, американский минфин в августе прошлого года потребовал от Пекина "прозрачной валютной политики". Центробанк Китая ответил, что это негативно скажется на восстановлении глобальной экономики и мировой финансовой системы.