05.03.2020
Число посетителей в Эрмитаже уменьшил коронавирус
###
***
  По словам директора Государственного Эрмитажа Михаила Пиотровского, число посетителей музея в последнее время уменьшилось на восемь процентов. Однако это не пугает руководство музея:- Зато сейчас дети могут спокойно ходить по залам и сидеть на полу, как это бывало лет 15 назад, - сказал Михаил Пиотровский.По его словам, измерять эффективность культуры количеством туристических посещений неправильно.При этом директор Эрмитажа подчеркнул, что сотрудники музея защищены, как и положено в сегодняшних условиях, медицинскими масками, но оценить, насколько уменьшилось число зрителей из Китая он не может:- В Эрмитаже не считают посетителей по национальным признакам, - сказал он. - Это было бы проявлением ксенофобии.Вместе с тем, Михаил Пиотровский отметил, что на 24 марта в Эрмитаже запланировано открытие выставки молодых корейских художников. Их работы уже в пути. Однако сказать, приедут ли на открытие авторы произведений, он пока не готов. Запланирована в Эрмитаже и выставка художников Китая. По предварительным договоренностям, она должна пройти в мае.