28.05.2020
Минздрав рекомендовал тестировать новорожденных на COVID-19
###
***
Обязательное тестирование новорожденных на наличие коронавируса будет проводиться в случаях, когда ребенок рожден или мог находиться в контакте даже с потенциальными носителями вируса. Об этом говорится во второй версии методических рекомендаций Минздрава РФ по организации оказания медпомощи беременным, роженицам, и новорожденным при COVID-19.  В тексте рекомендаций оговаривается, что тестированию подлежат все дети, рожденные от матерей с подозреваемым или уже подтвержденным инфицированием COVID-19; поступившие в медицинские учреждения с подозреваемым или подтвержденным вирусом; находившиеся в контакте с людьми с подтвержденным или предположительным диагнозом коронавирусной инфекции; при переводе новорожденного в медицинские и социальные учреждения закрытого типа."Тесты проводятся двукратно, в первые часы после рождения и на третьи сутки жизни", - говорится в тексте рекомендаций.Там также отмечается, что у беременных с COVID-19 возможно внезапное развитие критического состояния на фоне стабильного течения заболевания."Основываясь на публикациях из Китая, Италии и США, можно утверждать, что имеющиеся данные не свидетельствуют о более тяжелом течении COVID-19 у беременных женщин по сравнению с общей популяцией взрослых людей", - говорится в превью к общим рекомендациям Минздрава.