24.03.2020
Китай снимет карантин с провинции Хубэй с 25 марта
###
***
В свете положительной динамики в вопросе сдерживания распространения коронавируса в Пекине принято решение о смягчении некоторых мер, в частности, карантина. Так, сообщает ТАСС, начиная с 25 марта будут сняты ограничения для населения на въезд и выезд из провинции Хубэй. 

Агентство отмечает со ссылкой на опубликованное заявление Государственного комитета по делам здравоохранения региона, что в городе Ухань, являющемся административным центром провинции, эти ограничения прекратят действовать уже с 8 апреля.Одновременно с этим сообщается, что Пекин вводит дополнительные меры контроля на своих границах. Все прибывающие в столицу КНР из-за рубежа граждане будут помещены в централизованный карантин и будут обязаны сдавать тест на COVID-19. Эти меры, направленные на снижение риска ввоза вируса на территорию страны, также вступят в силу с 25 марта.