03.11.2020
На севере Китая удалось восстановить популяцию леопардов
###
***
  На севере Китая растет численность популяции леопардов. Этот факт крайне удивил ученых. О росте численности и причинах увеличения популяции Panthera pardus ученые из Пекинского (Китай) и Копенгагенского (Дания) университетов сообщили в журнале Integrative Zoology.Большинство из девяти подвидов Panthera pardus внесены в Красный список Международного союза охраны природы (МСОП) и находятся под угрозой исчезновения. И тот факт, что в других регионах планеты численность леопардов сокращается, а на севере Китая, точнее на Лёссовом плато, растет, ученых действительно удивил."Мы знали, что здесь водятся леопарды, но не знали, сколько их", - говорит автор исследования Бинг Се. Чтобы выяснить это, биологи установили 52 камеры на площади 784 кв. км в горах провинции Хэбэй. Камеры они прикрепили к деревьям на высоте около полуметра - там, где пролегают маршруты диких кошек. Съемки велись днем и ночью в течение двух лет (2016-2017) - исследователи скачивали записи и меняли батарейки от трех до пяти раз в год.Благодаря записям биологи установили численность леопардов на всем плато: в 2016 году особей было 88 - в 2017 году стало 110.Это очень хорошая динамика роста, пишут биологи в своей публикации. Особенно на фоне того, что их численность почти повсюду падает. Причина - деятельность человека. По оценкам WWF (Всемирный фонд дикой природы), более 30% их среды обитания было потеряно с 1990-х годов в том числе из-за того, что на месте вырубленных лесов появлялись пашни. Кроме того, в течение нескольких лет на леопардов все активнее велась охота: их кости используются в традиционной азиатской медицине.Но что стало причиной роста популяции леопардов? По всей вероятности, говорится в статье, это результат реализации плана китайских властей по восстановлению среды обитания этих животных. В последние пять лет на плато возрождались леса, и туда вернулись олени, кабаны, затем появились и леопарды.