17.03.2020
Хроника коронавируса
###
***
  20:30 Автоконцерны всталиРяд европейских автопроизводителей заявил о приостановке производства. Так, французская PSA Group (выпускает Peugeot, Citroen, DS, Vauxhall и Opel) закроет все свои предприятия в Европе до 27 марта. Приостанавливает восемь заводов на ближайшие две недели Fiat Chrysler. Renault SA временно прекратит промышленные операции в Испании. У Volkswagen не работают итальянские и испанские предприятия. Зато в Китае компания возобновила работу 31 из 33 своих заводов. Daimler также приостанавливает большую часть своего производства в Европе на две недели. На три недели прекращает выпуск автомобилей "Шкода-Авто". Также о закрытии предприятий в Европе на неделю объявил Michelin.20:01 Регионам помогут дистанционноМинздрав распорядился создать в регионах Федеральные дистанционные консультативные центры анестезиологии-реаниматологии для взрослых, детей и беременных по вопросам диагностики и лечения COVID-19. Для медицинских работников в регионах будут проводиться дистанционные семинары и круглосуточные консультации. Для организационно-методической поддержки регионов создаются выездные мультидисциплинарные бригады. Центром стратегического планирования и управления медико-биологическими рисками здоровью будет проводиться оперативный мониторинг ситуации с заболеваемостью COVID-19.18:30 Госслужащих отправят на "удаленку"Минтруд рекомендует госорганизациям перевести сотрудников на удаленную работу, а для тех, кто будет продолжать ходить на работу - ввести гибкий график, чтобы избежать большого скопления людей. Совещания следует перевести в режим видеоконференций, любые мероприятия с большим числом участников - свести к минимуму. Также лучше отменить загранкомандировки, за исключением неотложных, и без крайней необходимости не посещать страны, где отмечено распространение COVID-19. Также придется ограничить поток посетителей в учреждения. Обращения граждан будут приниматься в письменной форме.14:36 Вакцину от COVID-19 испытают на добровольцахРазработчики вакцины от COVID-19 в Китае набирают добровольцев для клинических испытаний. По словам члена Китайской академии инженерных наук Ван Цзюньчжи, отдельным китайским компаниям, занимающимся научными разработками, удалось добиться быстрого прогресса в исследованиях и разработках вакцины. В апреле китайские компании планируют завершить доклинические тесты. Заявки на проведение клинических испытаний уже направлены в Государственное управление по надзору за пищевыми продуктами и лекарственными средствами.12:02 Автопроизводители останавливают конвейерыРяд европейских автопроизводителей заявил о приостановке производства. Так, французская PSA Group (выпускает Peugeot, Citroen, DS, Vauxhall и Opel) закроет все свои предприятия в Европе до 27 марта. Приостанавливает практически все производство (восемь заводов) на ближайшие две недели Fiat Chrysler. Renault SA временно прекратит промышленные операции в Испании. У Volkswagen не работают итальянские и испанские предприятия. Зато в Китае компания возобновила работу 31 из 33 своих заводов. Также о закрытии предприятий в Европе на неделю объявил производитель шин Michelin.11:59 Всероссийскую олимпиаду школьников перенесутМинистерство просвещения планирует перенести сроки проведения финальных испытаний Всероссийской олимпиады школьников. Традиционно олимпиада проводится во всех регионах по 24 общеобразовательным предметам. Каждый год участвуют несколько миллионов школьников. С сентября по февраль проходили школьные, муниципальные и региональные этапы. 20 марта должны были стартовать общероссийские финалы. Победители и призеры могут получить серьезные льготы и даже поступить в вуз вне общего конкурса. Но теперь сроки и места проведения заключительных этапов олимпиады сдвинутся. Новые даты будут определены в ближайшие дни. Все преференции, предусмотренные раннее победителям и призерам, будут сохранены.11:57 Группа "Би-2" даст онлайн-концертРоссийская рок-группа "Би-2" выступит с живым онлайн-концертом. Он будет транслироваться бесплатно в прямом эфире 20 марта. Так музыканты решили поддержать кампанию по борьбе с коронавирусом. Группа исполнит песни из концертной программы тура NewBest. Кроме того, музыкантам во время эфира можно будет задавать вопросы. Где будет вестись трансляция, группа сообщит в своих соцсетях дополнительно. Ранее "Би-2" из-за коронавируса уже перенесла концерты в ряде европейских и российских городов.11:27 РПЦ ужесточила санправила при богослуженияхПатриарх Московский и всея Руси Кирилл утвердил новые правила проведения богослужений и совершения таинств. Так, Московской епархии предписано отказаться от целования креста по окончании литургии. Ужесточаются правила при крещении, причастии и соборования. Например, после причастия запивку будут подавать по отдельности каждому причастнику в одноразовой посуде. Губы причастников священники должны вытирать "бумажными салфетками с последующим сожжением", говорится в правилах. При крещении и миропомазании нужно менять и освящать воду для каждого случая отдельно. Для каждого крещения необходимо дезинфицирование купели специальной жидкостью. Для соборования в храмах будут использоваться одноразовые ватные палочки, которые после таинства будут сжигаться. При богослужении священнослужителям рекомендуется воздерживаться от "преподания руки для целования, для раздачи просфор", а освященные хлеба раздавать в одноразовых гигиенических перчатках. Дезинфицирующими растворами будут обрабатываться поверхности храмовой мебели и дверные ручки, а также иконы, к которым прикладываются прихожане.11:02 AliExpress восстановил поставку китайских товаров в Россию95% производителей из Китая, продающих товары на площадке "AliExpress Россия", вернулись к работе в штатном режиме. Задержанные в предыдущие полтора месяца посылки будут переданы в доставку в течение 10 дней. Перебои в поставках со стороны китайских продавцов вызвали рост продаж производителей из России, работающих на площадке: за февраль - начало марта рост составил около 20%.