25.08.2020
Нельзя политизировать разработку вакцины
###
***
Генеральный директор Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) Тедрос Аданом Гебреисус на днях выразил обеспокоенность в связи с тем, что некоторые государства придерживают потенциальные вакцины и не допускают другие государства к потенциальным закупкам, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  На деле поступки некоторых американских политиканов не ограничиваются этим, они жестко придерживаются принципа "вакцинного эгоизма", создавая помехи глобальной противоэпидемической работе и подрывая международное сотрудничество в этом аспекте.В глазах этих политиканов, придерживающихся устаревшего мышления категориями холодной войны, вакцина является инструментом, который можно использовать для манипуляции противоречиями и избирательными показателями. С одной стороны, они планируют создать прямую связь и зависимость между вакциной и политикой, с другой стороны, они тайно ежесекундно борются, чтобы получить главенствующее право на разработку и глобальное использование вакцины, и воспользоваться случаем, чтобы быстро "срубить" максимальные средства.Из-за бесконечных поражений в борьбе против эпидемии внутри страны представители Белого дома, стремящиеся быть переизбранными на следующий срок, делают ставку именно на вакцину, вакцинацию и связанные с ними вопросы. Хотя эксперты отмечают, что даже если вакцина от коронавируса будет успешно разработана, это ни в коем случае не означает победы в глобальной борьбе над эпидемией. Более глобальная задача заключается в том, как лучше обеспечить международному сообществу доступ к научно-техническим результатам исследований.Перед лицом пандемии, ставящей под угрозу безопасность и здоровье всего человечества, страны всей планеты должны выступить резко против "вакцинного эгоизма", а также вести более тесное и прагматичное сотрудничество, поскольку именно это является самым сильным оружием в ходе борьбы с пандемией.