01.03.2020
Поберегись
В Роспотребнадзоре пояснили, кому надо сделать тест на коронавирус
***
Число заболевших COVID-19 в Китае достигло вчера 80 тысяч, а за его пределами заболели еще почти 7 тысяч человек в 60 странах. И хотя ВОЗ не объявила пока официально о пандемии, но подняла уровень угрозы до "очень высокого", наивысшего в рамках принятой шкалы. В России последние рекомендации минздрава и Роспотребнадзора - отложить зарубежные поездки, соблюдать правила профилактики и укреплять иммунитет. 

В нашей стране ситуация с COVID-19 остается спокойной. При этом власти не собираются ослаблять противоэпидемические меры - они одинаковы и для COVID-19, и для гриппа, заболеваемость которым также выросла в ряде регионов. По-прежнему идут тотальные проверки в аэропортах: под наблюдение врачей в минувшие выходные отправили одного из пассажиров, прилетевшего в Москву рейсом "Аэрофлота" из Пекина.Как будет развиваться ситуация с COVID-19 дальше, зависит не только от эпидемиологов. Проявляя осторожность, стараясь не заболеть, любой человек тем самым действует и в интересах окружающих. Одна из главных мер - всеми силами избегать возможных контактов с зараженными. В субботу были обнародованы рекомендации минздрава отложить до лучших времен поездки в Италию, Южную Корею и Иран, где наибольшее количество заболевших за пределами Китая. Глава Роспотребнадзора, Главный государственный санитарный врач России Анна Попова заявила, что сейчас вообще не время для зарубежных вояжей. "Чтобы считать себя защищенными, нужно максимально сократить предполагавшиеся поездки за рубежи родной страны", - сказала Попова.Рекомендации - это, конечно, не тотальный запрет: в ту же Италию, как и в остальные европейские страны, самолеты продолжают летать. Не закрывают границы Франция и другие европейские страны. При этом люди, у которых на руках билеты, сами должны решить, лететь или нет, а для этого оценить возможные риски: что будет, если посреди маршрута они окажутся в зоне вновь введенного карантина или попадут под отмену авиасообщения. Не говоря уже о том, как они смогут получить медицинскую помощь, если вдруг заболеют.Роспотребнадзор вчера также обнародовал рекомендации по укреплению иммунитета - это, конечно, тоже важная профилактическая мера, хотя думать о поддержке иммунной системы нужно не только в разгар эпидемий. Стрессы, курение, алкоголь бьют по иммунитету, что может облегчить инфицирование. Укрепляют его качественное питание (без недоедания и избытка пищи), физические нагрузки, хороший сон.Ответили в Роспотребнадзоре и на запросы туристов, вернувшихся из эпидемически неблагополучных стран, например из Италии. Людей волнует, нужно ли им проходить карантин (как это происходит с приехавшими из Китая), и как сдать тест на COVID-19. Рекомендации такие: если человек чувствует себя здоровым, у него нет признаков ОРВИ (насморка, кашля, недомогания), бежать к врачам и требовать тестирования на коронавирус не надо (да его никто вам и не сделает). И изолировать себя тоже не нужно. В карантин отправляют только по решению медиков. При этом стоит повнимательнее последить за своим здоровьем. Действовать надо, если в течение 14 дней после возвращения появятся симптомы простуды. В этом случае нужно обратиться в поликлинику или вызвать врача на дом, а во время приема сообщить о поездке или о контактах с людьми, прибывшими из неблагополучных стран. Решение о проведении анализа на коронавирус принимает врач - это зависит от клинических проявлений заболевания. Для тестирования берется мазок из носоглотки. При тяжелом течении заболевания пациента могут госпитализировать, в инфекционном отделении должны взять мазок и сделать тест повторно. Биоматериал отправляют для анализа в одну из лабораторий Роспотребнадзора. Если результаты отрицательные, пациента переводят из инфекционного отделения в общее, если он нуждается в лечении. Также по решению главы Роспотребнадзора сейчас обязательно тестируют на COVID-19 всех больных с диагнозом "пневмония".Между тем В Санкт-Петербургскую больницу имени Боткина госпитализированы восемь россиян, вернувшихся из Италии. Они отправлены на карантин по подозрению на коронавирус, сообщает местный комитет по здравоохранению. В этом же отделении находится приехавший в город гражданин Ирана: его тоже проверяют на коронавирус. На днях в Санкт-Петербурге начал работать Центр диагностики коронавируса. Это существенно сокращает пребывание пациентов на карантине. Для исключения опасного диагноза необходимо, чтобы отрицательный результат анализов был получен ими дважды в течение 14 дней - инкубационного периода болезни. В городе обследовали на коронавирус уже 137 человек, ни у кого болезнь не подтвердилась.Подготовила Ольга Штраус, Санкт-Петербург Что поможет экономике пережить эпидемию   Текст:    Банк России признал распространение коронавируса значимым риском для экономики в ближайшие месяцы. Как следует из бюллетеня ЦБ, ослабление спроса на товары российского экспорта может не дать экономическому росту достигнуть своего текущего потолка - по расчетам ЦБ, он составляет 2%.Экономике в этом году должны помочь ускорение роста реальных зарплат (не в последнюю очередь благодаря резкому замедлению инфляции), хорошие потребительские настроения и расширение инвестиционного спроса, в том числе под влиянием щедрых расходов государства в рамках национальных проектов. В результате прирост ВВП за год превысит прошлогодний показатель составив 1,5-2%, рассчитывает ЦБ.Фактически основным риском для этого прогноза там называют распространение коронавируса. Оперативная макроэкономическая статистика (в первую очередь ускоренное сниженное грузооборота - минус 4,4%) в целом за январь уже указывает на замедление роста производственной активности. Но пока оно связано в основном с аномально теплой зимой, хотя фиксируются и первые прямые потери от эпидемии - так, замедление спроса на уголь со стороны Китая в январе стало наряду с теплой погодой одной из причин сокращения выпуска сырья. Громадное значение Китая для рынка нефти уже привело к тому, что цены на нем упали на 20% с начала января.Быстрый рост числа заболевших в Европе, о котором сообщается в последние дни, - плохая новость для российской экономики. Она очень чувствительна к снижению экономической активности в Китае, Европе и Корее - на них приходится более 70% российского экспорта. Именно этим объясняется быстрое исчезновение российской премии на финансовом рынке, указывают аналитики банка "Открытие". С начала февраля темпы ослабления рубля в два раза превышают темпы обесценения валют развивающихся рынков, долговой рынок реагирует быстрее, индекс РТС после рекордного роста на 45% в 2019 году уже сократился на 18%. Инвесторы ищут убежище в наиболее надежных активах - казначейских облигациях США, доходность которых пока не сильно затронута вирусом, и золоте.В феврале рынки акций развивающихся стран дружно обвалились. В аутсайдерах в этом году сырьевые рынки - ЮАР (-20,6%), Бразилия (-20%), Чили (-19,2%), Россия (-17,2%), отмечает директор аналитического департамента "Локо-Инвеста" Кирилл Тремасов. В январе финансовые рынки начали восстанавливаться лишь после того, как увидели признаки замедления эпидемии в Китае. Сейчас, чтобы они начали приходить в себя, требуется то же самое, но за пределами Китая.Подобные коронавирусу потрясения хотя и быстро перерастают в значительный глобальный риск, но, как правило, оказывают временное воздействие на экономическую активность, и она быстро восстанавливается после окончания кризиса, указывает главный экономист АССА Майкл Тейлор. Так было, например, с начавшейся также в Китае вспышкой атипичной пневмонии в 2003 году.Однако с тех пор значение Китая в мировой экономике удвоилось (его доля в мировом ВВП выросла до 19%, в экспорте - до 13%), и сейчас Китай играет жизненно важную роль во многих глобальных цепочках поставок. Таким образом, потенциал воздействия коронавируса на мировую экономику гораздо выше, чем 15 или 20 лет назад, заключает Тейлор. Рубль свое отыграет   Текст:    Рубль отреагировал на панику мировых рынков из-за распространения коронавируса за пределы Китая впечатляющим снижением, а всего с начала года подешевел на 8% (курс доллара вырос с 62 до почти 67 рублей). Теперь с большой долей вероятности спрогнозировать можно лишь серьезные колебания курса как в одну, так и в другую сторону. Но так или иначе курс, скорее всего, вернется к своему равновесному значению - около 65 рублей за доллар.Фундаментальные параметры для рубля без учета паники, по словам начальника аналитического управления банка "Зенит" Владимира Евстифеева, выглядят так: при цене барреля 45-50 долларов курс доллара должен составлять 68-75 рублей, при 40-45 долларах за баррель - 75-85 рублей. Если ситуацию с вирусом не удастся взять под контроль, курс может выйти на эти рубежи уже в марте. Не стоит также забывать, что доля нерезидентов в ОФЗ превысила 3 трлн рублей, выход за месяц даже 10-15% из них окажет сильное давление на рубль.По мнению Евстифеева, рынки могут довольно быстро восстановиться после всех нынешних распродаж.Основной сценарий на этот год - возвращение курса к 65 рублям за доллар, считает главный экономист Альфа-Банка Наталия Орлова. Если он и окажется под угрозой, то скорее из-за геополитики, чем в связи с эффектом от эпидемии коронавируса, считает эксперт. В Сеуле ждут скачка   Текст:    (Сеул) Трудно поверить, но еще 40 дней назад в Южной Корее не было ни одного человека, кого официально считали зараженным COVID-19. Сейчас страна уступает лишь Китаю по общей численности зараженных.Картина географического распространения вируса остается прежней. Эпицентр - город Тэгу и окружающая его провинция Северная Кенсан. Из 3150 зараженных на этот регион приходится 2724 инфицированных, или более 86 процентов всех заболевших. Эксперты предупреждают, что Южную Корею в ближайшие дни ждут новые антирекорды по числу заболевших.Власти получили более-менее полные списки прихожан церкви "Синчхончжи", которая стала эпицентром распространения COVID-19 в Тэгу, и среди них начались массовые проверки. По мнению специалистов, общее число инфицированных в Южной Корее превысит десять тысяч. Если еще пару дней назад это казалось нагнетанием паники, то сегодняшние цифры заболевших уже не позволяют отмахиваться от подобных прогнозов. 71 страна ввела разного рода ограничения, вплоть до полного запрета на въезд всех иностранцев из Южной Кореи.Сегодня южнокорейским самолетам, которые следовали в Хошимин и Ханой, власти Вьетнама отказались выдавать разрешение на посадку. Кроме того, Вьетнам отменил для корейцев безвизовый въезд. Туалетная бумага есть   Текст:    (Токио) Премьер-министр Японии Синдзо Абэ призвал население не поддаваться панике и не верить ложным слухам о нехватке туалетной бумаги в стране."Продолжают распространяться слухи, которые не имеют ничего общего с действительностью. Прошу вас без паники делать покупки, так как в стране имеются необходимые запасы", - подчеркнул глава японского правительства в ходе пресс-конференции, передает агентство Kyodo.В минувшую пятницу в Японии с полок магазинов мгновенно исчезла вся туалетная бумага. Вспышку массового психоза спровоцировали пользователи интернета. В соцсетях прошел слух о том, что туалетную бумагу и медицинские маски производят из одинакового сырья. В этой связи, утверждали авторы постов, в самое ближайшее время Япония столкнется с острой нехваткой туалетной бумаги. Маски здесь уже достать довольно трудно.В результате в большинстве магазинов уже на следующий день можно было наблюдать одну и ту же картину с опустевшими прилавками, где еще несколько дней назад аккуратными рядами стояли никому не нужные упаковки туалетной бумаги самых разных сортов."Больше одной упаковки туалетной бумаги в одни руки не продаем", - написано в объявлении, которое продавцы одного из местных магазинов разместили рядом с теперь уже абсолютно пустой полкой. Сейчас приобретение даже одной пачки будет большой удачей.Повышенный спрос наблюдается также на обычное кусковое мыло и всевозможные дезинфицирующие средства, в том числе антибактериальные жидкости и гели для рук.В Японии продолжает распространяться коронавирус COVID-19. Количество зараженных опасной инфекцией достигло 945 человек. Заболевшие выявлены на территории 23 префектур страны. При этом больше всего случаев зарегистрировано в северном губернаторстве Хоккайдо, где накануне власти ввели чрезвычайное положение. Там коронавирусом заболели 70 человек. На работу в перчатках   Текст:    ("Российская газета", Тегеран) Вплоть до середины февраля новости о разрастании эпидемии коронавируса не касались Ирана, страну болезнь обходила. Первые тревожные сообщения проявились 19 февраля, когда министерство здравоохранения ИРИ сообщило о первых случаях заражения новым коронавирусом.

С тех пор ситуация кардинально изменилась - каждый день власти страны сообщают новые данные о числе инфицированных и умерших в результате заражения. Так за 28 февраля количество зараженных COVID-19 увеличилось на более чем 200 человек. В Иране выявлено 593 случая заражения, при этом жертвами стали 43 человека. По показателю соотношения количества заболевших и умерших ИРИ занимает второе место в мире, уступая лидерство лишь Китаю.Проблема коронавируса и способы борьбы с ней - тема номер один в Тегеране. Ежедневно по радио и телевидению идут передачи с участием медицинских работников, которые доходчиво объясняют населению меры профилактики. На улицах Тегерана установлены билборды с предупреждениями о необходимости соблюдать правила личной гигиены. Жители облачились в защитные маски, некоторые перед выходом на улицу надевают медицинские резиновые перчатки. На защитные маски в аптеках Тегерана острый дефицит. Корреспонденту "РГ" пришлось потратить полдня, чтобы найти дезинфицирующую жидкость для рук, спрос на которую также велик.В большинстве провинций Ирана объявлены каникулы в школах и детских садах, студенты вузов также получили возможность отдохнуть. Государственные учреждения сократили рабочий график и работают лишь до обеда. В Иране приостановлено проведение всех культурных, спортивных и массовых мероприятий. Министерство культуры и исламской ориентации, которое курирует работу иностранных корреспондентов, официально уведомило журналистов о временном прекращении проведения пресс-конференций иранских чиновников, включая представителей правительства и МИД ИРИ.Несмотря на сложную обстановку, панических настроений у жителей Тегерана нет - на дорогах как всегда автомобильные пробки, работают лавки и торговые центры. Однако из-за опасений, что в городе может быть объявлен карантин, многие тегеранцы бросились в магазины и стали скупать подсолнечное масло, мясо, рис, макароны, соль, сахар, питьевую воду и другие товары первой необходимости.Посольство РФ в Тегеране также предприняло необходимые меры предосторожности. Как рассказал корреспонденту "РГ" пресс-атташе российской дипмиссии Андрей Ганенко, сотрудники консульского отдела теперь работают в защитных масках и резиновых перчатках. Персоналу диппредставительства и членам семей рекомендовано не посещать в Тегеране места массового скопления людей и не пользоваться общественным транспортом. По словам дипломата, среди персонала посольства случаев заражения коронавирусом нет, от российских граждан РФ, проживающих в Иране, соответствующих обращений в посольство не поступало.Большинство иранцев понимают естественные причины распространения коронавируса по миру, но есть и такие, особенно среди старшего поколения, которые усматривают в эпидемии COVID-19 и "теорию заговора". Идею косвенной причастности американцев к распространению коронавируса в ИРИ поддерживают и некоторые местные политики.Как бы там ни было, коронавирус вносит вынужденные коррективы в жизнь иранцев. Особенно негативно распространение заболевания скажется на проведении новогодних каникул, которые начинаются в Исламской Республике с 20 марта с наступлением праздника Ноуруз. Популярные у местных жителей зарубежные туристические направления уже недоступны. Азербайджан, Турция, Армения и Грузия ранее объявили о закрытии границ и приостановке авиасообщения с Ираном из-за коронавируса. Россия, также любимое место отдыха иранцев на новогодних праздниках, ввела ограничения на выдачу гражданам ИРИ въездных виз. Но иранцы не привыкли унывать и смотрят на будущее оптимистично, несмотря на напасти, периодически обрушивающиеся на их страну. "Мы пережили ирано-иракскую войну, международные санкции и давление. Даст Аллах, и коронавирус преодолеем", - сказал корреспонденту "РГ" Масуд, местный торговец. Как показывает история современного исламского Ирана, продавец скорее всего, не ошибся в своих прогнозах. Уроки ушли в сеть   Текст:    В Китае сейчас проходит один из самых масштабных образовательных экспериментов в мире: из-за коронавируса все школы и вузы страны перешли на онлайн-обучение. Такого не было нигде и никогда: около 170 миллионов (!) школьников и студентов учатся дистанционно. Национальную китайскую систему онлайн-обучения запустили в рекордные сроки - и буквально с нуля. Как она работает? "РГ" узнала подробности у экспертов.  С начала февраля все китайские учреждения и учебные заведения находятся на карантине. Новый учебный семестр должен был начаться 17 февраля, однако из-за вспышки коронавируса каникулы были продлены до начала марта."Предположительно, в городах, которые оказались затронуты в меньшей степени, учеба может возобновляться со второго марта, однако это преимущественно касается только университетов. Школы же пока не получили официального оповещения, - рассказала "РГ" кандидат экономических наук, координатор направления по развитию Учи.ру в КНР Мария Гулева. - Для того, чтобы дети могли в этот период продолжать учиться, в Китае была разработана всеобщая онлайн-платформа, позволяющая детям заниматься дома".Что вошло в национальную образовательную онлайн-платформу Китая? В первую очередь, разделы со всеми школьными предметами, материалы для скачивания (учебники для начальной и средней школы, входящие в перечень образовательного стандарта), китайские классические литературные произведения и фильмы, мотивационные видео для детей и родителей о занятиях в период карантина. Ну и, конечно, информация по профилактике вируса.Учебный раздел включает в себя видеоуроки по всем школьным предметам, записанные в разных школах Пекина, Шанхая и других крупных городов. Ученик может выбрать класс, предмет и тему, которая его интересует. Для доступа к платформе всем школам и их учащимся был предоставлен доступ с логинами и паролями, с помощью которых дети могут ознакомиться со всем контентом. Часть уроков есть и в открытом доступе."Пока сложно говорить о результатах эксперимента, так как платформа была запущена только дней 10 назад, - говорит Мария Гулева. - Но можно точно сказать, что Китаю удалось в сжатые сроки создать достаточно наполненный ресурс. Особенно в свете того, что в рамках всей страны подобной платформы раньше в принципе не существовало".Сами школы тоже стараются проводить онлайн активности на своих аккаунтах в Вичате (самый популярный в Китае мессенджер). Это могут быть записанные ранее видео уроки, либо прямые эфиры с учителями, к которым могут подключаться ученики конкретной школы.Помимо общедоступной платформы, запущенной китайскими властями, дети и их родители могут получить доступ и к контенту различных образовательных компаний. В период карантина крупнейшие игроки на рынке предоставляют расширенный бесплатный доступ к своим ресурсам.КстатиСколько в Китае студентов и школьников? Последняя официальная статистика есть за 2018 год. Студентов в вузах - 2,5 миллиона (бакалавриат), учащихся начальных школ 100,9 миллиона, средних школ 68,1 миллиона. То есть разрыв между количеством школьников и студентов действительно огромный: образование в вузах преимущественно платное, и даже на платные места в Китае огромный конкурс.Для сравнения, в России, по данным минпросвещения, всего 16,5 миллиона школьников. И около четырех миллионов студентов в вузах. Интернет наводнили фейк-ньюс о коронавирусе   Текст:    Всеобщий ажиотаж и паника, вызванные распространением нового типа коронавируса, стали благодатной почвой для ложных медицинских советов и фейковых новостей, которые буквально заполонили социальные сети разных стран. Глава Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) доктор Тедрос Адханом Гебрейесус пожаловался: "Мы боремся не только с эпидемией, но еще и с инфодемией. Фейк-ньюс распространяются быстрее и гораздо проще, чем сам вирус, при этом являются не менее опасными, чем он".

В сети то и дело появляются поддельные заявления об отставке министров здравоохранения (это, к примеру, произошло в Иране) или теории о том, что вспышку коронавируса вызвало внедрение в Китае системы 5G, якобы ведущей к лучевой болезни. Кто-то уверен, что вирус разработали в лаборатории, откуда он "вырвался", а по другой версии COVID-19 - это новый тип биологического оружия, созданного спецслужбами разных стран.Не упускают свой шанс на сенсацию и некоторые СМИ. Недавно шуму наделала выдуманная новость о закрытом на карантин публичном доме в Валенсии, где заболела одна из "сотрудниц".Множатся и различные домыслы о том, как можно излечиться от коронавируса или предотвратить заражение. Например, как утверждают некоторые "интернет-эксперты", злейшим врагом COVID-19 является... отбеливатель! Достаточно выпить стаканчик, и вируса в организме как не бывало. Также весьма действенным средством против инфекции назвали алкоголь. Подобные "заявления" и медицинские советы стремительно расходятся по сети и быстро набирают популярность.Свою выгоду из сложившейся ситуации пытаются извлечь многие: начиная от производителей лекарств и заканчивая сторонниками теорий заговора. Бороться с рекламой "волшебных" витаминок, непроницаемых масок и прочей дезинформацией уже пообещали Facebook, Twitter, Google, Instagram и другие соцсети. К примеру, в Facebook заявили, что будут удалять все посты о COVID-19, которые, по мнению властей и главных медицинских организаций, вводят людей в заблуждение. А в Instagram, если пользователь захочет пройти по хештегу #coronavirus, то на экране он увидит предложение посетить сайт ВОЗ или официальных ведомств страны, где он находится.Сама ВОЗ регулярно публикует информацию, развенчивающую особенно популярные в сети мифы.Между темГлавный хирург офицерского корпуса здравоохранения США, вице-адмирал Джером Адамс, призвал американское население не скупать в аптеках респираторные маски. Как утверждает военный врач, они совершенно "неэффективны в предотвращении заражения коронавирусом широкой публикой, но если медслужбы не смогут снабдить ими больных пациентов, то это ставит под угрозу их и наше общество!". По его словам, "лучший способ защитить себя и ваши сообщества заключается в соблюдении ежедневных превентивных мер". Например, следует оставаться дома, если вы больны, а также мыть руки с мылом и водой, что предотвратит распространение респираторных заболеваний.Подготовил Юрий Чернов Маски от домов моды   Текст:    (Рим) Итальянские власти принимают дополнительные меры, нацеленные как на "блокирование" эпидемии и фейковых новостей о ее распространении, так и на борьбу с нечистыми на руку торговцами, наживающимися на трагедии. В отношении последних прокуратура Италии инициировала расследование по факту спекулятивных действий на рынке.Накануне прошли обыски в итальянских представительствах Amazon и eBay. Правоохранители также задерживают перекупщиков, которые на улице с рук продают маски по 10 евро. За последние недели маска неожиданно стала одним из главных аксессуаров и инструментов медийной пропаганды, которым воспользовался даже губернатор Ломбардии Аттилио Фонтана, вышедший в прямой эфир в соцсетях с ней на лице после того, как стало известно о заражении одной из его помощниц. На фоне всеобщего ажиотажа (спрос на маски вырос за одну неделю на 400 процентов) на одном из сайтов появилась медицинская маска от итальянского модного дома Fendi по баснословной цене, 190 евро. Как выяснилось, этот предмет находится в продаже уже много лет, но со вспышкой коронавируса его раскупили за считанные дни.Единственный крупный город, где маски не в ходу и нет пока массового психоза, это, как ни странно, Рим. Местные жители, включая меня, спокойно водят своих детей в школы и ездят на общественном транспорте без подобной защиты. Некоторые туристы тоже бодрятся, демонстрируя безличие к происходящему, особенно это касается россиян, которых по-прежнему довольно много в "вечном городе".

 Турфирмы просят государство о помощи   Текст:    Прекращение продаж туров сразу в несколько стран грозит туроператорам миллиардными потерями. Первыми жертвами могут стать фирмы, работающие на итальянском направлении.В январе туроператоры лишились китайского рынка, в феврале - Италии, Южной Кореи и Ирана. В случае закрытия других направлений индустрия понесет серьезные потери.Возвраты приобретенных туров в Италию угрожают стабильности всей туристкой отрасли, заявляют в Ассоциации туроператоров России (АТОР). По оценке АТОР, от коронавируса российские туроператоры уже потеряли 27 млрд рублей с учетом выплат туристам денег за возвращенные туры. Но в этой сумме еще нет потерь на итальянском направлении. Так что убытки могут вырасти в разы. Кроме того, если ситуация не нормализуется в течение весны, речь пойдет об огромных суммах неполученной прибыли. В Италии, как и в Китае, отдыхали ежегодно около миллиона россиян.В случае возникновения на каком-то направлении угрозы безопасности жизни и здоровья туроператоры не имеют права удерживать фактически понесенные расходы или применять норму о форс-мажоре, хотя авиакомпании и страховщики - могут.Российский союз туриндустрии и АТОР обратились с письмами к вице-премьерам Дмитрию Чернышенко и Татьяне Голиковой, в Минэкономразвития и Ростуризм. В РСТ просят оказать поддержку туроператорам, работающим на закрытых направлениях, и содействие в возврате средств от партнеров как за рубежом, так и в России. АТОР также обращалась с просьбой о компенсации убытков, а сейчас попросила оценить продолжительность введенных мер, чтобы сократить количество обращений по поводу аннуляции туров с вылетами в более поздние даты.