21.01.2020
Пневмоническое оружие
Эпидемиологи пытаются оценить угрозу от коронавируса, а санитарные службы усиливают контроль, чтобы не пустить его в Россию
***
Число заболевших новым коронавирусом растет: сегодня, когда наши дизайнеры рисовали карту его распространения, цифры пришлось исправлять. Под наблюдением в Китае находятся более 900 человек, не считая тех, кто уже заболел. В нашей стране ситуация пока спокойная. Приняты все необходимые меры, чтобы поставить барьер инфекции. Это подтвердила во вторник вечером и вице-премьер по социальным вопросам Татьяна Голикова. Более того, сегодня стало известно, что российские эпидемиологи уже разработали тесты для диагностики нового патогена. Один поможет диагностировать новый штамм, второй тест определит сразу два коронавируса: нынешнюю разновидность и вирус-предшественник, который наделал немало бед в 2002-2003 годах. Сделана эта работа в кратчайшие сроки: всего в течение семи дней после того, как китайские коллеги закончили расшифровку генома новичка и, соблюдая международные правила, опубликовали эти данные в особом регистре.Задача наших специалистов - подготовиться к возможному вторжению инфекции, а еще лучше - вообще не пустить ее в дом. Задача китайских врачейсмотреть за семьями больных и медиками, которые оказывали им помощь, и теперь это будут делать еще более пристально. Дело в том, что последняя новость, вызвавшая волну тревоги: новый вирус - ему присвоен код 2019-nCoV - передается от человека к человеку. Воздушно-капельным путем. Так же, как грипп, корь и некоторые другие инфекции. Но если предотвратить контакт, например, с летучей мышью (именно эти животные, по одной из версий, могли стать источником заразы) не так и сложно, то остановить передвижение людей в нынешнем мире нереально. Следовательно, высок риск возникновения новой пандемии. Не случайно ВОЗ собирает в среду экстренное совещание, чтобы обсудить возможные риски и как противостоять угрозе.На вечер вторника число зараженных достигло 291 человек, у 278 заболевание подтверждено лабораторно.Вирус вызывает пневмонию - воспаление легких. И хотя сначала из Китая приходили обнадеживающие новости - что пневмония поддается лечению и неопасна, тем не менее к сегодняшнему дню врачи не сумели спасти уже шесть пациентов. Впрочем, наши специалисты пояснили, что летальность такого уровня считается низкой, тем более, все умершие еще до заражения имели тяжелые заболевания - туберкулез, бронхиальную астму, то есть были в группе высокого риска.Все умершие находились в многомиллионном городе Ухань (провинция Хубэй) в центральном Китае. Именно оттуда с прошлого декабря и началось распространение заболевания. Расследование, которое ведут сейчас китайские эпидемиологи, чтобы точно установить очаг, привело на местный рынок морепродуктов и диких животных. Тут продают и рыбу, и птицу, и тех самых летучих мышей. Торговлю на рынке закрыли, территорию дезактивировали.Между тем заболевание начало шагать по Азии. Один случай зарегистрирован в Гонконге, один - в Японии, один - в Южной Корее, один - на Тайване и два - в Таиланде, один - в Австралии. Все заболевшие недавно побывали в Ухани, все проходят лечение с соблюдением карантина.Еще несколько дней назад ВОЗ не рекомендовала ограничивать передвижение в сторону Китая и из страны. Хотя власти КНР распорядились проверять состояние приезжих из провинции Хубэй еще в декабре.В ближайшее время заболевание может шире распространиться за пределы Китая. Об этом заявил официальный представитель ВОЗ Тарик Язаревич. Он объяснил, что 25 января здесь начнутся каникулы по случаю Праздника Весны - китайского Нового года, когда в течение двух недель люди уезжают из больших городов в родные места или проводят отпуск за границей. Риск возникновения эпидемии подтвердили и эксперты Центра глобального анализа инфекционных заболеваний при Имперском колледже Лондона. Они провели расчеты и выдали прогноз: уже сейчас число потенциально зараженных может превышать 1,7 тысячи человек. Такие выводы ученые сделали на основе сведений о населении Ухани (порядка 12 миллионов человек) и количестве международных рейсов из этого города.Кстати, прямые рейсы из Ухани несколько раз в неделю прилетают в Москву. Традиционно большой поток китайских туристов и в Санкт-Петербурге. Поэтому и в питерском аэропорту Пулково, и в международных столичных аэропортах уже с 31 декабря санитарные врачи проводят дистанционный досмотр пассажиров: их проверяют на предмет лихорадки с помощью тепловизоров. Предупреждены и авиаэкипажи: если состояние кого-либо из пассажиров вызовет подозрения, его снимут с самолета сразу после приземления.Специалисты говорят, что никакого ажиотажа, тем более панических настроений, быть не должно. Эпидемиологическая ситуация в нашей стране под контролем.Однако пока с новым вирусом остается много неясного. Во-первых, хотя китайские эпидемиологи, по свидетельству наших профи, сработали быстро и профессионально, до сих пор точно не известно, когда именно началось распространение вируса и сколько человек могли им заразиться до того, как власти подняли тревогу. Во-вторых, нет пока однозначных выводов касательно вирулентности и всех способов передачи инфекции.Ученые сравнивают нынешнее заболевание с тяжелым острым респираторным синдромом (SARS), распространившимся в начале 2000-х почти в 30 странах - тогда "безобразничал" тоже коронавирус. Та его разновидность вызывала атипичную пневмонию, крайне плохо поддающуюся лечению. В 2002-2003 годах эпидемия в Азии унесла жизни 774 человек, а переболели более восьми тысяч. Первоисточником заразы, кстати, тогда стали именно летучие мыши, которых местное население употребляет в пищу.Сейчас и в Китае, и в других странах, включая и нашу, предпринимают все возможные меры, чтобы не допустить эпидемии. На пунктах въезда в Японии, Южной Корее, Таиланде, Австралии точно так же, как и в России, проверяют пассажиров с помощью тепловизоров. О введении проверок объявили в США - в аэропортах Нью-Йорка, Сан-Франциско и Лос-Анджелеса. Еврокомиссия также заявила, что пристально следит за ситуацией. Вирус в век трансконтинентальных перелетов границ не знает.В нашей стране контрольные эпидемиологические службы, как подтверждают в Роспотребнадзоре, в полной готовности. Ситуация спокойная. Во время эпидемии 2002-2003 годов, к слову, предпринятые нашими специалистами меры безопасности сработали эффективно: в России тогда был зарегистрирован всего один случай завозной атипичной пневмонии. Закончилась история благополучно - пациент выздоровел.Теперь об экономической стороне вопроса. Понятно, что противоэпидемические меры стоят денег. Сегодня замминистра здравоохранения Олег Салагай сообщил, что в ближайшее время российские ученые закончат работу над экспресс-тестом для выявления нового вируса. Предварительная диагностика с его помощью займет всего несколько часов.Аналогичные тесты, как пояснила "Российской газете" медицинский эксперт сети лабораторий "Инвитро" Татьяна Понкратова, применяют для того, чтобы установить природу заболевания, в частности гриппа."Применяют два типа тестов: у постели больного выполняют экспресс-анализ, обычно по слюне, чтобы врач быстро определился с тактикой лечения, - рассказала эксперт. - Вторая линия - это более специфические и более чувствительные тесты, которые выполняются в лаборатории. Они дают однозначный ответ о возбудителе заболевания. Речь идет, в частности, о методах молекулярной, ПЦР-диагностики. Но на выполнение таких тестов нужно больше времени. Например, в нашей лаборатории такие анализы выполняются в течение суток. Так как нужно время на забор крови, доставку образцов в лабораторию и их обработку".В Роспотребнадзоре во вторник уточнили, что работа по созданию диагностического теста проводилась учеными Государственного научного центра вирусологии и биотехнологии "Вектор" и была выполнена очень быстро - менее чем за семь дней с момента, когда китайские эпидемиологи закончили расшифровку генома нового вируса и разместили эти данные в международной базе данных.Одновременно началась работа и по созданию вакцины, которая могла бы защитить от заражения новым коронавирусом. Во время ежегодной кампании по вакцинопрофилактике против сезонного гриппа, например, государство закупает несколько десятков миллионов доз вакцины. В этом сезоне, как сообщали в минздраве, было привито более половины всего населения страны.Только в рамках Национального календаря прививок в этом году было поставлено более 63 миллионов доз противогриппозной вакцины. Об этом сообщили "Российской газете" в компании "Нацимбио", которая является главным поставщиком вакцин по государственной программе иммунизации. Стоимость контракта конкретно по противогриппозным вакцинам (их производят на нескольких российских биофармпредприятиях) в компании оперативно уточнить не смогли. Но общие цифры по закупкам всех вакцин для выполнения всего национального календаря (в него включен перечень прививок от 12 наиболее опасных инфекций) впечатляют: 18 миллиардов рублей.Насколько серьезной угрозой окажется новый коронавирус, станет ясно уже в ближайшие дни. Эпидемиологи всех стран действуют по принципу: лучше перестраховаться, чем тушить пожар, когда он разгорится вовсю. А врачи продолжают лечить заболевших и накапливать данные о потенциальной опасности инфекции, о клинической картине заболевания, о том, как лучше лечить больных. Пока ясно одно: вирус действует во многом подобно вирусу гриппа.Подействуют ли на него имеющиеся в арсенале инфекционистов противовирусные препараты - сведений пока нет.Пока же, чтобы не допустить распространения инфекции, в Роспотребнадзоре обнародовали памятку для российских туристов, которые планируют отправиться в Китай. В Ухань эксперты ехать не советуют до стабилизации ситуации.Вот основные правила, которые стоит соблюдать, чтобы уменьшить риск заболевания:- при планировании зарубежных поездок уточнять эпидемиологическую ситуацию;- не посещать рынки, где продаются животные, морепродукты;- употреблять в пищу только термически обработанные продукты, бутилированную воду;- не посещать зоопарки, культурно-массовые мероприятия с привлечением животных;- использовать средства защиты органов дыхания (маски);- мыть руки после посещения мест массового скопления людей и перед едой;- при первых признаках заболевания обращаться за медицинской помощью в лечебные организации, не допускать самолечения;- при обращении к врачу на территории России обязательно информировать медицинский персонал, если вы вернулись из поездки в Китай, уточнить время и место вашего там пребывания.РегионыСпециалисты управления Роспотребнадзора по Приморскому краю усилили санитарно-карантинный контроль в пунктах пропуска через государственную границу из-за распространяющегося в Китае коронавируса. Всем прибывшим измеряют температуру с помощью дистанционных приборов, спрашивают о самочувствии.Контроль ведут не только в сухопутных пунктах пропуска, но и в аэропорту Владивостока. Столица Приморья связана авиасообщением с десятью китайскими городами, но Уханя, где возник очаг опасного вируса, среди них нет. Также нет прямого сообщения с провинцией Хубэй у Приморья и по суше. По данным регионального управления Роспотребнадзора, с начала января досмотрено почти 87 тысяч человек, но людей с признаками острых респираторных вирусных инфекций не выявлено, случаев внебольничных пневмоний, связанных с пребыванием в китайской провинции Хубэй, не зарегистрировано.Ведомство допускает, что вирус может попасть на территорию России. Это связано с тем, что сюда ежегодно приезжают более 1,5 миллиона граждан КНР, столько же наших соотечественников посещают Китай. Для Приморья это более чем актуально. Край - один из самых посещаемых путешественниками из Поднебесной в России. В 2019 году здесь зарегистрировали более 456 тысяч китайских туристов.Усиленный контроль действует и в пунктах пропуска Хабаровского края. По информации регионального управления Роспотребнадзора, в краевых пунктах пропуска через госграницу на наличие инфекции осмотрено 5832 человека. Заболеваний не выявлено.При этом карантин действует и в самом Китае. Там с авиарейсов из города Ухань снимают и отправляют под наблюдение врачей людей, которые имеют признаки респираторной инфекции - одышку, лихорадку. Так что барьер для вируса стоит двойной.Подготовили Анна Бондаренко, Юлия ГарднерЦена эпидемииБиржи подхватили вирусПервые жертвы нового вируса произвели сильное впечатление на биржи, особенно в Азии: они перешли к снижению после недель роста. Участники рынка опасаются, что экономический ущерб от эпидемии будет сопоставим с последствиями эпидемии атипичной пневмонии в 2003 году, отмечает Михаил Шейбе из Sberbank CIB. Во вторник китайский биржевой индекс Shanghai Composite потерял 1,4%, баррель Brent не удержался выше 65 долларов, растеряв оптимизм от приостановки добычи в Ливии и Ираке. Рубль терял 0,6% (под давлением оказались все валюты развивающихся стран), индекс МосБиржи - 0,8%, РТС - больше 1%. Для формирования масштабной просадки оснований пока нет, ретроспективный анализ показывает, что на новости о рисках развития вирусных пандемий рынки, как правило, реагируют эмоционально, но краткосрочно, отмечает инвестиционный стратег "БКС Премьер" Александр Бахтин. Во время последней вспышки этого вируса в 2003 году индекс MSCI Asia Pacific (без Японии) в период с января по март упал на 12%, однако в целом за год показал доходность на уровне 42%, указывает Нил Маккиннон из "ВТБ Капитала".Некоторые эксперты утверждают, что все это - результат масштабной информационной атаки фармкомпаний, которые производят вакцины. Прибыли на этом рынке в мировом масштабе, действительно, оцениваются в триллионы долларов. По словам Владимира Христенко, президента фармкомпании, которая занимается разработкой, локализацией и производством противовирусных вакцин, только российский рынок вакцин оценивается в 30 млрд рублей в год. По данным минпромторга, лишь финансирование закупок для национального календаря профилактических прививок выросло с 5,6 млрд рублей в 2012 году до 18 млрд рублей в 2019 году, то есть более чем в три раза за восемь лет.Цифры немаленькие, но и опасность болезней нельзя недооценивать. Так, в 2017 году ущерб только от 35 инфекционных заболеваний превысил 627 млрд рублей, говорится в государственном докладе "О состоянии санитарно-эпидемиологического благополучия населения в РФ в 2017 году" Роспотребнадзора. Из них ущерб от гриппа - 1,4 млрд руб. (осенью 2017 года было привито, по данным ведомства, 67,3 млн человек).По оценкам экспертов, 59 млрд долларов составил ущерб мировой экономики от эпидемии атипичной пневмонии, охватившей страны Юго-Восточной Азии в 2002-2003 годах. Тогда Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) выпустила глобальное оповещение о необходимости остановки распространения данного заболевания, рекомендовав воздержаться от поездок в Южный Китай. По данным ВОЗ, за время этой эпидемии в 30 странах заболели почти 8,5 тысячи человек, из которых более 900 умерли. Больше всего жертв - 600 - пришлось на материковый Китай и Гонконг. В России был зафиксирован один случай атипичной пневмонии в Амурской области. Ситуация в России сейчас находится под контролем, но при негативном сценарии возможны большие потери. Экономические последствия проявятся в том случае, если эпидемия будет идти по нарастающей и ситуация затянется как минимум на 2-3 месяца, поясняет "РГ" доцент факультета мировой экономики и мировой политики НИУ ВШЭ Петр Мозиас.Подготовили Игорь Зубков, Евгений Гайва, Ольга Игнатова