10.09.2020
У жителя Забайкалья нашли в машине золотые слитки на 17 млн рублей
###
***
 В Забайкальском крае у жителя Балея изъяли незаконно добытое золото, которое он перевозил в автомобиле, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на управление ФСБ по региону.По данным экспертизы, в пяти слитках содержалось более 3,5 килограмма химически чистого золота. Общая стоимость найденного составляет 16,8 миллиона рублей.В отношении задержанного возбуждено уголовное дело о незаконном обороте драгоценных металлов (часть четвертая статьи 191 УК РФ). Мужчине грозит до пяти лет лишения свободы.Отмечается, что в текущем году за попытки нелегального вывоза золота в Китай задержаны пять человек, у которых изъято 16 килограмм золота на 48 миллионов рублей.