17.03.2020
В США "прозевали" вирус и обвинили в этом КНР
###
***
Член Политбюро ЦК КПК, глава Комиссии ЦК КПК по иностранным делам Ян Цзечи 16 марта по инициативе американской стороны провел телефонный разговор с госсекретарем США Майком Помпео. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", в телефонном разговоре Ян Цзечи заявил, что некоторые американские политики распространяют лживые домыслы о Китае и его противоэпидемических усилиях, порочат имидж КНР, вызывая шквал возмущений у китайского народа, в связи с чем китайская сторона выражает решительное возражение.  Ян Цзечи подчеркнул, что американская сторона должна незамедлительно скорректировать свою позицию и прекратить беспочвенные обвинения в адрес Китая.17 марта, комментируя слова американского президента, который недавно назвал новый коронавирус "китайским вирусом", официальный представитель МИД КНР Гэн Шуан отметил, что Китай выражает решительный протест против попыток распространения клеветы. Он подчеркнул, что ВОЗ и международное сообщество выступают против связи вируса с отдельной страной или регионом. Он призвал США, прежде всего, заниматься своими внутренними делами, играть конструктивную роль в международном сотрудничестве в противостоянии новой коронавирусной инфекции и обеспечении безопасности глобального здравоохранения.За несколько месяцев Китай понес огромные потери, чтобы построить заградительную линию для вируса в мире, именно Китай, по признанию ВОЗ, выиграл время для противоэпидемической работы и сдерживания распространения вируса в других странах. Усилия Китая одобрило все мировое сообщество. Однако некоторые по ту сторону Тихого океана, проигнорировав меры по контролю эпидемии, используют ее как инструмент для геополитических игр и нападок на Китай, что создало определенные помехи в сдерживании эпидемии в глобальном масштабе, а также свидетельством дестабилизации глобального мира и развития.Так, Майкл Помпео многократно называл новый коронавирус "уханьским вирусом". Однако то, что сам президент США в своем аккаунте в соцсети употребил выражение "китайский вирус", выходит за всякие границы допустимого.Замечено, что с 20 января, когда в США был зарегистрирован первый случай заражения COVID-19, и вплоть до 13 марта, когда президент США Дональд Трамп объявил о введении чрезвычайной ситуации во всей стране для противостояния распространению нового коронавируса, прошло почти два месяца. За это время американские политики упустили время, приняли ряд непоследовательных решений, допустили серьезные просчеты в предоставлении информации, проведении тестов на наличие вируса, введении защитных мер на уровне микрорайонов и обеспечении медицинского страхования, - одним словом, были допущены серьезные промахи.Вместе с тем, в условиях роста опасений по поводу серьезности эпидемической ситуации и в ситуации бездействия правительства в понедельник торги на Нью-Йоркской фондовой бирже в третий раз завершились падением трех основных индексов за последние две недели, и это несмотря на то, что Федеральная резервная система США объявила о снижении целевого диапазона ставки по федеральным фондам на 1 процентный пункт до 0-0,25 процента.Вслед за появлением новых свидетельств о происхождении коронавируса, американские политики стали "обливать грязью" Китай. В последнее время появляется все больше доказательств тому, что источник нового коронавируса, возможно, был в Соединенных Штатах. Более того, на днях глава американского Центра по предупреждению и контролю за заболеваниями Роберт Редфилд рассказал, что у нескольких умерших американцев, которым был диагностирован грипп, при посмертном обследовании обнаружился коронавирус.16 марта общее число случаев заражения коронавирусом за пределами Китая превысило количество заразившихся в Китае, особенно страдают страны Европы и США. В этой ситуации усиление международного сотрудничества в борьбе с COVID-19 становится все более актуальным. Однако в условиях пандемии некоторые американские политики пытаются получить эксклюзивные права на вакцину от коронавируса. Известны факты, что немецким ученым предложили крупную миллиард долларов с целью получить вакцину эксклюзивно для своей страны. Министр иностранных дел Германии Хайко Маас наотрез отказался от этого предложения.Безответственное и эгоистичное поведение США серьезным образом нарушает международное противоэпидемическое сотрудничество, это своего рода "политический вирус", с которым надо покончить во всем мире.