10.02.2020
Российским предприятиям из-за эпидемии не хватает китайских деталей
###
***
 С нехваткой компонентов для производства, ранее поступавших из Китая, сталкиваются сейчас российские предприятия. Об этом сказал глава Минпромторга Денис Мантуров, сообщает ТАСС.Причиной "дефицита" стала эпидемия, вызванная коронавирусом. По словам Мантурова, проблемы возникли, в частности, с поставками российским автомобильным компаниям. При этом недопоставки деталей связаны с тем, что в Китае "ограничивается сменность работы, там люди не в состоянии обеспечить выполнение заказов", отметил глава Минпромторга.Вместе с тем кардинально резких проблем не возникло. "Мы не заинтересованы в ограничении кооперационных связей", - сказал министр. Однако, если нехватка комплектующих станет более острой, Россия, по его словам, будет искать альтернативных поставщиков.