16.02.2020
СМИ: Власти США могут запретить поставки авиадвигателей в Китай
###
***
  Администрация президента США Дональда Трампа обсуждает возможность прекращения поставок в Китай авиадвигателей, произведенных американской корпорацией General Electric и французской Safran. Некоторые чиновники опасаются, что КНР разработает аналоги, что поставит под угрозу бизнес-интересы Вашингтона.Об этом сообщает The Wall Street Journal, ссылаясь на свой источник. По его данным, американские власти могут отказать в выдаче лицензии совместному предприятию компаний - CFM International - на экспорт двигателей LEAP 1C, которые используются в китайских лайнерах Comac C919. Данный вопрос будет вынесен на обсуждение на следующей неделе, пишет РИА Новости.Представители General Electric уже выступили с возражениями. Специалисты утверждают, что скопировать технологии не так просто, как кажется некоторым членам администрации. Кроме того, у Китая было несколько лет на то, чтобы при желании, изучить двигатель и начать работу над собственным.