24.05.2020
Си Цзиньпин заявил, что следует продвигать новые преимущества Китая
###
***
23 мая генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин присутствовал на объединенном заседании членов Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая (ВК НПКСК), представляющих экономические круги, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Он призвал ускоренными темпами создать целостную систему внутреннего потребления, всесторонне продвинуть инновации, такие новые стратегические отрасли промышленности, как цифровая экономика и "умное" производство, чтобы сформировать как можно больше новых источников роста экономики. Необходимо продвигать новые преимущества Китая для участия в международном сотрудничестве в современных условиях.Си Цзиньпин также подчеркнул, что в мире усиливается влияние протекционизма, но Китай неуклонно придерживается мультилатерализма и демократизации международных отношений и продвигает формирование мировой экономики открытого типа. Глава страны отметил, что Китай прилагает большие усилия для обеспечения безопасности цепочек производства и снабжения, активно предотвращает и снимает существенные риски.