30.03.2020
Во время пандемии уменьшилось загрязнение воздуха в мегаполисах
###
***
 Приостановка деятельности крупных промышленных предприятий и уменьшение количества автомобилей на дорогах в европейских городах положительно сказались на качестве воздуха. Его загрязнение в городских районах по всей Европе во время пандемии коронавируса уменьшилось в разы.По данным спутниковых снимков Sentinel-5, в таких городах, как Брюссель, Париж, Мадрид, Милан и Франкфурт, средний уровень содержания ядовитого диоксида азота в период с 5 по 25 марта сократился в среднем в два раза по сравнению с аналогичным периодом прошлого года,В это время во многих европейских странах было ограничено движение автомобильного транспорта - крупнейшего источника оксидов азота, а также приостановлено производство на заводах, выделяющих углекислый газ, отмечает Reuters.Новые изображения, выпущенные Европейским космическим агентством (ESA) и проанализированные некоммерческим Европейским альянсом общественного здравоохранения (EPHA), показывают изменяющуюся на тепловых картах плотность диоксида азота, которая может вызвать проблемы с дыханием и рак. Поскольку ежедневные погодные явления могут влиять на загрязнение атмосферы, спутниковые снимки были сделаны за 20 дней и исключали показания, когда облачный покров снижал качество данных.Данные Европейского агентства по окружающей среде (ЕАОС) показали аналогичную тенденцию за 16-22 марта. Так, в Мадриде средний уровень диоксида азота снизился на 56% в неделю после того, как 14 марта правительство Испании запретило большинство поездок на наземном транспорте.Китай также зафиксировал падение уровня загрязнения диоксидом азота в городах в феврале, когда правительство ввело крайне жесткие меры по локализации очагов заболевания, чтобы сдержать бушующую эпидемию.В EPHA тем временем заявили, что люди, живущие в загрязненных городах, могут быть более подвержены риску заболевания COVID-19, потому что длительное воздействие плохого воздуха может ослабить иммунную систему, затрудняя борьбу с инфекцией. Загрязнение воздуха может вызвать или усугубить рак легких, заболевание легких и инсульт. По данным ЕАОС, загрязнение воздуха в Европе ежегодно приводит к 400 тысячам преждевременных смертей.