04.10.2020
В складчину с властью
Бизнес поддержал деньгами бюджеты российских регионов
***
Бюджеты практически всех регионов так или иначе столкнулись с проблемами из-за пандемии новой коронавирусной инфекции. Помогают федеральные вливания. Но есть еще один источник денег на региональные нужды - частные инвесторы. Правда, не так просто убедить их потратить миллиарды рублей на совместные с властью проекты. Но есть регионы, которым это с успехом удается.  Они входят в рейтинги самых эффективных по уровню частно-государственного (ГЧП) партнерства. Их каждый год составляет Минэкономразвития РФ. И на этой неделе награждали победителей по итогам 2019 года. В ТОП-ГЧП вошли 30 регионов.Корреспонденты "Российской газеты" побывали в некоторых из них и узнали, во что частники готовы вкладывать свои деньги. И на каких условиях. Проекты разные - от масштабного моста через Волгу до муниципального детского садика.Бизнес наводит мостыЛидер рейтинга - Самарская область. И сегодня самый значимый проект в сфере ГЧП для этого региона - безусловно, строящийся мост через Волгу в объезд Тольятти. Он станет частью международного транспортного коридора "Европа - Западный Китай".Автомагистраль позволит в два раза сократить время на поездку от Москвы до Саратова: с 16 до 8 часов.Общая длинна новой дороги - 102 километра, в том числе протяженность моста - 3,7 километра. На его строительство идут не только средства инвестора, но и консолидированного бюджета.Достроить мост предстоит в 2023 году. Планируется, что инвесторы будут возвращать вложенные средства, эксплуатируя дорогу и мост на платной основе. Уже установили максимальную плату за проезд: для легковых автомобилей - 2,1 рубля за километр, для среднегабаритных машин - 4,1 рубля. Водителям грузовиков придется платить по 12,3 рубля за километр.Свои деньги частный инвестор в Ямало-Ненецком автономном округе тоже будет отбивать платным проездом по новому мосту через реку Пур. Но только за счет грузового транспорта. А машины частников, "скорой", полиции, автобусы и прочие смогут проезжать бесплатно.Уже 16 октября по мосту начнется движение машин (кстати, это будет первый в стране платный мост). До заключения сделки с частным инвестором его не могли начать строить 40 лет - не было денег. А сейчас его достраивают без копейки бюджетных денег и с двукратным опережением графика.Ямальцы наконец-то смогут вздохнуть с облегчением. Проблемы с передвижением по округу, возникавшие в распутицу, будут решены. Мост очень важен и для экономики региона. В ближайшей перспективе в северо-восточной части Ямала, которая как раз и отделена рекой Пур, будут осваивать новые месторождения. А сейчас на "отрезанной" территории уже разрабатывают около 20 месторождений.Весной и осенью 35 тысяч человек и техника оказываются в изоляции. Без моста проезд через реку возможен только по зимнику, когда Пур прочно скован льдом, летом - по понтонной переправе. А в межсезонье перебраться с берега на берег можно только на "воздушной подушке" - специальных катерах. Но они перевозят только пассажиров.Между тем основная часть трафика через Пур, почти 75 процентов, приходится на грузовой транспорт. Свои затраты, около девяти миллиардов рублей, инвестор моста сможет "отбить" в течение 7-8 лет.Но не мостами едиными интересуется частный инвестор. В Пермском крае, который занимает 5-е место в рейтинге, заключено уже четыре транспортных проекта ГЧП на 3,2 миллиарда рублей. Один из них - строительство новой автостанции в городе Березники. Город получит комфортное здание автовокзала, которое сможет обслуживать более 750 пассажиров в сутки.Что им стоит - дом построитьОсобенно популярны у бизнеса проекты, связанные с ЖКХ. В Пермском крае таких подавляющее большинство - 84. Среди них - реконструкция объектов тепло- и водоснабжения, электрических распределительных сетей.Возможностью привлечь частные инвестиции в коммунальное хозяйство воспользовались муниципалитеты региона, которым не под силу финансировать дорогостоящие проекты восстановления коммунальных сетей из собственных бюджетов. Например, в Березниках, втором по величине городе края, было заключено несколько соглашений. И теперь жители гораздо реже сталкиваются с серьезными коммунальными авариями.В Ханты-Мансийском автономном округе - Югра (занимает 6-е место в рейтинге) ГЧП тоже развивалось сначала на уровне муниципалитетов в ЖКХ-секторе. "Первое, что мы несколько лет назад сделали для привлечения частных инвестиций, - перестали заказывать строительство жилья для муниципальных нужд, - каждый квадратный метр приобретали уже в готовом виде, - поделилась опытом глава Югры Наталья Комарова. - Потом внедрили механизм выкупа и детских садов под ключ. В результате за пять лет в округе было введено в строй 125 садиков". Сейчас в регионе реализуют около 40 проектов ГЧП стоимостью более 50 миллиардов рублей.По этому же пути пошли и в Самарской области. ГЧП долго развивалось на уровне муниципалитетов в ЖКХ-секторе - пусть и не с масштабными вложениями, зато с хорошей отдачей. Теперь перешло на миллиардные инвестиции в инфраструктурные проекты. Но первые договоры с частными инвесторами в регионе заключали в другой отрасли.Деньги - на здоровьеСвои деньги первые частные инвесторы в Самарской области вложили в здравоохранение. В этой отрасли им изначально было понятно, что вернуть вложения можно быстро - участвуя в системе ОМС наряду с ведением коммерческой деятельности.Благодаря ГЧП в регионе было введено несколько медицинских центров: диализный, репродуктивный, ПЭТ-центр, лечебно-реабилитационный и другие.Привлекают инвесторов спортивные, образовательные проекты, здравницы. В Свердловской области (7-е место в рейтинге) власти на паях с бизнесом развивают в городах хоккейную инфраструктуру. Две недели назад здесь открылась уже десятая первоклассная ледовая арена за счет частных инвестиций.Еще один проект в рамках ГЧП - культурно-образовательный кластер в жилом микрорайоне Солнечный в Екатеринбурге. В него войдут объекты, объединенные едиными архитектурно-строительными решениями. Кроме школы, рассчитанной на 1200 мест, и инновационного детского сада на 300 мест здесь будет Центр художественной и эстетической гимнастики. Он станет одной из площадок Всемирных студенческих игр 2023 года.В ближайшее время инвестиционный партнер Самарской области планирует провести реконструкцию лагерей "Черноморец" и "Шахтерская слава" в Анапе. А в Пермском крае в новом портфеле проектов на общую сумму 28 миллиардов рублей на здравоохранение заложено 25 миллиардов. Планируется строительство краевого онкодиспансера, центров лечения онкозаболеваний в Березниках и Чайковском, клинической инфекционной больницы, хирургического корпуса.Все проекты частно-государственного партнерства не только улучшают качество жизни, расширяют доступные медицинские услуги, но и создают в регионах новые рабочие места.Только цифрыСегодня в Пермском крае реализуется более 100 проектов ГЧП общей стоимостью 37,7 миллиарда рублей. При этом объем частных инвестиций в них составляет более 22,9 миллиарда рублей. Эти данные предоставило министерство экономического развития и инвестиций края.В Югре работают около 40 проектов ГЧП. Их стоимость больше 50 миллиардов рублей.В Самарской области по проектам ГЧП в эксплуатацию веден 21 объект, создано 1333 рабочих места, привлечено 8 миллиардов внебюджетных инвестиций, сообщил министр экономического развития и инвестиций области Дмитрий Богданов. Сейчас в работе областного правительства находится 74 проекта, 48 из которых предварительно оцениваются в 150 миллиардов рублей.