17.03.2020
У жительницы Пензы подтвердился коронавирус
###
***
  У госпитализированной ранее с пневмонией жительницы Пензы подтвердился коронавирус. Об этом официально сообщили в правительстве Пензенской области.-У госпитализированного в Пензе ранее пациента подтвержден диагноз коронавирус. Лечение идет по протоколу, динамика положительная, - уточнила пресс-секретарь губернатора Пензенской области Дина Черемушкина.По данным Роспотребнадзора по Пензенской области, заболевшая женщина в этом году не выезжала за пределы России, не исключено, что она общалась с вернувшимися из-за границы. Сейчас проводится эпидемиологическое расследование, определен круг контактировавших лиц. У членов семьи заболевший тест на коронавирус отрицательный.У пациентки после затяжной вирусной болезни развилась пневмония. 13 марта она была госпитализирована в областную клиническую больницу с температурой 38 градусов и затрудненным дыханием. Ей провели тест на коронавирусную инфекцию. Он оказался положительным. Для подтверждения диагноза анализы направили в Новосибирский НИИ "Вектор". Диагноз подтвердился.- Сейчас состояние пациентки улучшилось. Субфебрильная температура, дыхательных нарушений не наблюдается. Состояние удовлетворительное, - пояснил министр здравоохранения Пензенской области Александр Никишин.В Пензе на короновирусную инфекцию обследованы 307 человек. Под медицинским наблюдением  с момента его введения в общей сложности находились 403 человека, из низ 358 - граждане России, вернувшиеся из поездок в Китай, Иран, Италию.На территории Пензенской области с 16 марта введен режим повышенной готовности. С 17 марта школы закрыты на карантин до 1 апреля. Отменены массовые публичные мероприятия.