30.03.2020
Не бросим Пекин в беде
В этом году динамика развития сотрудничества сохранится
***
В Китае в период эпидемии остались более 10 тысяч граждан России, которые продолжили жить и работать в Поднебесной. Их решение остаться обосновано просто: русские в Китае уверены, что властям удастся побороть эпидемию.  Многие россияне в китайских блогах публикуют свои послания в поддержку борьбы КНР с распространением заболевания, это и бизнесмены, и туристы, и дипломаты. В китайских соцсетях стали крайне популярными короткие видео голубоглазых детей из российского посольства, которые по-китайски поддерживают всех, кто противостоит эпидемии нового коронавируса.Народная дипломатия стала еще одним свидетельством крепкой российской поддержки Китая в кризисных ситуациях. Многое делается и по правительственной линии. Владимир Путин отправил председателю КНР Си Цзиньпину телеграмму с выражением сочувствия, отметив, что Россия поддерживает противоэпидемические усилия Китая, готова предоставить необходимые медицинские грузы и оказать соответствующую помощь, а также направить в КНР группу экспертов для совместной разработки вакцины и противовирусных препаратов.И это были не просто слова: группа из семи российских эпидемиологов 5 февраля прибыла в Пекин для оказания поддержки китайской стороне в борьбе с распространением вируса и созданием вакцины. Кроме того, Россия направила материальную помощь для борьбы с эпидемией. "Китайские друзья назвали нам конкретные позиции, по которым есть дефицит. Прежде всего, это маски, защитные очки и костюмы", - отметил посол России в КНР Андрей Денисов. По словам дипломата, эпидемия коронавируса не сможет отрицательно повлиять на развитие российско-китайских отношений как в политической, так и в экономической сфере."Распространение коронавируса в начале года не сильно повлияет на наше дипломатическое взаимодействие, поскольку первые три месяца - это "процесс раскачки", нет высокой активности. Каждый год активность наступает во второй половине марта. Уверены, что наши главные мероприятия, которые начинаются с начала мая с планируемого визита Си Цзиньпина на торжества в честь 75-летия Победы, будут продолжаться в нормальном режиме", - отметил посол.По его словам, лидеры двух стран встретятся в нынешнем году как минимум пять раз. Первая встреча запланирована на празднование 75-летия Великой Победы, вторая - на двадцатые числа июля, когда в Санкт-Петербурге пройдут саммиты ШОС и БРИКС. Кроме того, во второй половине года президент России совершит государственный визит в Китай. Также состоятся встречи лидеров наших стран на полях крупных международных мероприятий: саммита АТЭС и "Группы двадцати". Кроме того, сейчас прорабатывается график встреч на уровне вице-премьеров. По расписанию состоится встреча глав правительств. Состоятся контакты министров иностранных дел, министров обороны и т.д. "Обычно ежегодное число встреч высокого уровня - замминистров и выше, приближается к 200. В этом году эта динамика сохранится", - отметил Денисов.Посол выразил уверенность в том, что эпидемия нового коронавируса окажет крайне низкое влияние на российско-китайское экономическое взаимодействие. "Ущерб экономическому сотрудничеству не будет критическим. В прошлом году объем российско-китайского товарооборота вышел на уровень свыше 110 миллиардов долларов, к 2024 году мы планируем нарастить его до 200 миллиардов. Несколько беспокоит ситуация в развитии сотрудничества по сельскому хозяйству, но надеемся, что оно продолжит развиваться. Сегодня это не только экспорт и импорт сельхозпродукции, это и создание совместных производств, инвестиции", - отметил Денисов.Дипломат подчеркнул, что эпидемия не повлияет и на совместное празднование 75-летия Победы. "В этом направлении предстоит множество мероприятий. В апреле состоится российско-китайский фестиваль фильмов о войне. Россия будет представлена лентой "Т-34", документальным фильмом о том, как советские летчики-добровольцы боролись с японскими оккупантами в небе над китайским Уханем. Пройдут фотовыставки, награждение юбилейными медалями китайских ветеранов", - сообщил Денисов. Китайские граждане также примут участие в акции "Бессмертный полк". Российский посол в Китае подчеркнул: "Даже при временном замедлении контактов на фоне эпидемии нового коронавируса все будет наверстано уже в текущем году".ПодробнееГрузовой самолет Ил-76 МЧС России успешно доставил в Китай большой груз гуманитарной помощи. На борту воздушного судна - 183 кубометра грузов, это медицинские препараты и средства индивидуальной защиты.Российские спасатели осуществили рейс в рамках поручений президента России Владимира Путина и правительства РФ. К нему готовились, как к опасной спецоперации: кроме пилотов - специалисты-вирусологи, врачи МЧС и ни одного представителя прессы. Таковы меры безопасности. О самом ходе доставки в пресс-службе МЧС скупо сообщили лишь то, что борт вылетел из аэропорта Жуковский с дозаправкой в Красноярске. Полет и выгрузка прошли штатно, без происшествий.