26.03.2020
Орнитологи заметили в Москве первых перелетных птиц
###
***
 Первые перелетные птицы, летящие из Китая, Африки, Италии и других южных стран, добрались до столичного региона. Подробности рассказали "РГ" в пресс-службе национального парка "Лосиный остров".По данным орнитологов парка, зафиксировано более 50 гоголей, озерных чаек, несколько хохлатых чернетей, лысух и других видов водоплавающих и околоводных птиц. "Их обнаружили в западной части Верхнеяузского водно-болотного комплекса, места их прилета вполне обычны, а вот сроки возвращения раньше на 2-3 недели, - рассказали в пресс-службе. - Скорей всего, связано это с теплой погодой и отсутствием снега".Отметим, что в столичных парках из-за аномально теплой весны раньше времени расцвели ирисы, крокусы, печеночница благородная и другие первоцветы. Цветы появились в парках культуры и отдыха, а не только на природоохранных территориях. Так, цветы замечены на Аллее Партизан в Парке Победы, в усадьбе-музее "Царицыно" и "Сокольниках" и других. Ирисы зацвели в парке искусств "Музеон" на Крымской набережной.