25.01.2020
Овечкин включен в первую пятерку команды десятилетия НХЛ
###
***
 Национальная хоккейная лига накануне Матча всех звезд назвала лучших игроков последнего десятилетия. В первую пятерку этой команды вошел капитан и лидер "Вашингтона" Александр Овечкин.Помимо россиянина в первой пятерке оказались нападающие "Питтсбурга" Сидни Кросби и "Чикаго" Патрик Кейн. Дуэт защитников составили Дрю Даути из "Лос-Анджелеса" и Данкан Кит из "Чикаго". Вратарем этой команды выбран Марк-Андре Флери из "Вегаса".Также была названа и вторая команда десятилетия, в которую вошел еще один россиянин - Евгений Малкин. Компанию форварду "Питтсбурга" составили вратарь "Рейнджерс" Хенрик Лундквист, защитники Здено Хара из "Бостона" и Эрик Карлссон из "Сан-Хосе", а также форвары "Бостона" Патрис Бержерон и его коллега по амплуа из клуба "Тампа-Бэй" Стивен Стэмкос.

