16.06.2020
Из-за новой вспышки коронавируса в Пекине отменены более 900 авиарейсов
###
***
 Власти столицы Китая на фоне новой вспышки коронавируса повысили уровень реагирования на чрезвычайную ситуацию в сфере здравоохранения. Он был повышен с третьего до второго после оценки вспышки коронавируса на крупнейшем оптовом рынке Пекина "Синьфади".Сегодня же стало известно, что столичные международные аэропорты Шоуду и Дасин отменяют более 900 внутренних рейсов. Как отмечает ТАСС, в расписании Шоуду на вторник было запланировано около 1,1 тысячи рейсов, но к вечеру более половины из них были отменены. Такая же ситуация наблюдается и в крупнейшей воздушной гавани Пекина - Дасин.Городские власти также сообщили, что уже со среды планируется введение ряда ограничений на перемещения людей. В частности, жителям тех районов, где установлен высокий уровень эпидемиологической угрозы, запретят покидать город. Другим жителям столицы рекомендовано не выезжать за пределы Пекина без особой необходимости.