04.05.2020
Нобелевский лауреат возмущен ложными слухами о коронавирусе
###
***
На сайте Киотского университета опубликована статья нобелевского лауреата по физиологии и медицине 2018 года, известного японского иммунолога Тасуку Хондзё, в которой автор пишет, что существует большое количество ложной информации о коронавирус, распространяемой якобы от его имени. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", на днях по миру разошлась ложная информация, опубликованная от имени Тасуку Хондзё на английском, хинди и других языках, в которой новый коронавирус называется искусственно созданным, а самому Хондзё приписывается работа в Ухане.  Опровергая эту информацию, Тасуку Хондзё сделал заявление, в котором сообщил: "Недавние репортажи некоторых зарубежных СМИ вызвали мое недоумение. В связи с этим заявляю, что распространение коронавирусной инфекции в мире причинило беспрецедентный экономический ущерб. Сейчас, когда мир страдает от эпидемии, мое имя и название Киотского университета были использованы для распространения ложной и ошибочной информации. Это меня очень неприятно поразило".Теперь нам всем, особенно людям, которые упорно работают в научно-исследовательской сфере, продолжил доктор Хондзё, необходимо усилить сотрудничество для борьбы с нашим общим врагом: "Мы стараемся защищать жизнь людей, не теряя ни минуты. Упор должен быть сделан на ликвидации болезни, не допуская дальнейшего распространения. Нам нужно разработать план для новой эпохи. На фоне нынешней ситуации любое необоснованное высказывание о происхождении болезни оказывается чрезвычайно опасным и имеет разрушительный характер".