24.12.2020
Больше, чем соседи
Произошедшие за последнее время глобальные перемены открывают новые страницы сотрудничества России и Китая
***
Подходит к концу один из самых необычных годов в истории человечества. В 2020-м небывалая пандемия коронавирусной инфекции и глубокие перемены международной обстановки сложно переплелись друг с другом и оказали серьезное влияние на весь мир, изменили все аспекты жизни людей.  На этом фоне состоялись саммиты Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), БРИКС, Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) и "Большой Двадцатки" (G20). На них весомо звучал голос Китайской Народной Республики. Председатель КНР Си Цзиньпин уверенно выдвинул целый ряд идей, указав будущее направление международного сотрудничества.Остановить пандемию - наша неотложная задачаПандемия коронавирусной инфекции - серьезный вызов всему человечеству и тяжелое испытание для мировой системы здравоохранения. Она отчетливо выделила слабые стороны в нынешней системе глобального управления.Председатель КНР Си Цзиньпин выдвинул несколько идей по борьбе с эпидемией. Первая: надо придерживаться принципа "Народ и жизнь народа превыше всего" и всеми силами обеспечивать безопасность и здоровье людей. Вторая: солидарность и сотрудничество являются самым мощным оружием для победы над заболеванием. Мы выступаем против политизации эпидемии и дискредитации усилий Китая в борьбе с COVID-19. Не следует перекладывать вину и ответственность на других, надо совершенствовать работу по профилактике и контролю заболеваемости в стране и в то же время протянуть руку помощи другим государствам. Третья: необходимо поддерживать руководящую роль Всемирной организации здравоохранения. Китай продолжит активно участвовать в международном сотрудничестве в области разработки вакцин и оказывать посильную помощь развивающимся государствам с тем, чтобы вакцина по приемлемым ценам стала доступным общественным благом для народов всех стран мира.Восстановить мировую экономику - наша общая миссияПод влиянием пандемии мировая экономика находится на грани рецессии.Координировать работу по профилактике и контролю эпидемии и развитию экономики - общая задача стран мира. Китай первый справился с эпидемией, ему же первому удалось возобновить производство и восстановить экономику.А ключ к восстановлению мировой экономики заключается в открытости, новаторстве, интеграции и экологичности. Использование эпидемии в качестве инструмента для укрепления протекционизма, а также для деглобализации и разрыва международных связей неизбежно причинит ущерб собственным интересам и интересам других стран мира. Метафорически могу сказать: это как сыпать мировой экономике соль на незажившую рану.Инновации станут крыльями мирового хозяйства, а цифровая экономика придаст новый импульс его развитию. Мы должны создать открытую мировую экономику, способствовать взаимосвязанности, обеспечить безопасность и свободное движение цепочки производств и поставок, чтобы осуществить интегрированное и устойчивое развитие.Недавно Китай опубликовал 14-й пятилетний план и выдвинул инициативу формирования новой архитектоники развития, в которой делается акцент на внутренний рынок и которая в то же время отличается взаимодействием с рынками внешними.Новая архитектоника не только станет опорой для долгосрочного развития китайской экономики, но и заложит прочный фундамент для устойчивого роста мировой экономики. Китай будет и дальше высоко держать знамя открытого сотрудничества, вместе с другими странами строить "Один пояс - один путь", создавать рыночный спрос и новые экономические возможности для всего мира.Поддерживать справедливую и разумную систему глобального управления - желание всех стран мираПеред лицом глубоких перемен, невиданных за последнее столетие, как нам действовать дальше? Куда идет человечество?История и реальность нам показывают, что политика односторонних действий и травля ни к чему не приведут, такие действия не разрешат проблем ни самого действующего так государства, ни всего человечества.Мы выступаем за концепцию глобального управления, основанную на принципе "совместные консультации, совместное строительство и совместное использование". Призываем все страны придерживаться мультилатерализма, инклюзивности, взаимовыгодного сотрудничества и современных взглядов. Странам следует избавиться от рамок, навязанных разными идеологиями, уважать друг друга в выборе социального строя, модели экономики и пути развития. Мы должны неизменно поддерживать систему многосторонней торговли, ядром которой является Всемирная торговая организация, чтобы способствовать открытой торговле и инвестированию. Будем прилагать усилия к созданию международных отношений нового типа, основанных на взаимном уважении, честности и справедливости, сотрудничестве и взаимной выгоде, тем самым совершенствовать систему глобального управления. Мы должны поддерживать систему международных отношений, ядром которой является ООН, и взаимоотношения между государствами на основе международного права.Создать сообщество единой судьбы человечества - открыть путь к общему процветаниюКак подчеркнул Си Цзиньпин, "человечество является сообществом с единой судьбой, которое разделяет и счастье, и горесть, живет одними интересами и сообща преодолевает трудности. Взаимная поддержка и сотрудничество в условиях солидарности являются единственным верным путем для человечества при преодолении кризисных ситуаций".Ни одна страна не может в одиночку справиться с различными глобальными вызовами и замкнуться в себе, как изолированный остров. Пандемия отнюдь не будет последним кризисом в человеческой истории, нам необходимо быть готовыми встречать будущие вызовы глобального значения.Мир и развитие по-прежнему являются основной темой нынешней эпохи. Потребность в прекрасной жизни и разделение плодов экономической глобализации - общее желание народов всех стран. Мир и развитие, сотрудничество и взаимная выгода определяют неудержимый ход истории нашего времени. Выдвинутая Китаем инициатива - создание сообщества общей судьбы человечества - является единственным выбором и верным путем для преодоления глобальных вызовов и достижения долгосрочного мира, всеобщей безопасности и совместного процветания.Развитие Китая откроет больше возможностей для двустороннего сотрудничества на Дальнем ВостокеПод стратегическим руководством глав наших двух государств намечен грандиозный план развития двусторонних отношений. Руководство лидеров дает гарантию, что китайско-российские отношения всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия, вступившие в новую эпоху, развиваются на высоком уровне и устойчиво углубляются, а также открывают широкие перспективы развития сотрудничества между регионами Китая и России.Недавно прошедшая 25-я регулярная встреча глав правительств КНР и РФ придала импульс сотрудничеству наших стран на российском Дальнем Востоке. Во-первых, появятся сдвиги в области энергетики. Стороны едины в желании расширить многоплановое взаимодействие в сфере энергетики, в том числе в разведке, добыче, переработке нефти и газа.Во-вторых, намечается прорыв в сельскохозяйственном сотрудничестве. Китай и Россия будут поддерживать межрегиональное сотрудничество в области переработки сои между провинциями КНР и субъектами РФ, продвигать взаимодействие по всей производственной цепочке, включая сферу инвестиций и торговли бобовыми, в том числе по линии отраслевых союзов и ассоциаций двух стран.В-третьих, расширится инвестиционное сотрудничество, в том числе китайских и российских предприятий в Арктике и на Дальнем Востоке России, на основе принципов устойчивого развития, включая освоение неэнергетического минерального сырья, реализацию крупномасштабных инфраструктурных проектов.В-четвертых, возобновятся контакты по развитию особой экономической зоны. Стороны согласны обмениваться опытом функционирования территорий с особым экономическим режимом, организации их посещения заинтересованными инвесторами, поощрять китайские компании к реализации проектов в российских ОЭЗ, территориях опережающего социально-экономического развития, свободном порту Владивосток.В-пятых, появляется новое направление сотрудничества в Северо-Восточной Азии. Страны будут усиливать практическое взаимодействие в рамках Расширенной Туманганской инициативы, способствовать созданию мультимодальных транспортных коридоров и экономических коридоров в СВА, содействовать торгово-экономическому и инвестиционному сотрудничеству в этом регионе.В-шестых, более высокий уровень взаимосвязанности принесет новый облик регионам Китая и России. В ближайшее время откроется движение по автомобильному мостовому переходу в районе городов Благовещенск - Хэйхэ, завершится строительство железнодорожного моста Нижнеленинское - Тунцзян и соответствующего пункта пропуска. Скоро начнется реализация инвестпроекта по строительству канатной дороги через реку Амур. Планомерно развиваются транзитные перевозки по международным транспортным коридорам "Приморье-1" и "Приморье-2".Географическое положение регионов Дальнего Востока России вблизи провинций Китая создает исключительно благоприятные условия двустороннего сотрудничества, которое в последние годы устойчиво расширяется в различных сферах. Во время пандемии Китай и Россия твердо поддерживают друг друга, чтобы преодолеть временные трудности. Уверен, что в постэпидемическое время наши страны будут реализовывать новые возможности в открытом пространстве, решать сложные задачи в тесном сотрудничестве, совместно использовать взаимодополняющие потенциалы развития, рука об руку создавать светлое будущее для многообразных связей между регионами Китая и России!