01.05.2020
Как властям Кубы удается держать коронавирус под контролем
###
***
Огромное число ежедневно приезжающих туристов, львиная доля которых - из Италии и Испании, ставших эпицентрами распространения коронавируса. Менталитет местных жителей, даже близко не допускающий такого понятия как "социальная дистанция". Переполненный общественный транспорт, повсеместные очереди в магазины. Еще 11 марта, когда на Кубе были выявлены первые три завозные случая COVID-19, ситуация не предвещала ничего хорошего и грозила обернуться катастрофическими последствиями для Острова Свободы.  Но спустя практически два месяца эпидемиологическая обстановка на Кубе не дает оснований сомневаться в том, что властям все же удается сдерживать распространение коронавируса. Это подтверждают как математические модели, согласно которым республика вышла на оптимистичный сценарий по COVID-19, так и сухие данные ежедневно публикуемой местным минздравом статистики, которая наглядно демонстрирует снижение числа выявляемых случаев коронавируса, несмотря на большое количество проводимых тестов.Планирование как залог успехаКогда пандемия уже перебросилась с Китая на Европу, Куба, как казалось, жила привычной жизнью: туристы продолжили прилетать, путешествовать по Острову, столичные рестораны и бары были забиты под завязку. Власти страны заявляли о том, что ведут постоянный мониторинг эпидемиологической ситуации, рассказывали о подготовленном плане действий по сдерживанию пандемии, однако каких-либо конкретных деталей не сообщалось. А заметные наблюдателю меры, вроде усиления контроля за въезжающими в аэропортах, тут же забывались в непередаваемой местной атмосфере сигарного дыма, рома и бесконечном ритме кубинской сальсы.Но слаженность и оперативность принятых вслед за выявлением первых случаев COVID-19 мер не оставляют сомнения в том, что план действий на самом деле был. Уже вскоре Куба объявила о закрытии своих границ для интуристов, а оставшихся на Острове путешественников попросили покинуть его в спешном порядке. Тех, кто не захотел или не смог, обязали не выходить на улицу.Одновременно началась непростая борьба с распространением коронавируса внутри страны. Власти последовательно вводили ограничительные меры, пытаясь свести к минимуму перемещения кубинцев и запретить общественные мероприятия. Было отменено междугороднее автобусное сообщение, затем запрет коснулся и городского транспорта. Школьники и студенты отправлены по домам, работа многих предприятий и учреждений не связанных с жизненно-важными сферами, была приостановлена. При этом жесткого карантина введено не было, кубинцы по-прежнему могут покидать свои дома, однако обязательное условие нахождения на улице - ношение медицинской маски, подавляющее число которых, правда, являются самодельными. На входе в любые помещения появилась бутылка с хлоркой, которой посетителям необходимо было обрабатывать руки.Опустевшие улицы кубинских городов наглядно демонстрируют, что задумка властей в целом выполнена. Не последнюю роль в этом сыграла и постоянная профилактическая работа и привитая за годы революция дисциплинированность. Ежедневно по телевидению выступают те или иные чиновники, которые доходчиво разъясняют кубинцам необходимость самоизоляции и большинство прислушивается. Ну а тем, кто все же не прислушивается, подскажут бдительные стражи общественного порядка. Как это бывает, например, с любителями позаниматься спортом: вначале действия ограничительных мер полицейские регулярно останавливали бегунов или подходили к играющим в бейсбол на пустом стадионе кубинцам и просили прекратить свои занятия. Теперь спортсменов на улицах совсем не видно.Очередям пандемия не помехаФактически единственным, чего не удалось добиться кубинским властям в борьбе с коронавирусом - это обуздать очереди. Если даже в организованной Германии люди иррационально выстроились в магазинах за ненужными, в общем-то, товарами, то что говорить о Кубе, где проблема дефицита сохраняется на протяжении десятилетий, а стояние в многочасовых очередях вошло в привычку. Так произошло и на этот раз, вся страна буквально бросилась на поиски курицы и стирального порошка. В очередях люди проводили часы, прежде всего, стояли в крупные магазины и торговые центры. И хотя население обязали соблюдать социальную дистанцию в 1,5 метра, на практике работало это не очень-то и хорошо: в погоне за драгоценным дефицитом люди зачастую забывали об этом и по привычке стояли все вместе.В ответ власти приняли решение закрыть эти крупные торговые центры, а приоритет отдать снабжению мелких магазинов. Но полностью проблемы это не решило, кубинцы ожидаемо выстроились в эти магазины, хотя, справедливости ради, в целом очереди стали меньше. Стали они и организованнее. Теперь рядом с практически любой очередью можно заметить людей в военной форме, которые прогуливаются вдоль стоящих людей и призывают их соблюдать дистанцию друг от друга. Хотя там, куда военные не доходят, кубинцы, будучи чрезвычайно контактными и общительными людьми, продолжают стоять одной большой толпой, обсуждая один из наиболее животрепещущих вопросов: "Где и что дают?"Попытки запустить в сжатые сроки интернет-продажу также не увенчались успехом. Недостаточные компьютерные мощности попросту не справились с наплывом посетителей, и вскоре специально созданные сайты оказались недоступны. У многих особенно настойчивых пользователей, все же сумевших попасть в заветные интернет-магазины, ошибки возникали на последнем шаге - сразу после завершения процедуры оплаты и до финального подтверждения заказа.Власти эту проблему признают, однако пока ее решение не найдено. Очереди тем временем, пусть и более организованные, по-прежнему остаются, разогнать их не получается даже у пандемии.Медицина - в каждый домКуба славится своей системой здравоохранения. Остров является безусловным лидером по расходам на медицину в процентах от ВВП среди стран Латинской Америки - здесь на здравоохранение уходит более 10%. Американская блокада, в которой Куба вынуждена существовать уже более 60 лет, не позволяет стране обеспечить менее затратный доступ к отдельным медикаментам и медоборудованию. Вот наглядный пример, позволяющий лучше понять истинный масштаб и бесчеловечный характер такого подхода. Во время пандемии из-за боязни попасть под пресловутые санкции США логистические компании отказываются доставлять гуманитарную помощь из Китая на Кубу.Но к такому подходу северного соседа на Острове уже привыкли. Фармацевтическая отрасль производит основные необходимые препараты, а большое количество докторов позволяет Кубе не только обеспечить возросший во время распространения коронавируса спрос на квалифицированный медперсонал, но и отправить более 1000 специалистов на помощь в борьбе с пандемией более чем 20 странам мира.Пожалуй, залог успеха в борьбе с пандемией на Острове - раннее выявление подозрительных случаев, своевременная изоляция уже диагностированных пациентов, а также выявление всего круга их контактов (которые также помещаются на карантин). Ведь большое количество докторов само по себе не способно спасти от лавинообразного роста числа выявленных случаев коронавируса.На Кубе регулярно проводится поквартирный обход семей. Жителей опрашивают на предмет подозрительных случаев, болеющих родственников, знакомых с симптомами ОРВИ. Делают это местные студенты медицинских ВУЗов, как правило - выпускных курсов. И хотя вопросы во многом стандартны, отвечать на них местные жители стараются правду. Дело в том, что на Кубе за долгое время отлажено четкое функционирование системы госбезопасности, которая когда-то была создана для борьбы с контрреволюционерами. С тех пор с властями здесь предпочитают не шутить, а на задаваемые, пусть даже и студентами, но от имени государства, вопросы отвечать честно. Ведь в противном случае правда все равно выяснится, а тогда будет только хуже.Точно также вычисляется круг лиц, которые контактировали с теми, у кого уже диагностировали коронавирус. Всех подозрительных граждан тут же изолируют, а нарушать карантин мало кто осмеливается - люди здесь в большинстве своем законопослушны.Таким образом, на Кубе властям удается разрывать цепочки распространения COVID-19. По состоянию на 30 апреля на Острове выявлен 1501 случай коронавируса, а число летальных исходов составляет 61. Составленные местными математиками и вирусологами модели говорят о том, что общее число случаев заражения не превысит 2500. Такой расклад, несомненно, станет успехом кубинского руководства и наглядной демонстрацией эффективности и своевременности принимаемых мер по сдерживанию пандемии. Эти непривычные для местных жителей меры неминуемо приближают и возврат к нормальной кубинской жизни, когда пустынный гаванский Малекон без шумных жизнерадостных людей останется всего лишь воспоминанием, поверить в которое по прошествии времени будет практически невозможно…

