02.06.2020
Китай в ответ на критику отказался от закупки сои и свинины в США
###
***
 В ответ на критику президента Дональда Трампа относительно закона о безопасности в Гонконге Китай дал указание государственным компаниям отменить закупки сои и свинины в США, сообщает информагентство Reuters.Об этом информировали два источника издания, хорошо знакомых с вопросом. Китай велел государственным фирмам прекратить крупные закупки сои и свинины американского производства. Кроме того, приостановлены также государственные закупки кукурузы и хлопка в США.По некоторым данным, китайские импортеры отменили от 10 000 до 20 000 тонн американских поставок свинины, что эквивалентно примерно одной неделе заказов в последние месяцы после комментария президента Трампа по Гонконгу.Источники утверждают, что Китай готов приостановить импорт большего количества американской сельскохозяйственной продукции, если Вашингтон предпримет дальнейшие действия в отношении Гонконга. При этом любое устойчивое прекращение закупок будет еще больше угрожать прогрессу в достижении целей, поставленных в торговом соглашении, подписанном в январе. Тогда Пекин пообещал значительно увеличить закупки сельскохозяйственной продукции США после сокращения импорта во время торговой войны. Китайская сторона обязалась закупать сельхозпродукцию США на 32 млрд долларов в течение двух лет сверх базового уровня, основанного на данных 2017 года.Ранее президент Трамп заявил, что он поручает своей администрации начать процесс отмены специального режима для Гонконга в ответ на планы Китая по введению нового законодательства о безопасности. В понедельник Пекин подтвердил, что будет противостоять попыткам США нанести ущерб китайским интересам.Министерство сельского хозяйства США сообщило, что в первом квартале 2020 года Китай закупил американскую сою на сумму 1,028 миллиарда долларов и свинину на 691 миллион долларов. Были также закупки кукурузы, пшеницы и соевого масла.Между тем частные китайские импортеры не получили распоряжения приостановить все покупки. "Определенный масштаб торговли будет остановлен. Однако речи не идет о полной остановке", - пояснил ситуацию источник издания. Китай легко может найти других продавцов сельскохозяйственной продукции, полагает эксперт.