29.09.2020
Что предлагает гостям международная выставка "Белагро"
###
***
 Авторитетная международной выставка "Белагро-2020", которая открылась во вторник в белорусской столице, посвящена в этом году VII Форуму регионов Беларуси и России. В связи с этим отдельными экспозиционными блоками на ней представлены предприятия Брянской, Ростовской, Волгоградской, Саратовской и Воронежской областей. 

А всего более 300 компаний из 14 стран, в том числе Великобритании, Германии, Китая, Нидерландов, Польши, Франции, Швейцарии и Швеции, презентуют свою продукцию в рамках этой специализированной выставки, которая продлится до 4 октября, сообщает БЕЛТА.Кстати, Национальная академия наук РБ подготовила почти 240 новых разработок и технологий. Впервые, поясняет агентство, академический Институт мясо-молочной промышленности предложит потребителям мясное мороженое Ice meat. "Оно представляет собой освежающий оригинальный полезный продукт, который идеально подходит для легкого перекуса. Инновационная новинка считается высококачественным сбалансированным изделием благодаря наличию в его составе отборного мясного сырья и других полноценных ингредиентов", - рассказали в академии наук.Кроме того, среди новинок ученых, сообщает агентство, есть и сухие смеси для изготовления кулинарных изделий и полуфабрикатов с использованием 3D-технологий. Эта продукция тоже изготовлена на основе высококачественного сырья с добавлением сухих молочных продуктов и других полноценных ингредиентов. Они отличаются повышенной пищевой ценностью и улучшенными технологическими показателями.Такие смеси, поясняют специалисты, предназначены для создания кулинарных изделий и полуфабрикатов нового поколения оригинальной формы, с повышенным содержанием белка и сниженным содержанием жира.Коллективные экспозиции сформировали на международной площадке не только отраслевые министерства Беларуси. Широкий спектр продуктов питания продемонстрируют 130 предприятий пищевой и перерабатывающей промышленности из всех шести регионов РБ. В дни работы выставки будет организована и ярмарка-продажа продуктов питания и товаров народного потребления.А профессиональным сопровождением агропромышленной недели, информируют новостные порталы, станет деловая программа, которая предусматривает широкое обсуждение инициатив в области сельского хозяйства. Ключевое место в ней будет уделено вопросам развития отрасли, экспорта продукции, разработки и внедрения инновационных технологий. Ожидается, что "Белагро" посетят официальные делегации и бизнес-миссии из зарубежных стран.Остается добавить, что на выставке состоятся конкурсы "Лучший пахарь", "Лучшая племенная корова молочной породы", "Лучшая племенная лошадь", "Чемпион вкуса", выставка племенных животных.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии