30.03.2020
Испания обошла Китай по количеству заболевших COVID-19
###
***
 Количество инфицированных коронавирусом нового типа в Испании достигло 85195 человек, 7340 скончались. Как отмечает El Mundo, по числу заболевших королевство обошло Китай, откуда началось распространение COVID-19 (уровень смертности был превзойден еще несколько дней назад).Среди зараженных оказался и директор центра координации предупреждений и чрезвычайных ситуаций минздрава Испании Фернандо Симон. С начала кризиса именно он ежедневно озвучивал данные о распространении коронавируса в стране. Теперь он был вынужден самоизолироваться. Состояние его здоровья ухудшилось еще несколько дней назад, но первый тест дал отрицательный результат. И лишь повторный подтвердил подозрения.Первое место по количеству инфицированных в Испании занимает Мадрид (24090 случаев), на втором - Каталония (16157), на третьем - Страна басков (6057). По решению властей автономного сообщества Мадрид, в регионе с сегодняшнего дня объявлен траур по жертвам коронавируса (3392 человека, по последним данным). Приспущены флаги, в полдень прошла минута молчания.

