30.03.2020
Япония не будет с апреля вводить режим ЧС
###
***
 

В Японии не планируют вводить режим чрезвычайного положения с апреля, поскольку по мнению японских ученых, число заболевших хотя и растет, но постепенно, и нет необходимости принимать жесткие меры. Об этом сообщает 30 марта японская газета Asahi.При этом островное государство планирует усиливать защиту от завоза коронавируса из-за рубежа, запрещая въезд иностранцам, приехавшим из США, Китая, Южной Кореи и большинства стран Европы. Это касается и граждан Японии, побывавших в любой из этих стран в последние две недели.Кроме того, может быть введен запрет на поездки граждан Японии в ряд стран Юго-Восточной Азии и Африки, так же из-за опасений коронавируса. При этом о каких именно государствах идет речь, пока не сообщается.Тем временем губернатор Токийского столичного округа Юрико Коикэ еще раз призвала население соблюдать все необходимые предосторожности, чтобы избежать распространения коронавируса. В частности, не покидать жилище без особой необходимости.