29.01.2020
ВОЗ направит экспертов в Китай для изучения коронавируса
###
***
 

Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) направит в КНР международных экспертов для взаимодействия с китайскими специалистами в борьбе со вспышкой пневмонии нового типа, вызванной коронавирусом 2019-nCoV. Об этом сообщили во вторник в женевской штаб-квартире ВОЗ, отметив, что целью взаимодействия станет получение дополнительной информации о вспышке болезни для глобального ответа на нее.По данным специалистов, в отношении нового вируса предстоит еще многое понять, пишет ТАСС. До сих пор не установлены источник вспышки и степень распространения коронавируса на территории Китая. Сообщается также, что около 20% заболевших находятся в тяжелом состоянии. ВОЗ продолжает внимательно следить за ситуацией, а гендиректор при необходимости может созвать заседание комитета по ЧС в кратчайшее время, отмечается в заявлении.Ранее генеральный директор ВОЗ Тедрос Аданом Гебрейесус высоко оценил шаги КНР в борьбе пневмонией нового типа. Он пообещал, что организация продолжит работать плечом к плечу с Китаем и другими странами в деле защиты здоровья.Вспышка вызванной коронавирусом 2019-nCoV пневмонии была зафиксирована в конце декабря 2019 года в китайском городе Ухань. По последним данным, жертвами вируса стали 106 человек, еще свыше 4,5 тысячи - заразились. Около тысячи больных находятся в критическом состоянии. Кроме Китая, случаи заражения зафиксированы еще в 15 странах.