27.05.2020
Конгресс США рассмотрит законопроект о признании независимости Тибета
###
***
 На рассмотрение Конгресса США был внесен законопроект H.R.6948, который предоставляет американскому президенту право признать независимость Тибетского автономного района от КНР. Соответствующее уведомление есть на сайте Конгресса.Законопроект был внесен представителем США в 10-м округе штата Пенсильвания, республиканцем и военным ветераном Скоттом Перри. Он же ранее внес аналогичный законопроект для Гонконга.Документы отправлены на рассмотрение в Комитет по иностранным делам Палаты представителей. Полного текста законопроекта на сайте Конгресса на данный момент нет.Подобные действия американской стороны стоит расценивать как психологическое давление на Китай в условиях растущей напряженности между двумя странами.Введение закона в действие будет не быстрым: билль должен пройти Палату представителей и Сенат, после чего он будет передан на подпись президенту.