22.04.2020
Си Цзиньпин: Народ должен жить и трудиться спокойно и счастливо
###
***
Генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин, находящийся с инспекцией в провинции Шэньси, 21 апреля посетил жилой комплекс "Цзиньпин" в поселке Лаосянь уезда Пинли, подчиненного городу Анькан. Об этом сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное". Си Цзиньпин побывал в гостях у семьи Ван Шипина - переселенцев из районов нового строительства. В беседе с ними за одним столом он отметил важность обеспечения переселенцам работы и возможностей для спокойной и счастливой жизни.- Я уверен, что мы сможем полностью реализовать все намеченные цели для оказания поддержки всем нуждающимся, - отметил глава КНР. - Больше всего меня беспокоит вопрос, сможем ли мы продолжать стабильно развиваться после этого года и существует ли для этого долгосрочный механизм. Эффективность нашей работы зависит от стабилизации и устойчивости принимаемых нами мер. Коммунисты страны должны вместе стремиться к истине, сохранять прагматичный настрой и нести нашему народу реальную пользу.