13.10.2020,
Конфликт на КВЖД: как первые советские танки проходили боевое крещение
###
***
Два бронепоезда, 11 речных мониторов и 70 орудий стали трофеями Красной армии во время конфликта на Китайско-Восточной железной дороге. Более 8 500 китайских солдат попали в плен. Кстати, в степях Маньчжурии состоялось боевое крещение первых танков СССР - МС-1.  Боевые действия начались в ночь на 12 октября, а в ноябре китайские милитаристы убедились в том, что пулеметы и пушки превосходят тысячи храбрых, но не обученных солдат. Впервые на поле бое засветились советские танки "Малый сопровождающий". Дебют прошел в местности Чжалайнор.Противником Красной армии стали войска правителя Маньчжурии Чжан Сюэляна, прозванного "молодым маршалом". "Под ружьем" у Сюэляна были сотни тысяч бойцов, артиллерия, авиация и даже французские легкие танки "Рено". Китайцы захватили основные учреждения КВЖД, а советские служащие были арестованы. Затем с китайской стороны начались обстрелы территории уже непосредственно Советского Союза.Ситуация требовала быстрого и жесткого решения. Поэтому в СССР была создана особая Дальневосточная армия. В ночь на 17 ноября 1929 года началась Маньчжуро-Чжалайнорская операция - части ОДВА перешли границу с Китаем. Советское командование сосредоточило здесь: 6091 чел. пехоты, 1599 кавалерии, 88 орудий, 497 пулеметов, 32 самолета, три бронепоезда и девять танков, только что принятых на вооружение.Китайцы подготовились изрядно. Их укрепления рассчитывались на попадания 152-мм снарядов, местами они были окружены колючей проволокой. На опасных направлениях китайцы выкопали рвы шириной до четырех метров, установили минные поля и камнеметные фугасы. Девятитысячный гарнизон укрепленного района имел на вооружении 50 минометов, столько же пулеметов, бомбометы калибром до 150 мм и около 20 орудий калибра 77 мм, а также три самолета и два бронепоезда.Достаточно сказать, что поступило 10 танков, но при разгрузке один получил фатальные повреждения и был разобран на запчасти. Тем не менее, первый опыт применения нового вида вооружений был неплохим, заодно он помог вскрыть недостатки конструкции и вооружения. Ни один танк так и не был уничтожен противником, а находка наших танкистов расстреливать противника из пулемета вдоль траншеи оказалась очень эффективной.Будущий маршал Василий Чуйков вспоминает, что он был свидетелем боя, в котором танки позволили прорвать оборону китайцев без каких-либо потерь с нашей стороны: "Своими действиями танки оказывали большую моральную поддержку бойцам и своим огнем и видом вносили полную деморализацию в ряды противника. В очистке блиндажей во многом помогли те же танки - двумя-тремя выстрелами в упор внутрь блиндажа, прекращая всякое сопротивление противника".Несмотря на первые успехи и участие танков, с ходу прорвать основной укрепрайон не удалось. Танки МС-1 не могли преодолеть широкие окопы, их приходилось объезжать. Взять укрепленный район удалось лишь 18 ноября. В танковой роте за время боев по техническим причинам вышли из строя семь машин. Безвозвратные потери РККА составили 281 человек, 729 человек получили ранения.Китайцы потеряли убитыми, по самым минимальным оценкам, около 3 000 человек. Большое количество китайских солдат дезертировало. Была полностью уничтожена Сунгарийская флотилия.