27.01.2020
Российские авиакомпании прекратили возить туристов в Китай
###
***
С сегодняшнего дня, 27 января, российские авиакомпании занимаются только вывозом туристов из Китая. Все рейсы в эту страну совершаются только с односторонней загрузкой.  Об этом сообщил вице-президент Ассоциации туроператоров России (АТОР) Дмитрий Горин агентству РИА Новости.Российским туристам, которые решат прервать отпуск в Китае в связи с эпидемией коронавируса, выплатят компенсацию за недостающие дни отдыха. При этом централизованная эвакуация туристов с острова Хайнань в Китае пока не планируется.Всего на острове Хайнань, где произошла вспышка коронавируса, находились на 24 января 6 тысяч россиян.