03.02.2020
Корона - без визы
Оснований для объявления чрезвычайной ситуации в России в связи с коронавирусом сегодня нет
***
Оснований для объявления чрезвычайной ситуации и введения дополнительных ограничительных мер в связи с коронавирусом сегодня нет, ситуация стабильная, сообщила в понедельник Татьяна Голикова после заседания оперативного штаба по противодействию распространения вируса.  "Мы будем следить за развитием событий и оперативно реагировать на все изменения", - отметила вице-премьер. Пока правительство действует по ранее выверенному плану.Сейчас самое главное - вывезти наших граждан из опасной зоны в Китае. Совместно с Минобороны готовится эвакуация россиян, которые остаются в эпицентре распространения вируса - провинции Хубэй.Вывозить людей будут военными самолетами. Пока из более 600 российских граждан заявили о решении улететь в Россию 133."Я обращаюсь к нашим гражданам, остающимся в Китае, чтобы они приняли ответственное решение о возвращении. Мы действуем исключительно из соображений их безопасности и сохранения здоровья", - отметила Татьяна Голикова.Когда завершится организованная эвакуация, "выбраться" из Китая (если ситуация вдруг станет хуже) будет сложнее. Готовится постановление, по которому въезд из Китая ограничат и по воздуху, и по железной дороге - с 4 февраля.Чартеры полностью остановят 14 февраля. Тем не менее полного "занавеса" не будет - "Аэрофлот" будет летать в Пекин, Шанхай, Гуанчжоу и Гонконг. Единственными "входными воротами" в Россию для самолетов, прилетающих из КНР, останется терминал F в Шереметьево.Второе важное направление - подготовить все необходимое в регионах: для карантина, для обследования людей, которые могли иметь контакт с вирусом, для эффективного лечения. Для этого нужен запас медикаментов, расходных материалов и дезинфицирующих средств, готовность медиков.Еще одна мера профилактики - Роспотребнадзор рекомендовал усиленную дезинфекцию в общепите, это защитит и от коронавируса, и от гриппа.Правда, представители ресторанного бизнеса говорят, что если и будут дезинфицировать, то исключительно по своей воле. "Никаких официальных распоряжений или рекомендаций мы пока не получали. Если и будет какая-то официальная рассылка, то такое письмо мы получим недели через две, не раньше. А единого информационного ресурса, где были бы зарегистрированы все кафе и рестораны, и откуда мы могли бы оперативно черпать информацию, не существует", - пояснил "РГ" один из предпринимателей.Еще одно решение, которое уже вступило в силу, - это временный запрет на ввоз экзотических животных, рыб, насекомых и прочей живности из Китая. Россельхознадзор совместно с Федеральной таможенной службой должен обеспечить выполнение этого решения.Биржи смотрят внизИз-за коронавируса в понедельник упали фондовые индексы в Азии (японский Nikkei 225 упал на 1%, китайский Shanghai Composite обвалился на 7,72%, а вот гонконгский Hang Seng подрос на 0,2%, как и европейские индексы FTSE, DAX, CAC 40, они прибавили 0,1-0,4%). Цены большинства основных "фишек" на "Московской бирже" снизились в понедельник в пределах 1,9%. Доллар просел до 63,84 рубля (-0,08 рубля).Торгово-промышленная палата (ТПП) России на фоне вспышки пневмонии, вызванной коронавирусом нового типа, отмечает резкое сокращение обращений китайского бизнеса по вопросам, связанным с ведением деятельности в России, сообщил ТАСС вице-президент палаты Владимир Падалко.Подготовила Елена БерезинаЛовите посылки"Почта России" заверяет, что перебоев с доставкой посылок из Китая на фоне мер, которые предприняли российские власти для борьбы с распространением коронавируса, не будет.Сейчас объем суточных поступлений посылок в нашу страну составляет около 400 тонн в неделю. Более 60% доставляется собственными грузовыми воздушными судами "Почты России". Часть перевозят самолеты авиакомпаний, нанятые в Китае.Посылки с интернет-покупками обрабатываются в сортировочном центре почты во Внуково, а также в распределительных центрах в Новосибирске и Екатеринбурге. В случае необходимости "Почта России" готова увеличить количество почтовых рейсов на грузовых воздушных судах из КНР, уточнил "РГ" представитель почтового предприятия.Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) сообщила, что почтовые отправления из Китая безопасны: через них нельзя заразиться. Коронавирусы не живут долго на таких объектах, как письма или посылки, заявили в ВОЗ.Подготовила Юлия Кривошапко

ТранспортМожно ли добраться до КитаяИз-за распространения коронавируса в России ограничили пассажирское сообщение с Китаем.С 3 февраля временно приостановлено пассажирское железнодорожное сообщение. Также приостановлено движение пассажирских поездов и беспересадочных вагонов между Россией и КНДР через пограничный переход Хасан (РФ) - Туманган (КНДР), сообщили в РЖД.Российские и китайские авиакомпании приостановили выполнение регулярных рейсов с 1 февраля. Авиакомпания S7 Airlines с 4 февраля по 28 марта полностью останавливает полеты в города Китая и Гонконг, сообщил перевозчик.Пока выполняются чартерные авиарейсы, но только для того, чтобы могли вернуться организованные российские туристы. В Ростуризме 3 февраля заявили, что в Россию все организованные туристы уже вернулись. .Ранее, с 31 января, правительство России закрыло пограничные пункты пропуска, то есть автотранспортом уехать в КНР не получится.Но в случае необходимости добраться в Китай напрямую из России все же можно. Остались 4 регулярных рейса "Аэрофлота": Москва - Пекин, Москва - Шанхай, Москва - Гуанчжоу и Москва - Гонконг.Между тем вводятся ограничения и на въезд в Россию иностранных граждан. Как отметила Татьяна Голикова, готовится временное ограничение на въезд иностранцев с территории Китая за исключением пункта пропуска в аэропорту Шереметьево. Прежде всего это запрет коснется транзитных пассажиров, так как китайские власти ограничили выезд из страны своих туристов еще 24 января, считают эксперты.Морские порты на Дальнем Востоке открыты, в них заходят международные круизные суда. При этом, как сообщили в Ассоциации туроператоров России, крупнейшие круизные операторы уже запретили посадку на свои суда гражданам КНР, а также всем туристам, которые посещали материковый Китай в январе этого года.Подготовил Евгений ГайваА как у нихВ Италии изолировали коронавирусУченые из национального института инфекционных заболеваний Spallanzani в Италии смогли культивировать и изолировать коронавирус 2019-nCoV, рассказал министр здравоохранения Италии Роберто Сперанца.Открытием мирового уровня, о котором было объявлено спустя 48 часов после госпитализации в Spallanzani двоих туристов из Уханя, мир обязан троим женщинам: Марии Розарии Капобьянки, Кончетте Кастиллетти и Франческе Колавита. По признанию исследователей, младшей из которых всего 20 лет, когда они увидели вирус в микроскопе, "сразу поняли, что это именно то, что они так упорно искали"."Изолировать вирус - значит получить больше возможностей для его изучения и понимания. Это поможет остановить распространение. Он будет доступен всему международному сообществу, и теперь с ним будет легче бороться", - подчеркнул глава итальянского минздрава, заметив, что китайские ученые выделили штамм нового вируса еще десять дней назад, но не делились им с другими странами.Благодаря этому прорыву Италия автоматически становится одним из основных центров по изучению смертоносного вируса, унесшего жизни 300 человек. В частности, директор института Spallanzani Джузеппе Ипполито пояснил, что изолирование вируса открывает новые пространства - идентифицированный патоген необходим в лабораториях для детального исследования механизма заболевания для разработки вакцины и алгоритма лечения.По предварительным расчетам, для выхода вакцины на рынок необходимо около года, поскольку новый препарат должен пройти много проверок и быть одобрен, прежде чем тестироваться на человеке.Подготовила Нива Миракян, РимМежду темЯпонский национальный институт инфекционных заболеваний заявил 31 января, что ему удалось вырастить и изолировать новый коронавирус. Теперь он начнет разработку лекарства и тестов для диагностики заболевания.Подготовил Константин Волков