17.04.2020
Индия отправит России до 100 миллионов таблеток гидроксихлорохина
###
***
 Индия до начала мая направит в Россию крупную партию противомалярийного препарата гидроксихлорохин для лечения пациентов с коронавирусной инфекцией, сообщил российский посол в Нью-Дели Николай Кудашев."Индийская сторона пошла навстречу обращению (России - прим. "РГ") и лицензировала поставки для Российской Федерации до 100 миллионов таблеток гидроксихлорохина", - сообщил дипломат, назвав данное решение "широким жестом". Его слова приводит ТАСС.Индия - крупнейший в мире производитель гидроксихлорохина. В конце марта власти страны запретили экспорт этого лекарства, которое продемонстрировало неплохие результаты для терапии COVID-19.Напомним, ранее Китай безвозмездно передал России почти 7 миллионов таблеток гидроксихлорохина.