13.03.2020
В Минздраве уточнили количество выздоровевших от коронавируса
###
***
 Восемь пациентов, у которых был диагностирован коронавирус COVID-19, выписаны после выздоровления. Об этом сообщили сегодня в Минздраве РФ.Речь идет об общем количестве людей, которых поместили в стационары с момента обнаружения первых двух завозных случаев, зарегистрированных в Тюмени и Чите 29 января. Это были, напомним, граждане Китая. Кроме того, в больнице Казани находились под наблюдением медиков и были выписаны несколько дней назад восемь россиян, отдыхавших на лайнере Diamond Princess. Коронавирус был обнаружен у трех из них, после лечения они были также выписаны вместе с остальными пациентами. Наконец, еще два пациента были выписаны в Москве, а студент-итальянец - в Санкт-Петербурге."Выписаны c выздоровлением: два гражданина КНР, пять - граждан России, один итальянец", - говорится в сообщении министерства.