11.11.2020
Вирус переориентировал
Легпром республики переключился на выпуск средств индивидуальной защиты
***
 Одна из важных для экономики Киргизии отраслей, ориентированных на  выпуск продукции на рынок стран Евразийского союза, столкнулась с  серьезным вызовом. Объем поставок товаров, произведенных швейными  предприятиями КР, за рубеж сократился по сравнению с прошлым годом более  чем на треть. Данные об этом приводят в Госкомитете промышленности,  энергетики и недропользования (ГКПЭН).Как сообщают в профильном ведомстве, по итогам девяти месяцев 2020 года  объем производства продукции легкой промышленности составил 4,6  миллиарда сомов. Это на 3,8 миллиарда меньше, чем за аналогичный период  2019-го. Экспорт продукции, произведенной предприятиями легпрома,  сократился, в свою очередь, на 37 процентов. С начала года представители  отрасли поставили за рубеж товары на 42,5 миллиона долларов. В 2019-м  экспорт продукции легкой промышленности оценивался в 67,3 миллиона.В госкомитете объясняют происходящее ситуацией, связанной с пандемией. В  период действия ограничительных мер многие текстильно-швейные  предприятия практически остановили работу. Причиной послужило не только  сокращение спроса на рынках стран ЕАЭС, но и закрытие границ с Китаем,  откуда в Киргизию завозят фурнитуру, ткани и иное сырье.- В июне-июле многие предприятия были вынуждены остановить производство,  что не могло не отразиться на экономических показателях отрасли, -  подчеркнул глава ГКПЭН Жыргалбек Сагынбаев. - Государству необходимо  поддержать отрасль, которой отводилось одно из значимых мест в  экономике. Продукция легкой промышленности занимала важную позицию в  структуре экспортных поставок.Чтобы хотя бы частично компенсировать потери, в последние месяцы  предприятия легпрома были вынуждены переориентировать производство. Они  переключились на выпуск средств индивидуальной защиты (СИЗ), с нехваткой  которых медики и простые граждане столкнулись в первые недели пандемии.- Отечественные предприятия практически полностью обеспечили потребности  населения и медицинских работников в СИЗ, - утверждают в госкомитете. -  Сегодня, к примеру, дефицита медицинских масок больше нет.Переориентация, впрочем, позволила разрешить проблему лишь частично.  Отрасль по-прежнему испытывает огромную зависимость от поставок сырья из  Китая. Заменить его собственным пока не удалось, хотя в последние  месяцы в Киргизии и начали предпринимать подобные попытки. На юге  республики, к примеру, стартовало строительство крупной текстильной  фабрики, которая займется переработкой местного хлопка. Предполагается,  что проект получит поддержку по линии ЕАЭС.