22.02.2020
Первый случай смерти от коронавируса зарегистрирован в Италии
###
***
 В Италии от пневмонии, вызванной новым коронавирусом COVID-19, умер 78-летний мужчина.Ранее он обратился за помощью к медикам, пожаловавшись на высокую температуру. Тест на коронавирус дал положительный результат. Вместе с мужчиной в больницу города Падуя попала его 67-летняя супруга. О ее состоянии РИА Новости не сообщает.По данным Всемирной организации здравоохранения, число заразившихся COVID-19 за пределами Китая достигло 1200 человек. Инфицированные есть в 26 странах мира. Восемь человек скончались.