18.08.2020
Приказали долго шить
Роскачество выявило некачественные школьные блузки
***
Высокая цена и натуральные ткани - еще не гарантия качества вещи. Роскачество проверило блузки для учениц начальных классов и выявило в изделиях многочисленные нарушения.  Ежегодно в преддверии нового учебного года Роскачество вместе с Минпромторгом устраивает проверку школьной одежды. Сейчас в законодательстве нет понятия "школьная форма".Производители просто шьют одежду для обучающихся. Но уже разработан предварительный национальный стандарт для школьной формы, который вступит в силу в ноябре. Естественно, что главный акцент в ГОСТе сделан на то, чтобы одежда, в которой дети проводят полжизни, была удобной, практичной и, главное, безопасной - не вызывала аллергии и раздражений кожи.В этом году были исследованы изделия 40 торговых марок производства России, Китая, Бангладеш, Великобритании, Узбекистана. Их купили в российских магазинах по цене от 498 до 3690 рублей. Оказалось, что только 17 товаров соответствовали всем требованиям по безопасности и практичности). Больше всего выявлено нарушений по гигроскопичности, воздухопроницаемости и токсичности.Это самые важные показатели, которые влияют не просто на комфорт во время носки, но и на здоровье ребенка. Несоответствия по тому или иному показателю, а то и по всем сразу, нашлись у продукции 23 торговых марок. Интересно, что среди "блузок-нарушителей" оказались как синтетические изделия, так и те, в которых доля натуральных волокон была очень высокой, вплоть до 100%. Эксперты считают, что производители тканей при попытке добиться хорошего уровня одного показателя ухудшают другие. Например, при производстве хлопчатобумажных тканей для блузок может использоваться пряжа высоких номеров, что улучшает внешний вид ткани, ее практичность, но ткань при этом перестает "дышать". В такой одежде некомфортно долго находиться. Ребенок будет чувствовать себя как в скафандре.Половина блузок "не попали" в свой размер (то есть заявленный на этикетке размер не соответствовал реальному). В 13 случаях первая стирка привела к тому, что блузка села. А вот проверку на прочность блузки прошли. Эксперты сымитировали трение блузки о парту. На специальном устройстве изделия протирались круговыми движениями. Стандарт Роскачества устанавливает, что блузка должна выдержать не менее 400 циклов.Большинство изделий прослужат весь учебный год, они выдержали от 1500 до 5000 циклов. Однако на отдельных образцах дыры образовались уже через 200 круговых движений. На совесть блузки и окрашены. Их можно сколько угодно стирать, не боясь, что изделия потеряют свой цвет.Специалисты Роскачества также сделали вывод о том, что высокая цена не всегда означает хорошее качество. Оказалось, что самые качественные изделия стоят в пределах 800-900 рублей."Одежда для школьника должна соответствовать погоде, месту проведения учебных занятий, температурному режиму в помещении, обеспечивать комфортный микроклимат под одеждой", - советуют в Роспотребнадзоре. При этом владелец швейной фабрики, занимающейся в том числе и пошивом одежды для школьников, Ольга Косец советует родителям не пренебрегать одеждой из вискозы. "Синтетические волокна - это продукты нефтяной переработки, а вискозные - это искусственные, но натуральные, - поясняет она. - Чаще всего вискоза изготавливается из древесины, точнее, из сосны. Если в ткани соотношение полиэстера 65% и вискозы 35%, такое полотно будет соответствовать всем санитарно-гигиеническим нормам. Поливискоза используется при производстве юбок, брюк, сарафанов, платьев, жилетов. Рубашки, сорочки, блузки должны быть из тканей либо с содержанием хлопка не менее 60%, либо из 100-процентной вискозы, возможно добавление эластана до 5%".КомпетентноВиктор Евтухов, статс-секретарь - заместитель министра промышленности и торговли Российской Федерации: "Ежегодное исследование школьной формы, которое проводит Роскачество, крайне важно для мониторинга реальной ситуации на рынке детских товаров. Чтобы одежда для учащихся была не только красивой на первый взгляд, но удобной, качественной и безопасной, необходима комплексная работа со всеми участниками рынка. Речь об оздоровлении органов сертификации, о борьбе с теми, кто выдает серые сертификаты соответствия на продукцию ненадлежащего качества. Также необходимы усилия по разъяснению производителям необходимости внедрения на производствах систем контроля входящего сырья. И, конечно же, нельзя забывать о постоянном информировании покупателей, о развитии потребительской грамотности".