26.01.2020
В Краснодаре госпитализировали прилетевшего из Китая пассажира
###
***
 

В воскресенье в Краснодарскую городскую инфекционную больницу был госпитализирован с повышенной температурой мужчина, который прилетел из китайского города Санья. Ему был поставлен диагноз ОРВИ, сообщает ТАСС со ссылкой на управление Роспотребнадзора по региону.Как выяснилось, пассажира сняли с прибывшего из Китая лайнера. Полеты между Краснодаром и Саньей осуществляются раз в неделю на самолетах Boeing 767, вмещающем 328 человек.По данным Роспотребнадзора, аэропорты Краснодара и Сочи (город-курорт связывает прямое авиасообщение с Китаем с конца минувшего года) усилили меры эпидемиологической безопасности и контроль за прибывающими пассажирами. Это произошло после вспышки пневмонии в Китае, вызванной новым типом коронавируса. Для выявления зараженных пассажиров применяется дистанционная термометрия с использованием тепловизоров.Тем временемС 27 января на Кубани открывается "горячая линия" в связи со случаями заболеваний, вызванными новым коронавирусом в КНР.Эпидемиологи управления с 27 января по 10 февраля с 10.00 до 17.00 в будние дни по телефону 8 (861) 259-35-22 проинформируют население об эпидемиологической ситуации, предпринимаемых по защите границ от ввоза инфекции в нашу страну мерах, возможных инфекционных угрозах при выезде граждан РФ за рубеж, а также расскажут о профилактике коронавирусной инфекции.