14.03.2020
COVID-19: решающий этап борьбы
###
***
Китай продолжает борьбу с эпидемией пневмонии, вызванной коронавирусом нового типа. В 5-й серии документального сериала Медиакорпорации Китая рассказывается о поездке главы КНР Си Цзиньпина в эпицентр эпидемии - город Ухань.Визит состоялся 10 марта. Глава государства проинспектировал ход противоэпидемиологических работ. Си Цзиньпин подчеркнул, что Ухань и провинция Хубэй - главный приоритет профилактики и контроля эпидемии: "От битвы за Хубэй зависит исход общенациональной войны против COVID-19".