08.10.2020
Под гипнозом времени
42-й Московский кинофестиваль раздал первые призы
***
42-й Московский международный кинофестиваль (ММКФ) в этом году пролетел стрелой. Конечно, неделя - очень мало для настоящего праздника кино. Это с одной стороны. С другой - проведение фестиваля в этом году напоминало сцену из голливудского фильма, когда герой успевает в последнюю секунда обрести почву под ногами, но еще не знает, что ждет его в следующий момент.  Пока проходил киносмотр, словно срочные депеши, приходили сообщения об отмене других мероприятий. Скорее всего, не состоится Санкт-Петербургский культурный форум в ноябре, отменена презентация сезона крупнейшего телеканала... Более того, буквально в последнюю секунду меняли формат и мероприятия самого фестиваля.Так, например, специальную премию, которая вот уже пятый год вручается молодым актерам Chopard Talent Award вручили не традиционно на корабле, хотя мероприятия на открытом воздухе - безопаснее, а камерно - на небольшой церемонии присутствовали всего несколько человек. Награду вручала председатель жюри короткого метра Марина Жигалова-Озкан. Победители были выбраны в процессе голосования известными кинокритиками и главными редакторами ведущих глянцевых изданий. Ими стали актриса Алена Михайлова - за фильм "Люби их всех" и актер Юра Борисов - за роль в фильме "Бык". Справедливости ради, стоит сказать, что Михайлова после этого фильма уже успела обрести всенародную популярность за роль одной из главных героинь в сериале "Чики", а Юра Борисов буквально засверкал ярким светом, озаряя все российской кино - сыграл в фильмах "Вторжение", "Калашников", "Серебрянные коньки" и других, и с каждой новой работой видно, как этот молодой талант превращается в актера большого масштаба.Успели провести и одно из красивейших мероприятий ММКФ. Благотворительный фонд "Русский Силуэт" как машина времени перенес гостей кинофестиваля из века XXI-го в XVI-е столетие. Парча, массивные золотые украшения, натуральные меха, россыпи драгоценных камней, наряды царей и придворных.... На подиуме царили костюмы авторства Натальи Салтыковой, созданные специально для съемок исторических телесериалов "Годунов" и "Грозный".В остальном же - на каждодневных показах и премьерах главной роскошью были маски и перчатки - без них категорически не пускали никуда. Как и на Каннском кинофестивале, на ММКФ в этом году не разрешалось проносить с собой в зал ни кофе, ни воду, ни другие напитки. А уж тем более - еду. Из фойе были убраны кресла и диваны. Зато зрителей ничто не отвлекало от того, за чем они, собственно, и ходили на фестиваль - от фильмов. Каждый к закрытию ММКФ уже раздал мысленно раздал свои собственные призы, но посмотрим, на чем же остановились профессиональные сообщества, поскольку первые призы 42-го Московского международного кинофестиваля уже известны.Приз международного жюри прессы - ФИПРЕССИ - получил дебют. Британская картина "Хильда" режиссера Риши Пэлэм. Лента рассказывает о девушке-подростке, родители которой не выдержали житейских испытаний и сбежали из дома, оставив детей одних. Хильда - старшая девочка в семье - взяла на себя заботу о сестре и брате-грудничке, в общем-то не умея правильно это делать. Пока органы опеки осознали ситуацию, Хильда и ее друзья вели настоящую взрослую жизнь как умели. А помогало выстоять Хильде ее увлечение танцами и дар - талант в этом виде искусства. В жюри ФИПРЕССИ 42-го МММКФ входили: Амал Эль Гамал (председатель жюри, Египет), Клеа Ваннер (Швейцария) и автор этих строк.Приз Федерации киноклубов России "Колючий взгляд" получила румынская лента "Предвыборная кампания", режиссер Мариан Кришан. В наше время пришел черед откровенных фильмов, сериалов и книг - как именно политика делается изнутри. И не в былые времена, а сейчас. Фильм "Предвыборная компания" - не исключение. Главный герой - популярный политик с уязвимым прошлым, который рискует уже выйти в тираж. Но внезапно случайная поломка машины на дороге приводит его к невероятной идее. Провести предвыборную компанию, вклинившись в доверие к простому народу. Он остается у той же деревни, где сломалась машина и останавливается на все время политической гонки в доме "старого друга".Приз Федерации киноклубов России "Колючий взгляд" за лучший фильм Российской программы вручен ленте "Про Лелю и Миньку", режиссер Анна Чернакова. Этот фильм - экранизация детских рассказов Михаила Зощенко. Герой едет навестить свою сестру, вспоминая по дороге веселые истории из их детства, но он не знает, что его ждет впереди.Приз зрительских симпатий фестиваля получил фильм "Блокадный дневник" режиссера Андрея Зайцев. Актрисе Ольге Оззолапине, сыгравшей в нем главную роль, был вручен приз журнала InStyle. "Блокадный дневник" стал самым обсуждаемым фильмом 42-го ММКФ. Рассказанная в нем история о походе через осажденный город дочери к отцу, когда главной задачей было выжить, никого не оставила в зоне равнодушия.Новый фильм Валерия Тодоровского "Гипноз" получил приз газеты "Коммерсантъ". Главный герой картины - подросток, которых ходит во сне, и из-за этого родители приводят его к прославленному гипнологу. Однако, молодой человек не в шутку увлекается изучением сознательного и бессознательного, подвергая опасным испытаниям всех, кто находится рядом с ним.Приз Гильдии неигрового кино и телевидения присудили немецкой документальной ленте "Мы не сдаемся", режиссер Марк Вайсе. Она рассказывает о политической борьбе на Филиппинах. Журналистка Мария Ресса с товарищами борются против произвола президента, по приказу которого карательные отряды уничтожают десятки тысяч людей, а страна превращается в диктатуру. Журнал Time в 2018 году назвал Марию Ресса "человеком года".Как видно, мнения профессиональных жюри в целом разошлись - тем интереснее, какое слово скажет на закрытии большая судейская коллегия фестиваля во главе с Тимуром Бекмамбетовым. Какой фильм войдет в историю ММКФ в 2020-м году, как победитель.Тем временемСвои призы вручил и Пятый кинофестиваль стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), который проходил в этом году в Москве с 1 по 7 октября в рамках 42-го ММКФ. Главный приз получила картина из ЮАР "Поппи Нонгена" режиссера Кристиана Олвагена. Специальный приз жюри - фильм "Красный призрак", режиссер Андрей Богатырев, Россия. Приз за лучшую режиссерскую работу - Лоу Е, картина "Субботний роман", Китай. Впервые жюри БРИКС приняло решение вручить сразу два приза за лучшую женскую роль и отказаться от присуждения награды за мужскую роль. Награды получили - Кани Кушрути, фильм "Бирьяни", Индия и Талита Караута "Молчание дождя", Бразилия.В жюри фестиваля входили режиссер, кинооператор Сергей Мокрицкий, второй секретарь Посольства Индии в Москве Махима Сиканд, китайский режиссер, актер, драматург Чжан Цзинчэн, временный поверенный в делах посольства ЮАР Мадивха Аарон Мудимели, журналист, автор сценария, продюсер и режиссер, руководитель международного отдела ТВ БРИКС Жанна Толстикова (представляет Бразилию).

