19.05.2020
На Кубани изъяли подделки под  Louis Vuitton на 250 млн рублей
###
***
 В столице Кубани таможенники изъяли контрафактную ткань Louis Vuitton. Об этом "РГ" сообщили в пресс-службе Краснодарской таможни.Во время досмотра на Прикубанском таможенном посту сотрудники обнаружили 95 рулонов - а это почти семь тысяч квадратных метров - поддельной продукции, прибывшей из Китая.Оказалось, что у владельца не было разрешительных документов на использование этого товарного знака, правообладатель которого - французская компания Louis Vuitton Malletier. Ее ущерб составил почти 250 миллионов рублей.По факту инцидента возбудили административное дело по статье 14.10 КоАП РФ "незаконное использование средств индивидуализации товаров (работ, услуг)".