27.03.2020
Рок на два миллиона
Новая волна: в Сети появились целые онлайн-фестивали
***
Конечно, музыкантам "Би-2" не повезло - они долго готовились к весеннему туру по Европе, но из-за пандемии коронавируса были вынуждены его перенести. Зато они стали первой российской рок-группой, давшей живой стадионный концерт уже в интернете.  Тот же двухчасовой, со всеми теми декорациями, светом и спецэффектами, что должен был быть показан в марте зрителям Германии, Чехии, Эстонии, Латвии, России, а затем и других стран. Причем сыграли бесплатно, а их шоу посмотрели более 2,5 миллионов зрителей. Так начиналась новая модная волна концертов в интернете, у которых теперь появились и свои традиции, и даже новые фестивали.Затем свой "домашний духоподъемный мини-концерт", вместо отмененного "живого" провел и Леонид Федоров из "АукцЫона". Под акустическую гитару он спел новые песни и хиты своей основной группы "Дорога" и "Весна" - в прямой трансляции на своей странице в социальной сети Facebook. Ну, а первым из рэперов стал Баста, он же наставник "Голоса" Василий Вакуленко. Из поп-музыки - группа "Пицца", собравшая, впрочем, "всего" 1 миллион и 600 тысяч просмотров.Конечно, всем им пришлось немало постараться, поскольку музыкантам сложно играть без зрителей. На сцене они привыкли заряжаться энергетикой от зала, да и что греха таить - стремиться снова понравиться публике. И доказать ей, что именно их треки - лучше, мощнее, креативнее и актуальнее, чем у всех конкурентов! Кураж, стремление нравиться, удивлять, впечатлять - как без этого творческому человеку?! При концертах в интернете реакции зала не увидеть, симпатичной блондинке не подмигнуть, стараясь понравиться именно ей (многие музыканты рассказывали, что выбирают взглядом в зале кого-то одного, стараясь понять, как реагируют на то, что они делают на сцене именно самые красивые). И свой вокальный и инструментальный героизм нужно черпать только из собственного профессионализма и взаимодействия с коллегами на сцене.Поэтому, может, рэпер T-Fest, спевший на разогреве у Басты , и чувствовал себя на сцене несколько скованно, не знал куда деть глаза и допускал в концерте, как сказали бы диджеи на радио - "дырки в эфире". Хотя сам главный участник шоу предусмотрительно погасил свет в зале клуба Gazgolder, чтобы коллегам казалось, что в зале полно народу, что артистов всегда особенно воодушевляет…Ну а Баста выступил ровно, мощно, и как-то по-отечески: вдохновенно, напутственно, как и положено лидерам стиля, очевидно, попутно окрыляясь и тем, что вновь оказался первым. А кураж черпал на сцене из собственных треков, написанных уже на стыке рока и рэпа, и от того, что вывел на сцену свой полный сопровождающий состав, тон в котором теперь задают гитаристы и барабанщик. Часовой сет Басты по сути стал импровизационным джем-сейшном и, возможно, этот прием станет трендом для последующих концертов в интернете, пока "живые" выступления артистов и групп для привычно-больших аудиторий отменены.Но все-таки самым интересным и креативным из всех до сих пор остается концерт тура NewBest группы "Би-2", теперь уже в интеренете. За последние годы выступления артистов на сцене стали уже довольно традиционными, развивающимися по схеме: экраны на заднике песен, подборка хитов, плюс одна-две премьеры, ну и самые известные песни - уже "на бис". И несколько слов от фронтменов в паузах, обычно, когда коллеги пьют воду, вытирают пот, или настраивают гитары… Исключений, когда концерты превращались именно в шоу - немного. Прежде всего, это туры "Пикника" (где регулярно появляются какие-то новые, изобретенные солистом Эдмундом Шклярским инструменты или механические фигуры, тоже принимающие участие в действии), "Чайфа" (у них концерты - это, по сути, встреча друзей со своей спонтанной, но теплой атмосферой, разговорами за жизнь и песнями, больше всего подходящими для какой-то актуальной ситуации; ныне их шоу - уже почти спектакли театра буфф), Стас Пьеха, превращавший свои юбилейные концерты то в гимнастический зал, то удивлявший и другими сюрпризами…Можно назвать "Мумий Тролль", "Пилот", "Аквариум", "25/17" и еще три-четыре группы, чьи туры не похожи друг на по режиссуре, идеям видео-ряда, внутренним подтекстам, декорациям и сценическим решениям. И уж точно, не являются просто набором песен, исполненных в определенном порядке. Сойти с проторенных путей, соединить выступления с новыми, небывалыми прежде технологиями или драматургией на стыке с иными жанрами искусств, пробовать эксперименты - сложно, хлопотно и не дешево. Но, может быть, вынужденный уход артистов в Сеть и необходимость находить внимание все новой аудитории станут в этом подспорьем? Может, и ради этого музыканты "Би-2" предложили зрителям отвечать во время концерта на их вопросы. То есть то, чего обычно не случается в "живых" концертах в зрительных залах: там обычно для этого нет времени, чтобы не сбиваться с ритма выступления... Но в итоге теперь все получилось и не банально, и увлекательно, и душевно, может и поэтому тоже концерт "Би-2" посмотрели 2, 5 миллиона человек?!КстатиСегодня, 27 марта, стартует новая серия концертов в интернете, названная "Шоу ОN!". Первым выступит Гарик Сукачев, чьи ближайшие концерты в Сургуте, Тюмени и Нижнем Новгороде пришлось отменить. Рок-кумир сыграет в прямом эфире программу своего тура "GO!". В такое непростое время оставлять людей без музыки просто нельзя", - заявил Сукачев, который теперь тоже ответит на вопросы зрителей в перерывах между песнями. А подобные концерты поп и рок-артистов теперь будут проходить в рамках проекта "Шоу ON!" уже каждую пятницу и субботу. И тоже бесплатно.Между темВ интернете начинают появляться и новые музыкальные фестивали, которые прежде никогда не проходили на сценах в зрительных залах.Самый долгий по времени - 12-часовой стрим-марафон "Карантин - это боль", с участием "АукцЫона", "Спасибо", "Деревянные киты", Wire, Girl Band и других. Правда, уже платный.А самый разноплановый - "Музыка на дом - концерты с доставкой". Его инициатор - "Новое радио". В эту пятницу в течение дня по очереди состоятся три концерта: Лолиты Милявской, Елки и Buritto . А прежде на сцену выходили рэпер ST, поп-рокеры "Ума2рман", новая звезда музыки R&B Мари Краймбрери и другие.