04.05.2020,
Противоречивый бюджетник: обзор Honor 9C
###
***
Honor 9C - новый представитель линейки бюджетных смартфонов компании из Поднебесной. Он стоит на российском рынке всего 12990 рублей. Как и положено такому устройству, в нем есть свои достоинства и недостатки. "РГ" разобралась, с чем придется смириться пользователям, выбирая такой смартфон.  Позиционирование и дизайнНачнем с хорошего. Honor 9C обладает привлекательным дизайном, придираться к нему совершенно не хочется. Симпатичный градиентный цвет, который играет красками на ярком солнце. Издалека "бюджетность" выдает всего лишь один элемент - сканер отпечатков пальцев на задней панели. А так все, как положено у "старших" братьев. Три камеры: основная, "ширик" и датчик глубины. На правой грани смартфона расположена клавиша блокировки/включения, рядом - "качелька" громкости. На левой стороне слот для карты памяти MicroSD и Nano-sim.На нижней грани даже присутствует 3,5-мм аудиоразъем. Скоро такие смартфоны станут раритетом, и их можно будет пересчитать по пальцам. А вот зачем решили сэкономить на USB Type C - мне совершенно не понятно. К чему такое крохоборство?В экране слева располагается аккуратный вырез под фронтальную камеру, сам экран можно назвать практически безрамочным - он занимает 82,4% передней панели. Возможно, нижняя рамка чуть "толстовата", но это удел всех смартфонов этого ценового сегмента. Жалко, что у смартфона нет олеофобного покрытия - на нем отчетливо видны все отпечатки пальцев. Впрочем, решается проблема достаточно просто - китайцы не забыли про комплектный чехол. Также в коробке вы обнаружите зарядку, шнурок Micro USB - USB и бумажки-инструкции.ДисплейДиагональ экрана Honor 9C - 6,39 дюймов. Соотношение сторон - 19,5:9. Разрешение экрана HD+, 1560 на 720 пикселей. Матрица - IPS. К четкости изображения - вопросов никаких. Максимальная яркость тоже на уровне. Ее хватит, чтобы "читать" экран даже на ярком солнце.Huawei AppGalleryС тем, что на смартфонах Huawei и Honor отсутствуют Google-сервисы, надо просто смириться. Китайцы идут своей дорогой, и надо сказать, что у них это неплохо получается. К примеру, в магазине приложений уже есть все сервисы "Яндекса" - давайте честно, в России они популярны больше, чем Google. Есть приложение от того же "Сбербанка". Более того, совсем недавно появился Telegram - больше не нужно никаких страданий, чтобы поставить этот мессенджер. А вот с "империей Facebook" - Messenger, WhatsApp, Instagram по-прежнему все очень грустно.Для того чтобы скачать приложения, отсутствующие в магазине Huawei, можно воспользоваться сервисом AppGo (доступен в Huawei AppGallery). Он позволяет искать те приложения, которые отсутствуют в магазине: когда вы нажимаете кнопку "скачать", AppGo перебрасывает вас на официальный сайт разработчика той или иной программы.С играми в Huawei AppGallery все странно. Они то появляются, то исчезают. Например, так происходит с World Of Tanks - игра имеет свойство "пропадать" из магазина. Знаменитая "Королевская битва" - PUBG Mobile - не доступна в магазине. Впрочем, вам ни что не мешает скачать игру и с официального сайта компании.ПроизводительностьВот с чем у Honor 9C полный порядок, так это с производительностью. Смартфон получил процессор Kirin 710A. Это восьмиядерник, построенный на техпроцессе 12 нм с 4 ядрами Cortex-A73, которые работают на частоте 2,2 ГГц и 4 ядрами Cortex-A53 на частоте 1,7 ГГц. Это слегка модифицированная версия чипа Kirin 710 (ее ставили в среднебюджетниках Huawei и Honor в прошлом и позапрошлом году). Меню листается плавно, без задержек и лагов. Поиграть в тот же PUBG вполне можно - на средних настройках графики FPS не падает.КамерыHonor расщедрились на целых три камеры. Это основной модуль с разрешением 48 мегапикселей c диафрагмой f/1.8, 120-градусный ультраширик на 8 мегапикселей с диафрагмой f/2.4 и датчик глубины на 2 мегапикселя. При ярком солнечном свете к четкости и цветопередаче нет никаких вопросов. Даже ночью смартфон снимает достаточно сносно. Единственное, за что хочется поругать эту камеру, так это за отсутствие стабилизации при съемке видео в разрешении Full HD с частотой 30 кадров в секунду.АккумуляторЕмкость аккумулятора составляет 4000 мАч. В целом Honor 9C спокойно живет с утра до вечера в режиме активного использования. Стандартная зарядка заряжает аппарат где-то за 2 часа.КонкурентыБыло бы неправильно не упомянуть основных конкурентов Honor 9C в данном ценовом сегменте. Итак, что же мы имеем?Первым и самым главным конкурентом Honor 9C является Samsung Galaxy M11. У него, как и у Honor 9C, три камеры: основная на 13 мегапикселей с диафрагмой, f/1.8, ультраширик на 5 мегапикселей с диафрагмой f/2.2 и сенсор глубины на 2 мегапикселя с диафрагмой f/2.4. В отличие от Honor, у него стоит современный разъем USB Type C. А еще у него есть сервисы Google. И стоит он дешевле - 10990 рублей. Если вы не хотите заморачиваться с Google-сервисами, рекомендуем обратить внимание на данный смартфон. Другим немаловажным преимуществом M11 по сравнению с Honor 9C является аккумулятор - в данной модели он 5000 мАч.Но что делать, если вы хотите аппарат из Поднебесной? Есть и такой у нас. Oppo A5 2020. "Братья из Китая" активно наступают на пятки Honor в бюджетном сегменте, у A5 имеются блага цивилизации - сервисы Google. А основных камер у него целых четыре - 12 мегапикселей с диафрагмой f/1.8, ультраширик на 8 мегапикселей с диафрагмой f/2.25 и еще два дополнительных сенсора по 2 мегапикселя каждый. Более того, смартфон умеет снимать Full HD видео со стабилизацией и даже 4К - но тут, увы, без чудес, то есть без стабилизации. Специально для России аппарат поставляется с разъемом USB Type C - в китайской версии его нет. Стоит такой смартфон ровно ту же сумму, что и Honor 9C - 12990 рублей.ВыводыС одной стороны, у Honor получился неплохой смартфон, с другой стороны, при ближайшем сравнении с конкурентами аппарат проигрывает им почти по всем параметрам. Ну и пресловутый "фактор Google" никуда не делся. Если бы новинка стоила до 10 тысяч рублей - на все недостатки можно было бы смело закрыть глаза. Но из-за цены, увы, сделать этого не получается. Поэтому мы бы рекомендовали этот аппарат только самым преданным фанатам китайской компании.

