28.10.2020
Медное сердце России
На севере Забайкалья разрабатывают уникальное Удоканское месторождение
***
Удоканское медное месторождение открыли советские геологи более 70 лет назад. Долгое время у страны не доходили руки до этой забайкальской сокровищницы. Сегодня здесь в условиях вечной мерзлоты строят технологичное металлургическое производство.  Рудное тело в вечной мерзлотеСвои сокровища природа беречь умеет, и большая часть ее богатств спрятана далеко от центров цивилизации.Удоканское месторождение в своих кладовых хранит пятую часть запасов меди России, поэтому проект - серьезная заявка на успех в масштабах мирового рынка. На планете крупнее Удокана только медные залежи в Конго и на Аляске.Каларский район Забайкалья. Горы, тайга. Девять месяцев холода, а зимой столбик термометра опускается до отметки минус 64 градуса.Сотни километров сурового безмолвия. Сюда можно долететь из Читы на самолете или добраться на тихоходном поезде по стальной "ниточке" БАМа.В августе этого года Байкальская горная компания приступила к долгожданному "вскрытию" уникального месторождения меди.Изначально планировалось горно-капитальные работы начать в январе 2021-го, но специалисты сделали это на полгода раньше из-за сложных климатических и географических условий.В здешней мерзлоте прячется особое рудное тело.- На месторождении представлены три типа руд - окисленные, сульфидные, смешанные. Уникальность нашей задачи состояла в том, чтобы новая комплексная технология позволила перерабатывать руды Удокана с максимальным экономическим эффектом, - говорит председатель совета директоров ООО "Байкальская горная компания" (БГК) Валерий Казикаев.Технологический комплекс предприятия состоит из двух основных процессов: рудоподготовки с обогащением и гидрометаллургии - извлечения ценного металла с помощью водных раст­воров. Подавляющее большинство российских предприятий дальше пирометаллургии (плавки руды) не идет. В мире же электроэкстракция (основной процесс гидрометаллургии) занимает около 20 процентов производства рафинированной меди.В январе 2022 года на Удокане начнется долгожданная промышленная добыча, а пока специалисты готовят карьер: создают подъездные дороги, траншеи, уступы, площадки для складирования. До ввода карьера в эксплуатацию попутно добудут более миллиона тонн руды.Строительный бум не за горами- В советское время не хватило решительности и технологий, чтобы приступить к разработке такого крупного месторождения. Долгие годы оно оставалось на бумаге - в десятках и сотнях директив, - отметил Валерий Казикаев.Технологии, так необходимые для того, чтобы извлечь из "медной горы" ценный металл, появились лишь несколько лет назад.К будущим корпусам горно-обогатительной фабрики протянули ЛЭП и построили подстанцию. Возвели мост через коварную реку Нирунгнакан и сейчас завершают отсыпку подъездной автодороги. Корпуса приготовления реагентов и измельчения руды - уже под крышей. До конца года внешний контур будет закрыт на всех объектах обогатительной фабрики. На будущие металлургические площадки завозят технологическое оборудование из стран ЕС и Китая.Строительство комбината мощностью до 12 миллионов тонн руды в год, без сомнения, вдохнет жизнь в район. После сдачи объекта здесь получат постоянную работу более двух тысяч человек. Их нужно будет вкусно кормить, лечить, учить и развлекать.Квалифицированным специалистам требуется хорошее жилье. Следовательно, строительный бум в этих местах, можно сказать, обеспечен. В общей сложности "вспомогательные" отрасли потребуют привлечения порядка десяти тысяч специалистов.Новый облик севера"Московский центр урбанистики" по заказу БГК разработал концепцию развития поселка Новая Чара, где находится база компании. В документе представлена будущая инфраструктура. Медицинский комплекс с детской и взрослой поликлиниками, стационаром и вспомогательными помещениями. Спортивный центр площадью семь тысяч квадратных метров с тренажерами, залами единоборств, бассейном, раздевалками и тренерскими комнатами. Комьюнити-центр для культурных мероприятий, занятий кружков и студий, кинопоказов. Проектом предусмотрен и стадион с искусственным газоном, беговыми дорожками, воркаут-площадкой и другой инфраструктурой.- Концепция не ограничивается только крупными объектами. Планируется благоустроить весь поселок: улицы, площадки, парки, скверы, наладить наружное освещение, - поясняет заместитель директора компании БГК по устойчивому развитию и корпоративным вопросам Юлия Шабала. - Главное, что идеи новой жизни для Чары предлагают сами жители на встречах с проектной группой.Благодаря удоканской меди в поселке Чара вскоре начнут строительство современного аэровокзала, рассчитанного на обслуживание 50 пассажиров в час, работающего в круглосуточном режиме. Будут реконструированы взлетно-посадочные полосы, рулежные дорожки и перрон.Именно так осваиваются территории, строятся города, налаживается жизнь. Так достигаются новые победы.Прямая речьАлександр Осипов, губернатор Забайкальского края:- Благодаря реализации этого проекта мы должны принципиально изменить условия жизни на территории отдаленного Каларского района. Уже сейчас правительство России в рамках госпрограммы развития Дальнего Востока выделило свыше 300 миллионов рублей на социальную сферу этой территории. В первую очередь средства направлены на ремонт и оснащение школы, детского сада, установку спортивных объектов, создание новых парка и сквера, перезапуск историко-краеведческого музея и целый ряд других социальных объектов.