28.10.2020
Трамп заявил о завидующих военной мощи США странах мира
###
***
  Разные страны завидуют американским вооружениям. С таким утверждением выступил президент США Дональд Трамп на встрече со сторонниками в штате Висконсин.По его словам, власти США инвестировали 2,5 триллиона долларов в свои вооруженные силы, пишет ТАСС. У Америки лучшая военная техника на планете, заверил собравшихся Трамп, отметив, что его стране якобы завидует весь мир.С подобными утверждениями хозяин Белого дома выступал и ранее. На прошлой неделе на митинге в Аризоне он заявил, что США модернизировали свое ядерное оружие до "недостижимого уровня".Между тем, американские специалисты не раз уже признавали, что страна отстала от России и Китая в производстве гиперзвукового оружия. Так, глава Пентагона Марк Эспер в декабре прошлого года отметил, что США оказались в этой сфере "в роли догоняющего".