17.03.2020
Германия возвращает тысячи своих граждан из-за рубежа
###
***
МИД Германии готовит возврат немецких граждан из-за рубежа, которые находятся на отдыхе, в связи с угрозой распространения коронавируса. Федеральное правительство выделит 50 миллионов евро на создание "воздушного моста" в координации с авиакомпаниями, сообщил немецкий министр внутренних дел Хайко Маас.

"Сделаем все возможное в наших силах, чтобы в течение 24 часов представить предложения по проведению операции по возврату соотечественников", - цитирует министра телеканал ARD. По словам Мааса, в ближайшие дни должны быть возвращены путешественники из особо сложных эпидемиологических районов. К ним относятся Египет, Доминиканская Республика, Филиппины, Мальдивы и Марокко. Только в этой стране находятся порядка четырех тысяч немецких граждан. Министр также рекомендовал зайти на сайт МИД для ознакомления с ситуацией, а также связаться с своими туроператорами для получения дальнейших инструкций. На местах содействие людям в индивидуальном порядке должны оказать немецкие посольства и консульства.В воскресенье МИД Германии рекомендовал гражданам отказаться от путешествий за рубеж с учетом сложной ситуации с коронавирусом. По оценкам дипломатов, поездка может быть связана с риском для жизни и здоровья. Раньше такие предупреждения касались только Китая, где первоначально был зафиксирован вирус. Ведомство также обратило внимание, что многие страны закрыли границы и отказались от авиасообщения с целью блокировать распространение болезни.