10.10.2020
Развитие китайской экономики поддержит соседние страны Азии
###
***
В период Национального праздника КНР и праздника Середины осени заполняемость ресторанов и объем внутреннего туризма в Китае установили новые рекорды. Восстановление китайской экономики будет способствовать развитию экономики соседних азиатских стран, цитирует информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное" аналитиков американской инвесткомпании Invesco.  По данным Государственного статистического управления КНР, в сентябре 2020 года индекс менеджеров по закупкам (PMI) в производственном секторе Китая повысился до 51,5 по сравнению с августовским показателем, зафиксированном на уровне 51. Комментируя устойчивое расширение производственного сектора Китая, американский телеканал CNBC отметил, что китайская экономика продолжает стабильно восстанавливаться.По сообщению британской радиовещательной корпорации BBC, стимулирование внутреннего потребления и огромные субсидии в значительной степени способствуют восстановлению туристической отрасли Китая.Главный экономист Чикагской товарной биржи CME Group Блу Путнам отметил, что крупные вложения китайского правительства в строительство объектов инфраструктуры в большей степени ускорили восстановление национальной экономики. Это ценный опыт Китая по восстановлению экономики страны.