17.03.2020
За корону ответишь
Сдержать эпидемию COVID-19 можно только общими усилиями медиков и населения
***
Ежедневные сводки о распространении вируса СОVID-19 по миру - в топе новостей.  ВОЗ объявила пандемию - инфекция захватила уже более 130 стран. Ее центр переместился из Китая в Европу. В России пока только несколько десятков подтвержденных случаев. Казалось бы, на 147 миллионов населения - капля в море. Тем не менее, правительство объявляет о беспрецедентных мерах защиты и грозит строго наказывать граждан, нарушающих противоэпидемический порядок.В стране заработал координационный совет по борьбе с коронавирусом. Премьер-министр Михаил Мишустин рекомендовал россиянам отказаться от поездок за рубеж, федеральным чиновникам, сенаторам и депутатам загранкомандировки просто запретили. Людей из "группы риска" - тех, кто вернулся из стран с неблагоприятной ситуацией по COVID-19 - отправляют на 14-дневную самоизоляцию, а если появляются признаки болезни, их госпитализируют в инфекционное отделение и выявят все контакты.Сведены до минимума полеты в страны ЕС, Швейцарию и Норвегию - в дополнение к закрытым ранее Китаю, Ирану, Южной Корее.С воскресенья 15 марта приостановлен въезд иностранцев через границу с Польшей и Норвегией. Исключение сделано только для граждан Белоруссии, членов официальных делегаций, а также для тех, у кого есть вид на жительство в России. Итальянским гражданам перестали выдавать туристические визы еще раньше. Хотя сложно себе представить, что кто-то захочет путешествовать сейчас, когда страна переживает национальное бедствие.Ограничивается и железнодорожное сообщение - уже отменены пассажирские поезда из Москвы в Париж и Берлин.Еще одна мера российского правительства - регионам рекомендовано отменить массовые мероприятия.Пока принят некий половинчатый вариант: запрещены зрелища, где собираются больше 5 тысяч человек, хотя скученность, к примеру 4,5 тысячи, создает ничуть не меньший риск распространения инфекции. Понятно, что это решение отчасти было продиктовано экономическими соображениями: любые запреты такого рода - это потеря денег и угроза банкротства различных секторов бизнеса, недополученные зарплаты - одним словом, дополнительный удар по экономике.Не исключено, что в ближайшее время противоэпидемические ограничительные меры придется ужесточить, по крайней мере в крупных российских городах. В Ухане, кстати, взрывной рост числа инфицированных в январе произошел еще и потому, что, не зная точно сроки инкубационного периода новой инфекции, людей начали тестировать, но не каждого отдельно (как это делают у нас), а массово, собирая в одном месте.К слову, европейские государства, куда сместился из Китая центр пандемии, уже принимают крайне жесткие меры, оставив на потом весь свой либерализм и гражданские свободы. В Италии, Испании, Франции под карантин отправили все население. Закрыты и крупные торговые центры, и магазины поменьше, и рестораны, отменены культурные и спортивные мероприятия. Жителям разрешено выходить из дома ненадолго и только до ближайшего продуктового магазина и в аптеку.Полностью закрывают границы и другие, не столь пострадавшие страны. На подобных мерах уже несколько недель настаивает ВОЗ. Максимальная социальная изоляция людей, проведение карантина - самые действенные меры против пандемии, они на время ограничат свободу людей, но позволят спасти жизни.У нас вирус постепенно распространяется по стране. Вопрос в том, насколько быстро удастся пройти через вспышку и минимизировать потери.Что мы уже знаем о вирусе"Случаи необычной пневмонии начались в Китае в ноябре-декабре, 31 декабря было объявлено о новой инфекции. А уже к 10 января китайские вирусологи сумели расшифровать и представили геном нового вируса, выяснили, что это РНК-тип, - рассказал "РГ" ведущий российский инфекционист, советник директора ЦНИИ эпидемиологии Роспотребнадзора, академик РАН Виктор Малеев. - Именно эта разновидность коронавирусов вызывает тяжелый респираторный синдром, или атипичную пневмонию".COVID-19, в отличие, например, от гриппа, имеет длительный инкубационный период (в среднем от 5 до 14 дней, но по последним данным - до 20). Кроме того, у некоторых заболевание протекает бессимптомно или в легкой форме. Человек не чувствует себя больным и продолжает вести себя как обычно: работать, ездить по стране и миру, контактировать со многими людьми. При этом он может заражать других."Показателен пример проникновения вируса в Германию, - рассказал известный молекулярный биолог, член-корреспондент РАН Сергей Нетесов. - На деловую встречу из Китая приехала бессимптомная носительница вируса. Она провела деловые встречи и благополучно уехала. Но от нее заразились немецкие граждане, они стали пациентами номер один и номер два, заболели через 4-5 дней. Это были первые два завозных случая заражения в Германии".Почему нужны строгие меры изоляцииКак показал опыт Китая, около 20 процентов случаев заболевания COVID-19 требуют госпитализации, 5 процентов - протекают тяжело, такие пациенты нуждаются в интенсивной терапии (реанимации).Наконец, около одного процента самых тяжелых для спасения необходимо подключить к аппарату искусственной вентиляции легких или проводить оксигенацию (насыщение крови кислородом). Но когда заражаются десятки и сотни тысяч людей, и один процент крайне тяжелых больных - это сотни пациентов в жизнеугрожающем состоянии, а аппаратов ИВЛ на всех просто не хватает. Через эту трагедию прошел Ухань, сейчас ее переживает Италия.Карантинные меры помогают снизить скорость распространения инфекции, растянуть поступление тяжелых больных на более длительный срок и тем самым разгрузить систему здравоохранения."Китай, действительно, предпринял беспрецедентные меры, - рассказал "РГ" замдиректора Санкт-Петербургского НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Пастера, доктор биологических наук Александр Семенов. - Впервые, наверно, в истории мирового здравоохранения в карантин было отправлено 60 миллионов человек. Не 6 тысяч, не 600, даже не 6 миллионов. Плюс к этим 60 миллионам под карантином еще огромное количество людей по всей стране абсолютно дисциплинированно соблюдали правила самоизоляции, по ограничению контактов. Население проявило потрясающую сознательность"..Для контроля за распространением любой опасной инфекции необходимо ее диагностировать у заболевших. Симптомы COVID-19 у большинства больных напоминают обычную неопасную ОРВИ или сезонный грипп. Определить, что заболевание вызвал новый коронавирус, можно только сделав специфический анализ.Тесты, вакцины, лекарства"Тест-систем для идентификации коронавируса не было. И только когда китайские специалисты расшифровали и обнародовали его геном, стало возможным сделать тест-систему, что в короткие сроки, всего за неделю, сделали ученые института "Вектор" Роспотребнадзора", - говорит Виктор Малеев.Речь идет даже не об одной, а о двух тест-системах - уточнил в разговоре с "РГ" Александр Семенов, который вместе с другими российскими специалистами участвовал в испытании тест-систем в Китае. "Обе тест-системы показали высокую эффективность, так что по результатам проверки было выдано заключение их соответствия, необходимое для регистрации", - отметил эксперт. На сегодня, по данным Роспотребнадзора, выполнено уже более 105 тысяч тестов.Следующий шаг, который необходим для контроля над новой инфекцией, - это создание вакцины. И тут мнения экспертов расходятся. Некоторые специалисты заявляют, что создать вакцину от COVID-19 крайне сложно или даже невозможно в силу особенностей вируса. Но, по мнению Сергея Нетесова, игра стоит свеч: до сих пор ни для одного из коронавирусов, поражающих человека, вакцину не сделали, но, возможно, только потому, что такие разработки не финансировались."Принципиальных трудностей я не вижу, хотя и не могу сказать, что это легкая задача, - отметил эксперт. - Но, например, вакцина против коронавируса птиц есть, ею прививают цыплят на птицефабриках. Для человека живая вакцина не нужна - надо делать инактивированную или рекомбинантную. Цена вопроса - несколько сотен миллионов рублей".Сейчас, похоже, деньги найдутся. Глобальная коалиция по созданию вакцин вложила 12,5 миллиона долларов в три проекта. Виктор Малеев отметил, что новый вирус пока мало изучен, предстоит изучить, например, его способность мутировать при передаче от человека к человеку. Пока он не показывает сильной склонности к мутациям - это значит, что проблем с адаптацией вакцин к изменяющемуся вирусу быть не должно.Не проще и ситуация с лекарствами. Специфических препаратов нет. Поэтому в Ухане врачи пытались применять едва ли не все известные противовирусные средства. Испытывали рибавирин - его применяли раньше при различных вирусных геморрагических лихорадках. Опробовали препараты интерферонов, а также лекарства, которые используются при лечении ВИЧ-инфекции. Попал в число "испытуемых" и наш арбидол. Итоги не самые обнадеживающие: сколько-нибудь заметного влияния на уровень смертности не было.Уроки пандемииМир давно не стоял перед таким вызовом. Потрясение последних дней: итальянский Институт анестезии, реанимации и интенсивной терапии (SIAARTI) опубликовал рекомендации для работы медиков в чрезвычайных условиях. В документе предлагается установить критерии отбора пациентов для оказания первоочередной помощи на основе "справедливости в распределении и оптимального использования ограниченных ресурсов". "Справедливость", как это ни жестоко и страшно звучит, заключается в том, что если врачи не в состоянии помочь всем, они в первую очередь спасают более молодых пациентов, у которых больше шансов на излечение.Дай Бог, чтобы подобный порядок не понадобилось применять и нам. Вот почему самое главное сейчас - сделать все возможное, чтобы замедлить наступление инфекции. Легкомысленное отношение к соблюдению простейших, по большому счету, мер - это сегодня преступление."Постарайтесь вывезти пожилых родственников и тех, у кого есть сопутствующие патологии, на дачи, в деревню. Если такой возможности нет, то добровольная самоизоляция в квартирах, - призывает в соцсети известный онколог-химиотерапевт Даниил Строяковский. - Продукты и все необходимые вещи должны доставлять ближайшие молодые родственники, не входя в квартиры (дома, дачи), оставляя перед дверью. Берегите ваших близких и себя (по возможности)". А главный врач больницы в Коммунарке, которая принимает сегодня заразившихся COVID-19, опубликовал видео из Венеции: пустой город без прохожих, сопроводив его комментарием: "Вот такой должен быть карантин". Надо послушаться.