18.05.2020
Найден 5300-летний город Желтого императора - предка всех китайцев
###
***
 Китайские археологи впервые представили недавно обнаруженные в центральной провинции Хэнань руины крупного города, возраст которого насчитывает не менее 5300 лет.По данным China Daily, площадь раскопок на сегодняшний день составляет около 1,17 миллиона квадратных метров. Руины расположены примерно в двух километрах к югу от реки Хуанхэ.Уже установлено, что этот город относится к позднему периоду культуры Яншао, возникшей на территории современного Китая около 7000 лет назад в эпоху неолита. Это было одно из крупнейших поселений того времени.Оно обладало строгой планировкой. Археологи раскопали кольцевые траншеи, руины жилых домов и остатки городских стен. Кроме того,  было обнаружено более 1700 гробниц, которые были устроены в трех блочных некрополях. В жилых районах были найдены остатки трех жертвенных платформ, что говорит о проведении ритуалов в древности.Также было найдено множество реликвий, в том числе керамические изделия. Один из наборов глиняных горшков напомнил ученым созвездие Большой Медведицы, которое считалось символом политики в древнем Китае.Внимание исследователей также привлекла крошечная скульптура, вырезанная в виде одомашненного шелкопряда. Это открытие крайне важно, поскольку оно доказывает, что технология производства шелка в этих местах появилась тысячелетия назад.Идентифицировать город археологи и историки попытались по "Книге перемен", классике ранней китайской философии. В этом труде имеется описание могущественного города, место расположения которого совпадает с местом раскопок.В "Книге перемен" изображена лошадь, поднимающаяся от реки Хуанхэ с мистической картой на спине, в то время как из реки Ло выползает черепаха с самой книгой на спине."Город Хелуо расположен в устье, где река Ло впадает в Хуанхэ, - пояснил Ли Бокянь, старший научный сотрудник и профессор Пекинского университета. - Поэтому найденные руины можно считать частью древнего государства Хуанхэ и реки Ло".По его словам, этот древний город достиг своего расцвета, вероятно, в ту пору, когда государством управлял Хуан-ди, широко известный как Желтый император. Этот легендарный правитель Китая, являющийся и героем мифов, считается основателем даосизма и предком всех китайцев.