23.09.2020
Древнейший проспект раскопали в бывшей столице Китая
###
***
  В Китае археологи при проведении раскопок в древней столице этой страны, городе Лоян, провинция Хэнань, обнаружили остатки длинного проспекта, возраст которого насчитывает почти 2000 лет.Как сообщает China.org.cn, находка была сделана в центральной части страны. Протяженность раскопанного археологами проспекта составляет 2,5 километра. Ширина этой дороги составляла 34 метра.По мнению ученых, это был основной проспект древней столицы Китая, города Лоян. Он тянулся с востока на запад и проходил между двумя культовыми объектами, настоящими реликвиями города - храмами Симинмэнь и Цинъянмэнь.Уже установлено, что огромный проспект был построен во времена правления династии Восточная Хань (25-220 годы нашей эры). Использовать его перестали только во времена правления династии Северная Вэй (386-534 годы нашей эры), то есть использоваться он мог до 500 лет.Издание отмечает, что это уникальное открытие было сделано во время раскопок, которые стартовали в 2020 году. Их провела команда Института археологии Китайской академии общественных наук.Полевым работам предшествовала кропотливая работа с архивами. Исследователям удалось найти данные о местонахождении, направлении и структуре проспекта. Во время раскопок эти сведения получили подтверждение. Кроме того, ученые оценили степень сохранности подземных реликвий.По словам археолога Лю Тао, на раскопанном участке дороги в почве хорошо видны культурные слои разных периодов времени. Ученым даже удалось обнаружить колеи, оставленные повозками в разных слоях. На нижних уровнях возле дороги были обнаружены захоронения времен династии Восточная Хань и большое количество монет времен династии Синь (9-23 годы нашей эры).На самом дне раскопанного участка археологи также обнаружили несколько кирпичных построек шириной от 1,5 до 1,6 метра. Предположительно, эти сооружения использовались для отвода воды с дороги.