11.02.2020
Торговлю поддержат долларом
Иностранный бизнес заинтересован в российском потребительском рынке
***
Международный бизнес оптимистично смотрит на российскую экономику, позитивно оценивает смену правительства и готов наращивать инвестиции в Россию. С таким заявлением по итогам Всемирного экономического форума в Давосе выступил помощник президента РФ Максим Орешкин.  Он отметил улучшение делового климата - в прошлом году Россия впервые переместилась в топ-30 рейтинга Doing Business, заняв 28-е место. Также среди преимуществ для иностранных инвесторов - снятие барьеров в экономике, в том числе регуляторная гильотина.Российский фонд прямых инвестиций (РФПИ) в 2019 году вместе с зарубежными партнерами инвестировал в экономику России 365 миллиардов рублей. Из них 30 миллиардов - это деньги фонда, все остальное - партнеров. На встрече с президентом Владимиром Путиным глава РФПИ Кирилл Дмитриев отметил значимый рост прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в Россию в 2019 году. "Мы прогнозировали, что он составит 70 процентов, но сейчас видим, что он вообще может быть кратным, и в небанковскую сферу этот рост прямых иностранных инвестиций может составить четыре раза за прошлый год", - сказал он.После слабого 2018 года, в котором ПИИ составили менее 10 миллиардов долларов, 2019 год оказался более оптимистичным. По данным ЦБ РФ, приток ПИИ только за третий квартал составил 9 миллиардов долларов. За январь - сентябрь 2019 года в Россию поступило 25,9 миллиарда долларов ПИИ (против 7,2 миллиарда за аналогичный период 2018 года).- Скорее всего, в 2020 году нас ждет общемировое замедление, в том числе в связи с событиями в Китае и мировой торговой войной, - полагает профессор финансов РЭШ, директор Центра исследования финансовых технологий и цифровой экономики СКОЛКОВО-РЭШ Олег Шибанов. - Это приведет скорее к уменьшению прямых иностранных инвестиций, чем к их росту. Более того, роль государства в инвестициях будет подразумевать временное ожидание иностранных инвесторов по результатам национальных проектов. То есть иностранные инвесторы будут ждать, пока нацпроекты не "раскрутятся" сильнее.Кроме того, большая часть ПИИ является не новыми вложениями, а реинвестированием, на четверть - от компаний с российским контролем, добавил эксперт. На это, в частности, в прошлом году обращали внимание авторы доклада МВФ и Копенгагенского университета.- Несмотря на политические факторы, мы видим, что интерес иностранных инвесторов к России сохраняется, - рассказала партнер департамента финансового консультирования "Делойт" СНГ Мария Бубнова. - Этому способствует в первую очередь масштаб российской экономики, одной из крупнейших в европейском регионе. ВВП России за 2019 год составил 4,2 триллиона долларов, уступив только Германии (4,5 триллиона долларов). Кроме того, стабилизация инфляции и реальных доходов населения после экономического кризиса также способствует интересу со стороны иностранных инвесторов, в первую очередь к потребительскому сектору.По оценкам "Делойт", российский потребительский рынок является крупнейшим в Европе (в частности, затраты на пищевые продукты в России в 2019 году составили более 312 миллиардов долларов). Производители потребительских товаров локализуют производство, приобретают дополнительные производственные мощности, а также покупают права на отдельные локальные бренды с целью увеличения собственной доли на рынке.Среди отраслей, интересных для прямых иностранных инвестиций, эксперты выделяют также ИТ-сектор, так как идет глобальной тренд на цифровизацию мировой экономики. Россия тут не будет исключением, полагает директор офиса продаж "БКС Брокер" Вячеслав Абрамов, тем более новый глава правительства Михаил Мишустин на своем прежнем посту провел успешную цифровизацию Федеральной налоговой службы. В прошлом году, как отметил главный стратег "Универ Капитал" Дмитрий Александров, наиболее интенсивный рост инвестиций зафиксирован в пищевой промышленности, химической промышленности, в добыче полезных ископаемых, в сельском хозяйстве и производстве.По мнению Олега Шибанова, иностранным инвесторам интересны в основном экспортно ориентированные сектора - добывающие отрасли, металлургия и химия. "Из-за замедления внутреннего рынка потребительский сектор не будет сильно расти, а финансовый может оказаться под некоторым давлением из-за обсуждения владения акциями крупнейшего российского банка", - добавил экономист.Мария Бубнова обратила внимание на то, что европейские инвесторы, как правило, заинтересованы в потребительском секторе. А интерес инвесторов из Азии (в первую очередь Китая и Японии) максимально широкий: добывающая отрасль, инфраструктура, сельское хозяйство, производство и многие другие секторы экономики.Политические причины могут являться препятствием для инвесторов из Западной Европы и США, однако, по наблюдениям компании "Делойт", СНГ, интерес к российскому рынку не исчезает, а, напротив, наблюдается позитивная динамика.- Мы ожидаем, что положительная динамика сохранится и в 2020 году, - отметила Бубнова. - Что касается инвесторов из Азии, политические факторы могут даже способствовать интересу со стороны инвесторов. В частности, китайское правительство поставило цель довести уровень товарооборота с Россией до 200 миллиардов долларов к 2024 году (111 миллиардов долларов по итогам 2019 года). С большой вероятностью это даст положительный импульс прямым инвестициям от государственных китайских компаний.Иностранные инвесторы готовы расширять свои производственные мощности в России, показал опрос EY для Консультативного совета по иностранным инвестициям в России (КСИИ). О планах открыть новую производственную площадку сообщили 21 процент компаний. При этом 62 зарубежные компании признались, что антироссийские санкции оказали отрицательное влияние на бизнес в России, а для 44 иностранных компаний привели к сокращению российского рынка. Чуть менее трети опрошенных предприятий стало сложнее финансировать российские проекты. С наибольшими проблемами столкнулись компании сельскохозяйственного сектора (75 процентов).