17.03.2020
Вирусолог развенчал главные мифы о коронавирусе
###
***
Новый коронавирус, захвативший весь мир, не может иметь искусственную природу происхождения, считает профессор, заведующий лабораторией экологии микроорганизмов Школы биомедицины Дальневосточного федерального университета Михаил Щелканов. Об этом и других фейках и фактах, касающихся коронавируса, он рассказал сегодня на заседании ученого совета вуза. Вирусолог считает: то, что новый коронавирус содержит фрагменты других вирусов, не доказывает его искусственное происхождение, так как коронавирусы хорошо комбинируются между собой в естественных условиях, сообщает РИА Новости.По его мнению, не стоит говорить и о том, что вирус мог появиться в результате утечки из лаборатории вирусологического института в Ухане, который, к слову, входит в десятку лучших в мире. Институт оснащен камерами, которые ведут наблюдение, есть международный контроль."Из институтов такого уровня не может произойти утечки, особенно сейчас", - уверен ученый.Более того, только благодаря тому, что в Ухане находится этот институт, научное сообщество смогло в кратчайшие сроки получить возможность спрогнозировать, какие препараты будут эффективны, быстро разработать тесты для определения вируса.Еще одним фейком Михаил Щелканов считает информацию, что люди заразились на рыбном рынке, поев суши. Заразиться таким образом невозможно, говорит он.Что уже сейчас ясно ученым, - так это то, что иммунитет к новому коронавирусу не будет очень стойким и пожизненным, собственно, как, например, иммунитет против гриппа. Это свойственно всем вирусам, вызывающим ОРВИ. Но информация о том, что люди переболели в этом году и тут же заразились заново, может быть результатом неправильной диагностики, кроме того, эти случаи единичны."Нет никаких научных данных, что вирулентность вируса рекордная. Инфекция пока не контролируется вакциной", - сказал он, отметив, к чему нужно готовиться: инфекция быстро дает осложнения, значит, большая нагрузка будет на палаты интенсивной терапии, что и и показал опыт Китая.Что касается вакцины, то в развитых странах, в том числе России, она может появиться через полгода. Представители ВОЗ говорят и о большем сроке, - полутора годах, но они имеют в виду и развивающиеся страны, где на это может уйти больше времени.Для развития коронавируса важна низкая температура - чем ниже, тем лучше, но не ниже нуля. Также он "любит" высокую влажность. Поэтому COVID-19 летом будет циркулировать с меньшей эффективностью, и заболевание, с большой долей вероятности, примет сезонный характер, как уже упомянутый грипп.Напомним, что 11 марта ВОЗ объявила вспышку нового коронавируса COVID-19 пандемией. В мире заражены уже более 160 тысяч человек более чем в 150 странах, большинство выздоровели, более шести тысяч скончались.  