02.05.2020
Волонтерами стали промышленные компании и агрофирмы
###
***
 В сложной ситуации в период пандемии могут оказаться не только пожилые люди и многодетные семьи, но и студенты. А помогают всем им не только молодые добровольцы, но и компании. 

Таблетки важнееВ Пензе волонтеры расширили спектр работы и по договоренности с региональным отделением Фонда социального страхования начали доставку средств реабилитации инвалидам в города и села.В условиях самоизоляции инвалидность автоматически продлевают на шесть месяцев, а обеспечение специальными средствами ухода (моче- и калоприемниками, абсорбирующим бельем, подгузниками) и другими расходными материалами осуществляется по ранее поданным заявлениям."Людей интересует порядок получения путевок в санаторий и новых электронных талонов для проезда к месту лечения в связи с эпидемиологической ситуацией, - пояснили в Пензенском отделении Фонда соцстраха. - Оформление листка нетрудоспособности застрахованным гражданам 65 лет и старше. А также срок и порядок получения дорогостоящих технических средств реабилитации с учетом нерабочего периода из-за принятых мер по нераспространению коронавирусной инфекции".Часть нагрузки взяли на себя волонтеры. В регионе создано три координационных волонтерских штаба, с ними постоянно взаимодействуют около тысячи человек. Больше всего требуются мобильные молодые люди на собственном автотранспорте."За последние три дня на своем личном автомобиле я накатал только по Пензе 600 километров, - рассказал глава регионального исполкома ОНФ и координатор акции #МыВместе в Пензенской области Сергей Мельников. - Некоторые ребята отрабатывают по сто адресов в сутки. И это все безвозмездно. Наиболее активным помощникам мы передали подарочные карты, которые нам выдали на одной из автозаправок".Волонтеры подключились к приему телефонных звонков в поликлиниках и доставке лекарств по рецепту врача. "Сегодня осложнилась работа медицинских работников, их силы, в первую очередь, направлены на борьбу с коронавирусной инфекцией. "В поликлиниках не хватает свободных рук", - говорит главный врач городской поликлиники Пензы Владимир Марков.Теперь волонтеры посменно находятся в регистратуре и помогают отвечать на звонки пациентов. В случае, когда по телефону или видеосвязи получена консультация врача и назначено лечение, добровольцы доставляют лекарства по адресу больного.Вокруг волонтерских штабов объединились местные общественные организации. Армянская община передала волонтерам электрические чайники и другую необходимую технику. Региональное отделение Союза машиностроителей России прямо с конвейера привезли новый холодильник, где теперь хранятся обеды для врачей в ожидании доставки. Азербайджанская диаспора привезла для медиков, работающих в красной зоне, свежие витамины - 10 ящиков мандаринов и столько же яблок. Помогает каждый, кто чем может.Щитки для врачейРостовский колледж технологий машиностроения запустил производство защитных щитков для медицинских работников. Об этом рассказал первый заместитель губернатора Ростовской области Игорь Гуськов. Он отметил, что на сегодня поступило 250 заявок на эти средства защиты, 157 щитков уже изготовлены и переданы заказчикам."Пока студенты на дистанционном обучении, мастера производства в колледже машиностроения придумали, как можно эффективно использовать оборудование, приобретенное для развития в Ростовской области движения "Молодые профессионалы" по компетенции "Командная работа на производстве", - пояснил первый замглавы региона. - Это большой вклад в оказании помощи нашим медикам в борьбе против коронавируса".Основная деталь щитка производится с помощью станков лазерного раскроя, крепления печатаются с помощью 3D-принтеров. Изготовленные щитки доставляются медикам бесконтактно по адресным запросам. Врачи, нуждающиеся в таком защитном оборудовании, могут оставить заявку на сайте makersvscovid.ru .Сушки для студентовВ Челябинске руководители вузов стараются поддержать своих студентов, которые не смогли уехать домой и находятся на самоизоляции в общежитиях.В Южно-Уральском государственном университете им бесплатно раздали пять тысяч защитных масок, прибывших из Китая. "В Китае есть поговорка: "Несмотря на то, что мы разделены горой, у нас будут одни и те же облака и дождь. Яркая луна принадлежит не одному городу", - рассказала проректор по международной деятельности университета Ольга Ярошенко. - Жители Поднебесной боролись с коронавирусом и победили, а теперь следят за ситуацией в России. И проявляют заботу о своих партнерах. После этого испытания наша дружба будет еще крепче, а сотрудничество еще плодотворнее".А в Челябинском государственном университете организован сбор продуктовых наборов, которые позволят студентам сэкономить деньги и реже выходить на улицу. Собрали 750 килограммов пшена, риса, геркулеса и гречки. Инициатором формирования продуктовых наборов выступил студенческий профком. Его идею поддержал ректорат.В ответ на обращение вуза глава Увельского района Сергея Рослова организовал сбор помощи среди агрокомпаний и крестьянских хозяйств. И теперь каждый из 265 проживающих в общежитии студентов получит по три килограмма круп и сушки к чаю, которые для них закупил профком студентов. Развоз продуктов уже начался.Помоги будущему!На Дону объявили о сборе компьютеров для детей и пенсионеров. В рамках всероссийского движения "Мы вместе - 2020" волонтеры штаба ОНФ по Ростовской области объявили акцию помощи под девизом "Помоги будущему, сдав технику из прошлого".Жителей Ростовской области призвали передать неиспользуемые компьютеры для малообеспеченных семей с детьми и пенсионеров, оставшихся в самоизоляцию в четырех стенах. Первые компьютеры уже передали новым хозяевам. В семье Деркач десять детей, семеро - школьники, у семьи Белинских - шестеро. Технику для них передали отзывчивые жители области, чтобы школьники могли учиться.К акции взаимопомощи присоединился ресурсный центр "Старшее поколение" для обеспечения техникой одиноких пожилых людей. Счастливой обладательницей компьютера стала пенсионерка Инесса Юрьевна. Она призналась волонтерам, что очень давно мечтала о нем, чтобы общаться с сыном и заниматься любимым делом - вокалом."В 75 лет я вышла на сцену, а в 77 стану блогером!" - уверенно заявила пенсионерка.Все материалы сюжета "COVID-19. Мы справимся!" читайте здесь.