28.09.2020
Национальные силы Китая - мощная опора мультилатерализма
###
***
"75 лет назад Китай внес исторический вклад в достижение окончательной победы в Мировой антифашистской войне и поддержал учреждение ООН. Сегодня, оставаясь приверженным духу ответственности, Китай активно сотрудничает с международным сообществом в борьбе с пандемией коронавируса COVID-19 и вносит вклад в обеспечение глобальной безопасности в области общественного здравоохранения", - пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия - Ки тай: главное". Об этом 22 сентября заявил председатель КНР Си Цзиньпин в ходе прений на 75-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН. В своем выступлении китайский лидер выразил решимость Китая действовать сообща с международным сообществом для противостояния COVID-19 и другим глобальным вызовам.  Для глобальной профилактики и контроля над эпидемией Си Цзиньпин выдвинул 4 инициативы, обобщил 4 откровения и назвал 4 меры для защиты центральной роли ООН в международных делах, подчеркнув, что Китай двигается по пути мирного развития, открытого развития, развития на основе взаимодействия и совместного развития. В настоящее время на фоне пандемии новой коронавирусной пневмонии и глобальных перемен в мире определенная держава, настаивая на односторонних действиях, постоянно подрывает международное взаимодействие по борьбе с эпидемией, что угрожает новому мировому порядку, созданному после Второй мировой войны. Стоя на новом историческом старте, в ходе нынешней сессии ГА ООН делается акцент на мультилатерализме, что имеет яркое актуальное значение.Китай успешно одолел эпидемию COVID-19 и первым осуществил постэпидемическое экономическое восстановление. Будучи защитником принципа многосторонности, Китай вносит свои предложения по глобальному противостоянию пандемии. Председатель КНР Си Цзиньпин в своем выступлении выдвинул 4 инициативы, указав концепцию "народ и жизнь человека превыше всего"; необходимость укрепления сплоченности и объединения усилий; разработку мер для профилактики и контроля эпидемии в нормальном состоянии; заботу о развивающихся странах, в частности странах Африки.В своем выступлении председатель КНР Си Цзиньпин, исходя из целей долгосрочного развития человеческого сообщества, представил 4 ключевых аспекта, сформированных в процессе борьбы против пандемии коронавируса нового типа. Он отметил, что все страны мира живут в "глобальной деревне", которая характеризуется взаимосвязанностью и общей судьбой, и что экономическая глобализация остается объективной практикой, реальностью и исторической тенденцией, которую не повернуть вспять. Он указал, что человечество нуждается в самореволюции и саморазвитии, в строительстве экологической цивилизации и в прекрасной Земле. В связи с этим, он высказал мнение, что система глобального управления остро нуждается в реформировании и совершенствовании.Для того, чтобы поддержать ключевую роль ООН в международных делах, председатель КНР Си Цзиньпин в своем выступлении объявил о четырех мерах, в числе которых выделение еще 50 миллионов долларов в поддержку Глобального плана гуманитарного реагирования ООН на эпидемию новой коронавирусной пневмонии во всем мире; учреждение третьего Целевого фонда для содействия сотрудничеству "Юг - Юг" между КНР и Продовольственной и сельскохозяйственной организацией ООН (ФАО); продление на 5 лет работы Фонда мира и развития Китай-ООН после истечения действующего срока; создание Центра ООН по делам знаний и инвестиций в сфере глобальной географической информации и Международного Центра исследования больших данных в области устойчивого развития.Китай будет и далее выступать за мультилатерализм, будет и впредь играть роль строителя мира во всем мире, вносить вклад в глобальное развитие и защищать мировой порядок. Китай с удовольствием будет еще шире и активней делиться мудростью и возможностями в борьбе с пандемией COVID-19 для преодоления общих трудностей и направлять больше собственных сил и ресурсов на решение глобальных проблем.