07.12.2020
Москва и Пекин подписали программу сотрудничества на три года
###
***
Мэры Москвы и Пекина Сергей Собянин и Чэнь Цзинин подписали программу сотрудничества между правительством Москвы и Народным Правительством Пекина на 2021-2023 годы. Подписание проходило в режиме видеоконференции в рамках онлайн-форума "Москва - Пекин-25: новое время - новые возможности", посвященного 25-летию установления дружественных партнёрских отношений между столицами России и Китая. Основой сотрудничества, решили главы двух столиц, станет обмен опытом и совместные проекты в таких сферах как торгово-экономическое и инновационное сотрудничество, научно-технические инновации, образование, городское планирование, транспорт, общественное здравоохранение, туризм и культура, СМИ.В частности, программой предусмотрены создание базы данных отраслевых экспертов в конкретных областях с целью обмена научными и техническими талантами, сотрудничество в области гуманитарных наук в виде обмена преподавателями, школьниками и студентами, а так же организации обучения и совместных исследований. В сфере городского транспорта - планирование организации перевозок для Зимних Олимпийских игр (пройдут в Пекине в 2022 г.) и обеспечение транспортного сообщения, а так же обмен опытом в сфере профилактики и контроля заболеваемости COVID-19, лечения пациентов и диагностики.Напомним, двусторонние отношения между Москвой и Пекином строятся на основе соглашения с 16 мая 1995 года. Кульминацией форума станет онлайн-гала-концерт с участием камерного оркестра Большого театра, оркестра народных инструментов России им. Осипова и Пекинского симфонического оркестра. Егопокажут по российскому телеканалу "Культура" и китайскому BTV.Несмотря на пандемию, объем взаимной торговли между Москвой и Китаем за 9 месяцев текущего года вырос на 10% (по сравнению с аналогичным периодом 2019 г.) и составил 20,5 млрд долларов США, в т.ч. экспорт из Москвы - 1,46 млрд долларов, импорт из Китая - 19 млрд долларов.В сентябре этого года также в формате видеоконференции было подписано соглашение между Московским инновационным кластером и Научным парком "Чжунгуаньцунь" о сотрудничестве в сфере инноваций, исследований и разработок в передовых направлениях науки и технологий.Это стало одним из практических шагов по реализации совместной инициативы президента России Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина о проведении в 2020-2021 гг. Годов российско-китайского научно-технического и инновационного сотрудничества.