24.12.2020
В Китае у половины взрослых зафиксирован повышенный вес
###
***
  Более половины взрослого населения Китая имеет избыточный вес. При этом 16,4 процента граждан считаются страдающими ожирением, свидетельствуют данные Национальной комиссии по здравоохранению.Отмечается также, что рост среднего класса и повышение уровня жизни отразились на талии людей. В последние десятилетия в Китае наблюдается стремительный экономический рост. Эта ситуация коренным образом изменила привычки питания. Популярные приложения по доставке еды через интернет делают дешевые, богатые калориями блюда доступными для городских жителей в любое время суток."Многие взрослые в Китае в настоящее время слишком мало тренируются, находятся под сильным давлением и имеют нездоровый рабочий график", - цитирует AFP диетолога из Харбина Ван Дана.Китайская молодежь также все больше страдает от лишнего веса. Около 20 процентов детей в возрасте от шести до 17 лет тяжелее, чем полагается по норме по сравнению с 16 процентами в 2012 году.Самой пострадавшей страной в Азии остается Малайзия, где, по данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), в 2019 году около 65 процентов населения имеет избыточный вес.Во всем мире растет ожирение среди взрослого населения, как в процветающих регионах, так и в районах, где люди не могут позволить себе здоровый рацион питания, состоящий из фруктов, овощей и продуктов с высоким содержанием белка.