05.02.2020
Владимир Путин: Человечество вновь оказалось у опасной черты
###
***
Сегодня мир оказался у опасной черты, среди причин - рост числа региональных конфликтов и разрушение системы контроля над вооружениями. Об этом заявил в среду президент России Владимир Путин в ходе церемонии вручения верительных грамот послами иностранных государств.  Российский лидер напомнил, что в основу послевоенного мироустройства, закрепленного 75 лет назад в Уставе ООН, были положены идеалы мира, свободы и справедливости. "К сожалению, в наши дни человечество вновь оказалось у опасной черты: множатся региональные конфликты, растут угрозы терроризма и экстремизма, разрушается система контроля над вооружением, в неустойчивом состоянии находится и глобальная экономика", - сказал Путин.Среди дипломатов, участвовавших в церемонии, был новый посол США Джон Салливан. "Готовы к содержательному диалогу с американской стороной в том числе в сфере контроля над вооружениями и стратегической стабильности, вопросах борьбы с терроризмом и мирного урегулирования региональных кризисов", - заявил Владимир Путин.Говоря о двусторонних отношниях России и Ирана (посол Исламской Республики Иран Казем Джалали также вручил верительные грамоты в среду), президент отметил важность сохранения СВПД для мировой безопасности."Россия продолжит прилагать усилия для сохранения Совместного всеобъемлющего плана действий по иранской ядерной программе. Считаем эту международную договоренность критически значимой для глобальной и региональной стабильности", - заявил он.Всего в церемонии вручения верительных грамот приняли участие послы 23 государств, в том числе Великобритании, Франции, Германии, Китая, Ирака, Австралии, Греции, Казахстана и Швеции.