27.09.2020,
Одновременный залп ракетами "Искандер-М" и "Точка-У" показали на видео
###
***
 Министерство обороны России обнародовало видеозапись массированного залпа из оперативно-тактических комплексов "Искандер-М" и "Точка-У". Запуск крылатых и аэробаллистических ракет прошел на астраханском полигоне Капустин Яр в рамках учений "Кавказ-2020".Согласно замыслу, перед контрударом основных сил коалиционной группировки артиллерия и ракетные подразделения "обработали" пункты управления и критически важные объекты противника. Для этого применялись два дивизиона оперативно-тактических ракетных комплексов "Искандер-М", дивизион тактических ракетных комплексов "Точка-У", реактивный артиллерийский дивизион "Торнадо-С", 17 артиллерийских дивизионов, из них восемь реактивных и девять гаубичных.В итоге комплексы "Искандер- М" и "Точка-У" одновременно провели запуск восьми ракет различных типов, которые поразили цели на расстоянии до 500 километров. Скорость полета ракет составляла около шести скоростей звука.Напомним, учения "Кавказ-2020" проходили с 21 по 26 сентября на территории Южного военного округа и в Черном и Каспийском морях. В них участвовали около 80 тысяч солдат и офицеров, в том числе из Армении, Беларуси, Ирана, Китая, Мьянмы и Пакистана.

