30.03.2020
Колумб, ты ошибся!
Директор Центра педагогического мастерства Иван Ященко: Мы просто обязаны предложить интересный курс математики
***
Зачем в школьные экзамены включили расчет полиса ОСАГО? В каких расчетах ошибся Колумб? И чем опасна ментальная арифметика? Об этом "РГ" рассказал руководитель федеральной группы разработчиков ЕГЭ по математике, директор Центра педагогического мастерства Иван Ященко.  Иван Валериевич, родители в панике: в экзамене по математике для девятиклассников появились совершенно нестандартные задачки. Осилят ли их выпускники?Иван Ященко: Действительно, появился новый блок заданий "из жизни". К примеру, школьнику нужно рассчитать, сколько упаковок плитки придется уложить на дачный участок. Схема прилагается. Или сколько банок краски купить, чтобы выкрасить забор. Также на экзамене может попасться расчет стоимости полиса ОСАГО, выбор между электрическим и газовым отоплением и другие реальные ситуации.А полис-то ОСАГО зачем?Иван Ященко: В нашем математическом образовании традиционно хромает связь с практикой. Задания в школьных учебниках зачастую слишком рафинированы, подогнаны под готовые уравнения. В жизни все гораздо сложнее. И очень важно не просто знать формулу, но и суметь ее применить.Задания, которые вошли в экзамен, мы широко апробировали в прошлые годы. Учителям было непросто перестроиться. Зато от родителей самые положительные отзывы. К сожалению, до 40 процентов ошибок на экзаменах связаны именно с тем, что ученик не так прочитал, неправильно понял условие. Паниковать не стоит: еще есть время потренироваться. Все варианты ОГЭ будут формироваться на основе открытого банка заданий - любой может зайти на сайт Федерального института педагогических измерений и их скачать. Учителя могут включать такие задания в свои обычные уроки.Вы как-то сказали: советское "лучшее в мире" математическое образование - это миф. Можете пояснить?Иван Ященко: Миф - его массовость и доступность. С одной стороны, советское математическое образование действительно давало результаты на топовом уровне. С другой - массовым оно не было никогда. Программы были сильно перегружены, требования - нереалистично завышены. В итоге полностью осваивали школьную программу считаные проценты учеников. Более того, учителя массово "рисовали" за детей выпускные экзамены по алгебре и началам матанализа.Но ситуация кардинально изменилась. Современные школьники задают совершенно правильные вопросы: зачем мне это нужно, где я это буду использовать? Поэтому мы должны взять все лучшее от советского математического образования и двигаться вперед. Мы просто обязаны предложить интересный курс математики, который бы мотивировал ребенка.Такой уже есть?Иван Ященко: Да, в рамках московского проекта "Математическая вертикаль" в столичных школах углубленное изучение математики начинается с седьмого класса. Это очень прикладная, правильная "углубленка". Апробированы новые учебники, где материал подан ярко, через практику, на исторических фактах. Например, одно из самых великих открытий - открытие Америки Колумбом - произошло именно из-за ошибки в расчетах. Все разбирается подробно и очень интересно. Я уверен, скоро эти школьные книги будут доступны по всей России. А уже в апреле-мае такой экспресс-курс открывается онлайн.Московские школьники заняли пятое место в мире по математической грамотности. Секрет - в новых прекрасных учебниках? А может, в зарплатах учителей?Иван Ященко: Международное исследование PISA, о котором вы говорите, проверяет важный аспект - умение решать задачи, ориентированные на практику. И здесь результаты Москвы действительно выросли очень серьезно. Дело, конечно, не только в учебниках и зарплатах. Столица работает со школьниками по всем фронтам - делает ставку именно на массовое качественное образование. Уже больше трети всех московских школ дают результаты на заключительном этапе Всероссийской олимпиады школьников. И абсолютно все школы участвуют на первых ее этапах.В целом Россия занимает 30-е место по математической грамотности. Это неплохо. Однако проблема в том, что в некоторых регионах система образования слишком заточена на экзамены: лучших учителей ставят только на выпускные классы, заставляют педагогов натаскивать учеников на ОГЭ и ЕГЭ. На олимпиады же идут только самые способные дети, которые учатся в лучших школах. А их не так много.Кстати, об олимпиадах. На международном математическом соревновании - Romanian Masters - наши ребята завоевали сразу пять золотых медалей. Среди победителей - учащиеся московской 57-й, челябинского 31-го лицея, Президентского физматлицея № 239 в Санкт-Петербурге...Иван Ященко: В июле должна состояться 61-я Международная математическая олимпиада. Очень престижная и очень серьезная. Пройдет в Санкт-Петербурге. Надеюсь, к этому моменту мы справимся с коронавирусом и все ограничения пойдут на спад. Хотелось бы достойно конкурировать с самыми сильными командами из США, Китая, Кореи.Международные олимпиады - не просто топовый уровень образования по предмету. Да, наивысших успехов достигают единицы. Но на школьном, городском, региональном этапах детям нужно обязательно пробовать свои силы. Чем больше попыток, тем больше шансов на успех. Есть очень много современных цифровых ресурсов в помощь: доступная "Московская электронная школа", дистанционная образовательная платформа знаменитого "Сириуса". Вместе с ведущими учеными-когнитивистами в "Сириусе" мы разрабатываем большой проект, который позволит резко повысить успешность именно в массовом математическом образовании, своевременно выявить и ликвидировать проблемы, которые связаны не только с математикой, но и с психологическими особенностями ребенка.Единый по математике для 11-классников поделили на "базовый" и "профильный". Может, то же самое сделать и с экзаменом для 9-х классов?Иван Ященко: Нет, ОГЭ на "базу" и "профиль" делить точно не нужно. А вот что действительно необходимо - так это ввести профилизацию в 7-9-х классах. Не должно быть отдельных математических школ для элиты: абсолютно в каждой, даже сельской школе у ребенка должна быть возможность изучать математику углубленно. Ассоциация учителей математики вместе со специалистами "Сириуса" уже обратилась в Минпросвещения с тем, чтобы внести в федеральные государственные образовательные стандарты такую профилизацию.Более сложный уровень по математике в этом году выбрали 405 тысяч выпускников. Базовый - только 320 тысяч. Почему "база" вдруг проиграла "профилю": она же легче?Иван Ященко: Когда мы только вводили это разделение, многие опасались, что все ребята массово пойдут на "базу" и это вообще убьет наше математическое образование. Все оказалось ровно наоборот: его качество повысилось. Секрет в том, что школьники стали реально оценивать свои силы и делать осознанный выбор. Примерно половина всех специальностей в вузах требует именно "профиля": инженерные, математические, естественно-научные, IT-направления... И школьники все лучше его сдают: больше тех, кто сдает на 80 и 100 баллов. А вот "двоечников" меньше.Что можно успеть подтянуть за оставшиеся до экзамена два месяца? Ваш совет?Иван Ященко: Уже нет смысла прорешивать все задачи и варианты подряд. Вообще нет смысла учить новую теорию. Сделайте упор на темах и задачах, которые у вас хорошо получаются. Это позволит избежать случайных обидных ошибок. Главное - адекватно оценить свои силы. Выберите несколько вузов, посмотрите, с какими баллами туда поступали в прошлом году. Прикиньте свои оценки по другим предметам - и составьте "вилку": вот сюда я смогу поступить, если наберу, допустим, 80 баллов. А вот этот вуз будет запасным: здесь хватит и 65.Сейчас московский Центр педагогического мастерства вместе с "Яндексом" запустил бесплатный экспресс-курс подготовки к ЕГЭ. Он доступен для всех российских школьников.Вопрос ребромПроходят чемпионаты по ментальной арифметике, которая учит быстрому счету. Семилетки за секунды решают по 10 примеров даже с четырехзначными числами... У них-то точно проблем в школе с математикой не будет?Иван Ященко: Нет никаких подтвержденных данных о том, что ментальная арифметика позволит ребенку быть успешным. Более того, такая подмена целей часто очень вредна: вместо развития ребенка мы дрессируем узкий и не очень-то полезный навык! Даже раньше, когда еще не было калькуляторов, умножение и деление шестизначных чисел в уме не имело практического смысла, а сейчас его нет в принципе. Наоборот, доля формальных вычислительных навыков, объемы таких вычислений в школе снижаются. Гораздо важнее уметь понимать, какое именно число и на что нужно разделить. Или какие проценты и от чего считать.