24.09.2020
Путин в пятницу посетит ЮФО, где идут учения "Кавказ-2020"
###
***
 Президент Владимир Путин в пятницу совершит рабочую поездку в Южный федеральный округ, где пройдет основной этап стратегических учений "Кавказ-2020". Об этом сообщает пресс-служба Кремля.Основной этап учений состоится на полигоне "Капустин Яр".Действия учений проходят на внутренних полигонах Южного военного округа, наземных авиационных полигонах "Арзгирский" и "Копанской". В акваториях Черного и Каспийского морей разыгрываются эпизоды действий группировок Черноморского флота и Каспийской флотилии, в том числе с участием кораблей Военно-морских сил Ирана, сообщили в Кремле. Также в учениях принимают участие воинские формирования из Армении, Белоруссии, Китая, Мьянмы и Пакистана.