10.11.2020,
Китайские истребители установили рекорд
###
***
 ВВС Китая сообщили о рекордном по продолжительности полете своих истребителей - пара самолетов провели в воздухе с несколькими дозаправками 10 часов. Прежний рекорд китайских летчиков составлял 8,5 часа, пишет "Гуанча" (перевод статьи опубликовал ИноСМИ).В длительное патрулирование Южно-Китайского моря отправились Лу Гэн, капитан бригады ВВС Южного военного округа, и его коллега Ван Ин. Гэн в полете продемонстрировал рацион, которым снабжают летчиков в длительных вылетах: минеральная вода и две упаковки шоколада.- Наше Южно-Китайское море очень большое, пейзажи здесь очень красивые, - отметил летчик.Полет выполнялся на истребителях J-11, лицензионной копии Су-27.