19.02.2020
Недосчитались гостей
Туроператоры в Азии снижают цены
***
Цены на туры в Таиланд, Вьетнам и другие страны Юго-Восточной Азии снизились на 5-7 процентов, рассказала журналистам исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя Ломидзе.  "Если сохранится неблагоприятная ситуация, можно ожидать еще более серьезного снижения цен, более 10-15 процентов", - сказала Ломидзе. Это цена, по которой туры приобретают туристы.Причина снижения цен в отсутствии туристов из Китая. На мировом туристском рынке они занимают долю до 30 процентов. С началом эпидемии коронавируса, власти Китая закрыли выезд своим гражданам за пределы страны для сдерживания распространения инфекции.В частности, Таиланд был самым популярным направлением у туристов из Китая. Но по этой причине данное направление теперь вызывает некоторые опасения у российских туристов, отметила Ломидзе.Сейчас недельные туры в Таиланд стоят 60-70 тысяч рублей на человека. Всплеска спроса нет, но и обвала рынок тоже не ощущает, подчеркнула она.Зато есть спрос на путешествия по России. Среди самых популярных направлений - Санкт-Петербург, Москва и города Золотого Кольца, Казань, Краснодарский край, в том числе Сочи. Такие поездки россияне планируют максимум на 4-5 дней.Наблюдается также хоть и небольшой, в пределах 5 процентов, но все же всплеск спроса на экскурсионные поездки и тематические туры на Масленицу. Стоят такие путешествия около 3-3,5 тысячи рублей на человека. Кстати, в Санкт-Петербурге, Москве, которые также были очень популярны среди туристов из Китая, теперь отельеры вынуждены снижать цены, чтобы обеспечить загрузку.Среди зарубежных направлений на февральские и мартовские праздники у россиян лидирует Турция. В стране многие отели предлагают подогреваемые бассейны с морской водой, отметила Ломидзе. Также популярны у россиян Италия, ОАЭ, Вьетнам.Пока еще действуют также программы раннего бронирования туров на лето. Лидирует также Турция, отметила Ломидзе.

 В Японии на лайнере Diamond Princess отменили карантин   Текст:    (Токио) Японские власти вчера отменили карантин на круизном лайнере Diamond Princess, который две недели простоял у портового го-рода Йокогама к югу от Токио. Первая партия пассажиров с отрицательными пробами на инфекцию, всего около пятисот человек, сошла на берег.Людей постарались максимально оградить от внимания прессы. Их сажали в автобусы и отправляли к станциям метро и в аэропорты. Некоторые зарубежные государства прислали за своими гражданами чартерные рейсы.В числе покинувших охваченный вспышкой коронавируса корабль оказались две россиянки. В сопровождении дипломатов посольства РФ в Японии на машине они добрались до одной из местных гостиниц. В ближайшие дни женщины планируют вылететь на родину.На судне остаются ждать своей участи еще двадцать наших соотечественников. Изначально на корабле находились 24 гражданина РФ. Двое вчера покинули судно, еще двое находятся в больницах.Накануне коронавирус был диагностирован у мужчины из России. Его доставили в одно из медучреждений префектуры Айти. Супруга заразившегося здорова. Однако и ее поместили под наблюдение врачей. Специалисты полагают, что высок риск заражения, так как женщина долгое время находилась в одной каюте с инфицированным.Министерство здравоохранения, труда и благосостояния Японии вчера отчиталось, что коронавирус выявили еще у 79 человек с лайнера Diamond Princess. Таким образом, на судне в общей сложности заболел уже 621 человек. Довольно внушительная цифра, если изначально на борту с учетом экипажа находились около 3,7 тысячи человек.