16.03.2020
Ралли "Шелковый путь" из-за ситуации с коронавирусом финиширует в Казани
###
***
 Для предотвращения рисков, связанных с эпидемией кароновируса ралли "Шелковый путь" в этом году пройдет только на территории России. Решение изменить маршрут гонки приняла российская дирекция совместно с Международной автомобильной федерацией (FIA) и Международной мотоциклетной федерацией (FIM).Первоначально соревнования должны были пройти по территории трех стран: России, Казахстана и Китая. Однако теперь участники стартуют на Красной площади в Москве 3 июля, а финишируют в Казани 11 июля."Мы приняли продуманное, ответственное решение для гарантии проведения ралли "Шёлковый путь" 2020 в сложившихся условиях распространившегося коронавируса, - говорит Владимир Чагин, руководитель проекта. - Журналисты и участники получат возможность открыть для себя удивительные регионы России. Это ралли будет соревнованием высочайшего уровня и незабываемым путешествием".Организаторы обещают, что гонщикам предстоит вести борьбу в степях, преодолевать барханы, а также песчаные, холмистые и лесные трассы. Новый маршрут будет состоять из восьми этапов по самым разнообразным ландшафтам на территории России. Боевая дистанция скоростных участков составит около 2700 километров. При этом общая дистанция гонки - примерно 4200 километров.- Маршрут будет очень интересным и увлекательным со спортивной точки зрения, - утверждает Фредерик Лекиен, заместитель руководителя ралли "Шелковый путь". - Дорожные секции будут совсем короткими, и командам будет гораздо легче организовать свою логистику. Учитывая чувствительную международную обстановку, это было взвешенное решение, принятое, прежде всего, на благо участников.