15.12.2020
Уильям Барр уйдет с поста генерального прокурора США перед Рождеством
###
***
Генеральный прокурор, министр юстиции США Уильям Барр, открытый сторонник консервативных ценностей и широких президентских полномочий, покинет свой пост до Рождества. Об отставке Барра в понедельник заявил президент Дональд Трамп в своем Twitter.  "Только что провел очень приятную встречу с генеральным прокурором Барром в Белом доме. Наши отношения были очень хорошими, он проделал выдающуюся работу! Согласно его сообщению, он уезжает незадолго до Рождества, чтобы провести каникулы со своей семьей ", - написал Трамп. Он отметил, что заместитель генерального прокурора Джефф Розен станет исполняющим обязанности генерального прокурора после того, как Барр уйдет в отставку 23 декабря. Ричард Донохью будет заместителем генпрокурора, написал президент в Twitter.В письме Трампу Барр похвалил президента и сказал, что он был жертвой постоянных атак противников, сообщает ABC News. "Для меня большая честь, что вы призвали меня служить вашей администрации и американскому народу в качестве генерального прокурора, - написал Барр. - Ваш послужной список тем более исторический, что вы достигли его, столкнувшись с безжалостным и непримиримым сопротивлением". В письме Барр также похвалил Трампа за его обращение с вакциной от COVID-19, безопасность границ и решительную позицию в отношениях с Китаем.Трамп неоднократно выражал свое недовольство Барром в последние недели, поскольку тот отказался привлечь министерство юстиции к безуспешным судебным усилиям Трампа по отмене его поражения на выборах. В интервью Associated Press в начале декабря Барр сказал, что, хотя департамент расследовал конкретные жалобы на возможные фальсификации, прокуроры не "нашли доказательств фальсификации в масштабах, которые могли бы повлиять на исход выборов". Эта позиция Барра прямо противоречила заявлениям Трампа, хотя после голосования третьего ноября генпркурор поддержал президента, заявив о том, что во время голосования были отмечены массовые случаи "мошенничества". В последние недели Барр также сказал своим коллегам, что рассматривает возможность ухода со своего поста до инаугурации Байдена, полагая, что выполнил свою задачу.Менее чем за два года работы в этой должности Барр стал, пожалуй, самым обсуждаемым генеральным прокурором США за последние десятилетия. При нем в Америке возобновились смертные казни - только за последнюю неделю, несмотря на протесты присяжных и знаменитостей, были казнены два чернокожих заключенных, которые ждали исполнения приговора более 10 лет. Барр присоединился к администрации на полпути к президентскому сроку и быстро стал одним из самых лояльных и эффективных защитников Трампа. Из-за этого он подвергся резкой критике со стороны демократов и многих представителей юридического сообщества, включая даже действующих федеральных прокуроров, за поступки, которые вызвали вопросы о независимости ведомства, отмечает National Public Radio.Барр был назначен на пост главы американского минюста в конце 2018 года, сменив Джеффа Сешнса, бывшего сенатора от Алабамы, чье пребывание на посту генерального прокурора во многом подвергалось острой критике со стороны Трампа - как в частном порядке, так и публично - из-за того, что Сешнс отказался от участия в российском расследовании. Трамп счел это непростительным и попытался, в конечном итоге потерпев неудачу, заставить Сешнса отменить расследование, которое вел специальный прокурор Роберт Мюллер. Вскоре на замену Сешнсу и был назначен Барр, который пользовался значительной поддержкой в конгрессе, как среди республиканцев, так и демократов и занимал пост генерального прокурора при президенте Джордже Буше-младшем. Вскоре Барр подготовил четырехстраничный доклад, свидетельствующий о том, что собранные комиссией Мюллера факты не подтверждают наличие сговора между кампанией Трампа и Кремлем. Это привело в ярость демократов и прокуроров из команды Мюллера, которые обвинили Барра в искажении выводов спецкомиссии. Он также вмешался в дело, выдвинутое против Майкла Флинна. Этот бывший советник по национальной безопасности признал себя виновным во лжи ФБР о своих контактах с российским послом. Министерство юстиции с одобрения Барра отказалось от судебного преследования Флинна, несмотря на возражения председательствующего на процессе судьи. В конце концов, Трамп помиловал Флинна за день до Дня благодарения в ноябре этого года.На протяжении большей части пребывания Барра в должности Трамп постоянно хвалил его, называя его "надежным, крутым парнем" и отличным генеральным прокурором. Как говорят люди, близкие к Барру, генеральный прокурор болезненно воспринимал обвинения о том, что он не независимый чиновник, а фигура, используемая президентом Трампом в своих целях.