16.03.2020
Найди работу на платформе "Яншипинь"
###
***
Мультимедийная платформа Медиакорпорации Китая "Яншипинь" совместно с Китайской инвестиционной корпорацией и Комитетом по контролю и управлению госимуществом Госсовета КНР 2 марта запустила грандиозную онлайн-акцию "Весенняя всекитайская ярмарка вакансий", которая с самого начала привлекла к участию огромное число работодателей и тех, кто находится в поисках работы. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", за прошедшие две недели с помощью приложения "Яншипинь" предприятия центрального подчинения, ведущие государственные и частные предприятия провели в общей сложности 18 "облачных презентаций", предоставив свыше 100 тысяч рабочих мест. Для участия в акции зарегистрировались около 2500 компаний. В условиях возобновления деловой активности онлайн-акция по трудоустройству поможет разрешить проблему дефицита рабочих рук для предприятий и найти работу для тех, кто в ней нуждается, сыграв роль связующего звена между работодателями и соискателями. На мультимедийной платформе "Яншипинь" открыты спецрубрика акции и "плавающее окно" о проекте. Ведущие предприятия центрального подчинения, государственные и частные компании ежедневно проводят "облачные презентации" своих ресурсов. Среди них 10 крупнейших предприятий военно-промышленного комплекса, тройка лидеров среди авиаперевозчиков, три оператора мобильной связи, электроэнергетические гиганты, а также частные предприятия, среди которых гигант недвижимости -корпорация "Ванькэ", лидеры электронной коммерции -корпорации Alibaba, Tencent, JD.com и другие. Число работодателей, желающих принять участие в проекте, постоянно растет.С момента запуска электронная "ярмарка вакансий" набрала более 10 миллионов просмотров, свои резюме подали свыше 300 тысяч соискателей. Скачав приложение "Яншипинь", можно просматривать презентационные ресурсы компаний, а также подать резюме.