28.03.2020
Число заболевших коронавирусом в США превысило 100 тысяч человек
###
***
Более ста тысяч человек, по состоянию на вечер пятницы, заболели коронавирусом в США. Об этом сообщил университет Джонса Хопкинса, который ведет статистический учет заразившихся коронавирусом в режиме онлайн на своем сайте.  В Америке, которая на этой неделе вышла на первое место по числу заразившихся COVID-19, скончались 1544 человека, выздоровели 862. На втором месте в печальном списке заболевших коронавирусом следует Италия - 86 тысяч 498 человек, затем - Китай - 81 тысяча 897 человек.Наибольшее количество жертв зафиксировано в Нью-Йорке, где умерли 366 человек. Город, образно говоря, стал "эпицентром" коронавируса в США с более 30 тысячами зарегистрированных случаев. Ситуация в мегаполисе, отмечают эксперты, угрожает стать катастрофической.Нью-Йорку, пишет The Hill, возможно, придется закрыть парки, детские площадки и даже некоторые улицы, чтобы попытаться остановить пандемию. Издание рассказывает о том, что городу "Большого яблока" не хватает элементарного медицинского оборудования, масок и халатов. Так, больничный Центр Элмхерст, государственная больница на 545 коек в Квинсе, расположенная всего в 13 километрах от родного дома Трампа, стала "пристанищем" для COVID-19. За последние 24 часа в Элмхерсте скончались 13 человек.По словам губернатора Нью-Йорка Эндрю Куомо, в течение следующих 14 дней при таких темпах заболевания и попустительстве федеральных властей, которые затягивают с выделением средств, могут быть госпитализированы 140 тысяч человек.КстатиИменно в Нью-Йорке разбогатела семья Трампа. Отец Трампа, Фред, которому Дональд обязан своим состоянием, основал бизнес по строительству гаражей в 20-х годах прошлого века, главным образом в Бруклине и Квинсе.В преддверии Второй мировой войны Фред Трамп получил правительственные контракты на квартиры и казармы для военнослужащих. После войны он построил 27 000 квартир, субсидируемых армией в Бруклине и Квинсе, из которых Дональд Трамп получает доход по сей день. Отец Трампа добился больших успехов и передал своим детям состояние в размере 1 миллиарда долларов.Дети Трампа получили образование в Нью-Йорке. Его мать, Мэри Маклеод Трамп, иммигрантка из Шотландии, похоронена рядом со своим мужем и старшим братом Трампа в Мидл-Виллидж, Квинс.Для Трампа все поворотное в жизни также произошло в Нью-Йорке. Памятник его могуществу, Башня Трампа на Пятой авеню и 54-й Восточной улице, был построен в 1980-х годах в центре Манхэттена, где коронавирус распространяется угрожающими темпами.