17.05.2020
Трамп признал, что США начали работать над вакциной еще в январе
###
***
Президент США Дональд Трамп сообщил, что еще 11 января американские ученые начали работать над созданием вакцины от коронавируса. Он также выразил надежду, что вакцина будет готова к концу года, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Означает ли высказывание Трампа, что американское правительство уже давно знало о коронавирусе? Властям США следует дать миру внятный ответ на этот вопрос. Ведь Китай лишь 12 января предоставил в ВОЗ информацию о геноме нового коронавируса.Заявление президента США вызвало большой резонанс мировой общественности. Американские граждане заметили, что дата 11 января, когда ученые якобы начали разрабатывать вакцину от коронавируса, была раньше, чем США объявили о первом подтвержденном случае COVID-19. В интернете постоянно цитируется вопрос к представителям американской администрации: почему же целых два месяца после этого правительство бездействовало? И почему правительство Трампа начало нападки на Китай в сокрытии информации об эпидемии?По сообщению американских СМИ, в штате Флорида уже в январе появились случаи подозрения на заражение COVID-19. Коронавирус был в Соединенных Штатах, вероятно, уже в декабре прошлого года. Однако, в то время американское правительство "занималось" только Китаем, совершая непростительную ошибку в отношении своей страны.