11.02.2020
Мало дипломатии
Какой курс внешней политики заложен в проекте бюджета-2021, представленном Трампом
***
Президент Дональд Трамп направил в конгресс США предложения к федеральному бюджету на 2021 финансовый год, расходная часть которых составила 4,8 триллиона долларов.  Документ дает представление о той линии, которую намерена проводить в этот предвыборный год администрация Трампа, в том числе на международной арене. Если анализировать расходы на внешнюю политику и оборону, то их общая логика - меньше помощи, больше противодействия. А также меньше дипломатии, больше обороны. Что полностью укладывается в мировоззрение главы Белого дома о "мире через силу", которое ложилось в основу документов прошлых лет.Помимо терроризма и транснациональной преступности, в 2021 году главными угрозами национальной безопасности США названы Россия и Китай, как это и было закреплено в принятой два года назад Стратегии национальной обороны. На противодействие России по линии Госдепартамента США предлагается выделить 788 миллионов долларов. Из них 764 миллиона - по каналам иностранной помощи, а 24 миллиона - на информационные кампании против России в Европе, Евразии и Центральной Азии. На сдерживание Китая ассигнуют 2,1 миллиарда долларов, включая 1,5 миллиарда на программы иностранной помощи.А вот программы поддержки другим странам подрежут на 21 процент (с 56 до 44 миллиардов долларов). Правда, сокращения не коснутся Украины, но и увеличения здесь не планируется. Ранее каждый год Белый дом предлагал сокращать объем военной помощи украинским силовикам со 115 до 20 миллионов долларов, хотя в Конгрессе на это не соглашались. Но теперь в свете того, что именно вокруг решений о выделении ассигнований по Украине и завертелся скандал с несостоявшимся импичментом Трампу, в администрации предпочли не трогать этот пункт. Всего же, с учетом помощи по другим направлениям, на поддержку Киева выделят немногим более 300 миллионов долларов.Заметен упор на дальнейшее укрепление обороноспособности. Оборонный бюджет подрос до 740 миллиардов долларов - это на 0,3 процента больше, чем в текущем году. Как следует из опубликованных Пентагоном документов, почти 29 миллиардов долларов направят на модернизацию ядерного арсенала, включая создание нового стратегического бомбардировщика B-21, возведение атомных подводных лодок, закупки ракет и обновление систем командования. Рекордный бюджет "откусит" комплекс НИОКР военного применения - 106,6 миллиарда долларов. Приоритетами названы разработка гиперзвукового оружия, беспроводная связь пятого поколения, внедрение искусственного интеллекта и автономных систем.Наконец, Трамп явно стремится войти в историю покорителем космоса. Предлагаемый им бюджет космического агентства НАСА вновь бьет рекорды.По сравнению с текущим годом ассигнования выросли на 12 процентов - до 25 миллиардов долларов. Примечательно, что 3 миллиарда пойдут на разработку посадочного модуля для пилотируемых полетов на Луну. Как подчеркнул глава ведомства Джим Брайденстайн, впервые со времен лунной программы Apollo напрямую выделены деньги на создание посадочного модуля. Конченая цель - высадить астронавтов на спутник Земли в 2024 году. Дедлайн, вероятно, неслучайный: если Трамп переизберется на второй срок, это будет заключительный год его президентства.Ради сокращения дефицита бюджета под нож пустили невоенные расходы. Бюджет Агентства по охране окружающей среды планируют снизить на целых 26 процентов. Предлагается урезать и социальные программы, включая субсидирование медицинского страхования.Между темФилиппины официально уведомили Вашингтон, что прекращают действия соглашения о размещении войск и военной техники США (Visiting Forces Agreement (VFA) на территории страны. Об этом написал в своем Twitter глава МИД Филиппин Теодоро Локсин. Сейчас в островном государстве зарезервировано пять участков под размещение войск. Договор перестает действовать через 180 дней после уведомления.Посольство США в Маниле уже заявило о серьезных последствиях и обещало разобраться, как "действовать дальше в общих интересах".Соглашение действует с 1999 года. Оно дает облегченный визовый режим для военнослужащих США и позволяет им оставаться в американской юрисдикции, по большей части не подпадая под местные законы.Президент Филиппин Родриго Дутерте принял такое решение после того, как филиппинский сенатор Роналда дела Роза, бывший шеф полиции и давний знакомый президента, был лишен американской визы. Предположительно, Вашингтон сделал это из-за внесудебных казней, одобренных Розой в ходе войны с наркомафией в 2016-2018 годах. "Это стало последней соломинкой, - сказал ранее официальный представитель президента Филиппин Сальвадор Панело. - Манила возмущена множеством вызывающих действий со стороны США".Подготовил Константин Волков