30.03.2020
В Госдуме объяснили, почему нужен режим самоизоляции для всей страны
###
***
Власти регионов по поручению главы правительства прорабатывают введение дополнительных ограничительных мер для граждан по примеру Москвы и Московской области. В комментарии "РГ" лидер фракции "Справедливая Россия" Сергей Миронов поделился мнением, почему нужно безотлагательно ввести режим самоизоляции во всей стране. Ранее сегодня премьер-министр РФ Михаил Мишустин на совещании с вице-премьерами дал поручение губернаторам на эту тему.- Действия властей Москвы и Подмосковья по введению режима строгой самоизоляции граждан с целью нераспространения коронавируса - это адекватный ответ на вызовы, которые сейчас стоят перед страной, - оценил Миронов. - Это непростые решения, но я не вижу им реальной альтернативы.Политик призвал "пока не поздно" применить их в остальных регионах России, не повторяя чужих ошибок. Он привел в пример положительный опыт Китая, где эпидемия пошла на убыль - исключительно за счет чрезвычайно жестких ограничений.- Никто не призывает закручивать подряд всей гайки или слепо копировать китайский опыт, но игнорировать его глупо и даже преступно, - отметил глава фракции. - Можно спорить о частностях, отдельных пунктах принятых решений, но вряд ли для этого сейчас подходящее время. На данный момент жизнь и здоровье людей на первом месте. Время должно работать на нас, а не против нас.На своей страничке в социальных сетях Миронов также порассуждал, почему россияне "не по назначению" используют нерабочую неделю. "Откуда эти веселые компании шашлычников в зеленых зонах? Или, скажите на милость, зачем разгуливать по гипермаркетам целыми семьями, подвергая своих близких опасности? - удивлен он. - И такие примеры, мягко говоря, легкомысленного поведения можно еще долго перечислять. Неужели нужны чрезвычайные полицейские меры, чтобы навести элементарный порядок, прежде всего в головах?"Он призвал строго соблюдать простейшие правила, которые помогут обуздать пандемию и скорее вернуться к нормальной жизни.