28.09.2020
Позиция Дональда Трампа является угрозой для всего мира
###
***
В ходе общей дискуссии на 75-й сессии Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций была представлена заранее подготовленная речь президента США Дональда Трампа. Она была наполнена ложью, агрессией, стремлением к унилатерализму, предрассудками и попытками очернить Китай, что вызвало закономерную негативную реакцию и критику не только КНР, но и международного сообщества, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  В мае 2018 года Вашингтон в одностороннем порядке вышел из Соглашения по иранской ядерной проблеме, автоматически лишившись статуса участника этого документа. Однако госсекретарь США Майк Помпео недавно в послании в адрес Совета Безопасности ООН в резкой форме потребовал от него экстренно возобновить антииранские санкции. Подавляющее большинство членов Совбеза ООН категорически отвергло необоснованное требование. Несмотря на возражения разных стран мира, США вскоре все же объявили об одностороннем введении санкций в отношении Ирана, тем самым противопоставив свое стремление к гегемонии доброй воле всего мира.Для защиты собственных геополитических и энергетических интересов США не только в последние годы ограничили активность в антитеррористической сфере, но и в определенной степени поддерживают ряд террористических группировок в интересных и выгодных им по тем или иным причинам регионах и обстановке. Так, например, давно доказано и является фактом то, что появление и стремительное развитие и укрепление террористической организации Исламское государство (ИГИЛ) напрямую связано с поддержкой и финансированием из Вашингтона.Еще более непонятна ситуация, когда в ходе общей дискуссии лидер США изложил свою позицию по распределению военных расходов в рамках НАТО. Какая связь между его словами и повесткой дня сессии Совбеза ООН? Даже на американском новостном веб-сайте Vox были выражены сомнения в адекватности этих замечаний - тон речи американского лидера совершенно не совпадал с официальной позицией стран-участниц ООН по мультилатераризму.