23.08.2020
Си Цзиньпин в ходе поездки в Аньхой: Нам надо всегда быть с народом
###
***
С 18 по 21 августа Си Цзиньпин совершил инспекционную поездку по провинции Аньхой (Восточный Китай), в ходе которой ознакомился с ходом борьбы с наводнениями, посетил сельские районы, побывал на предприятиях и в музее революционного прошлого. Он также навестил пострадавших от наводнений и спасателей, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  "Успехи, достигнутые в противоэпидемической работе и борьбе с наводнениями, вновь продемонстрировали, что мы будем идти от победы к победе только в опоре на народ, только если управление будет служить людям", - подчеркнул китайский лидер, выслушав отчет о работе провинциального комитета КПК Аньхой и правительства провинции.Сейчас в стране повышен уровень угрозы серьезного наводнения на Янцзы, идет интенсивная работа по оказанию помощи пострадавшим от бедствия. Си Цзиньпин отправился в инспекционную поездку по провинции Аньхой в ключевой момент борьбы со стихией. 18 августа генеральный секретарь ЦК КПК посетил район паводкового накопительного резервуара Мэнва, где осмотрел убежища от наводнений, сооруженные на возвышенности. Обращаясь к местным жителям, Си Цзиньпин сказал: "Я очень беспокоюсь о пострадавших, поэтому специально приехал, чтобы навестить наших сельчан".19 августа Си Цзиньпин отправился в уезд Фэйдун городского округа Хэфэй, чтобы проинспектировать дамбу в заболоченной зоне паводкового накопительного резервуара на озере Чаоху. В районе дамбы он встретился со спасателями и другими борцами с разыгравшейся водной стихией, выразив соболезнования семьям погибших при спасательной миссии. Си Цзиньпин поприветствовал всех, кто ведет борьбу с наводнениями во всем Китае.Генеральный секретарь ЦК КПК также посетил паводковый шлюз дамбы Ванцзяба в уезде Фунань городского округа Фуян, где призвал разработать новый план упорядочения и освоения бассейна реки Хуэйхэ в период "14-й пятилетки" (2021 - 2025 годы).Во время посещения экопарка Сюэцзява Си Цзиньпин ознакомился с обстановкой на реке Янцзы, комплексным благоустройством районов вдоль береговой линии, а также охраной и восстановлением окружающей среды. Он отметил, что только при условии эффективной охраны окружающей среды и активного использования экологических преимуществ можно добиться высококачественного развития. Лидер Китая призвал скоординировано наращивать охрану окружающей среды, избегая интенсивного освоения в регионах Экономического пояса реки Янцзы.Знакомство с ходом экономического развития - еще одна из важных целей поездки Си Цзиньпина в провинцию Аньхой. В Аньхойском инновационном центре в административном центре провинции - городе Хэфэй - Си Цзиньпин высоко оценил результаты внедрения инноваций и развитию новых сегментов стратегического значения. Лидер Китая подчеркнул важность непрерывного интеграционного развития региона дельты реки Янцзы в опоре на инновации и опережающее развитие.Во время посещения сталелитейной компании "Маган" Китайской металлургической корпорации "Баоу" Си Цзиньпин ознакомился с восстановлением производства, призвав максимально использовать благоприятные возможности в ходе интегрированного развития региона дельты реки Янцзы.В ходе своей поездки Си Цзиньпин также подчеркнул важность установки о том, что река Янцзы принесет пользу людям только тогда, когда последние будут прилагать усилия для защиты экосистемы ее бассейна.В компании по производству сумок и чемоданов "Хунлян" Си Цзиньпин узнал о ведущейся в уезде Фунань работе по ликвидации бедности за счет трудоустройства и предотвращению повторного отката за черту бедности из-за наводнений. Он выразил надежду, что предприятия в пострадавших от наводнений районах справятся с трудностями и компенсируют ущерб, причиненный стихией. Лидер Китая потребовал от парткомов и правительств на всех уровнях оказать активную поддержку предприятиям, пострадавшим от наводнения, и помочь им в обеспечении занятости пострадавшего малоимущего населения. Си Цзиньпин также призвал добиться полного достижения среднезажиточного общества, обеспечить выполнение задач по интенсивной ликвидации бедности.В ходе поездки Си Цзиньпин призвал активно вести "работу по стабилизации шести сфер" - трудоустройства, финансовой системы, внешней торговли, внутренних и внешних инвестиций и рыночных ожиданий. Он также подчеркнул важность принять надлежащие "меры обеспечения по шести направлениям": обеспечения занятости и базового уровня благосостояния населения, обеспечения деятельности рыночных субъектов, обеспечения продовольственной и энергетической безопасности, обеспечения стабильности цепочек производства и поставок, обеспечения нормального функционирования низовых структур.В музее, посвященном форсированию реки Янцзы Народно-освободительной армией Китая в годы Освободительной гражданской войны, Си Цзиньпин подчеркнул необходимость хранить верность изначальным заветам и быть преданными миссии партии, всегда быть верными слугами своего народа.В ходе "двух сессий" в этом году Си Цзиньпин призвал Компартию поддерживать тесные связи с народом в целях долгосрочного стабильного управления страной. "Нам надо всегда быть с народом, делить с ним все горести и беды", - подчеркнул председатель КНР.