04.12.2020
Эксперты назвали перспективы экономического сотрудничества стран БРИКС
###
***
Эксперты из разных стран обсудили перспективы экономического сотрудничества и совместного развития экономики 4 декабря на онлайн-симпозиуме БРИКС по вопросам государственного управления, организованного "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией. Симпозиум собрал ведущих специалистов группы БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), которые рассмотрели возможности совместных усилий по развитию сотрудничества в рамках этого объединения и способы восстановления экономики после пандемии коронавируса.На сессии "Сотрудничество в сфере инновационного развития, стимулирование восстановления экономики" в частности, говорилось о том, что странам БРИКС необходимо сохранять уже достигнутое сотрудничество, несмотря на трудности, связанные с пандемией и политической напряженностью в мире. "У нас налажено сотрудничество в таких областях, как химическое производство, фармацевтика, транспорт, и многих других, и это нужно сохранять и развивать", отметила профессор Финансового университета при Правительстве РФ Ирина Ярыгина.Многие эксперты отметили важность увеличения инноваций. Так, замдиректора Института мировой экономики и политики Китайской академии социальных наук Ян Чжичжун призвал увеличить инновационный вклад в технологические процессы. А руководитель отдела энергетики, инфраструктуры и услуг Экономической комиссии ООН для Африки Роберт Лизинге отметил, что пандемия имеет не только отрицательное влияние, но и дает возможность применить инновационные решения, в том числе области зеленой энергетики.Директор Института мировой экономики Китайской академии международной торговли и экономического сотрудничества Минторговли КНР Лян Яньфэнь рассказал, что Китай намерен расширять внутренний рынок сбыта, что даст больше возможностей странам БРИКС.Профессор бразильского юридического института FGV Мишель Раттон Санчез-Баден подчеркнула, что речь должна идти не только о контактах на уровне государств, но для развития экономических отношений необходимо налаживать связи и между различными регионами стран БРИКС.На сессии было затронуто и сотрудничество в рамках проекта "Один пояс - один путь". Исполнительный директор Исследовательского института "Одного пояса и одного пути" Ху Билян призвал улучшать сотрудничество в рамках этого глобального проекта.