09.02.2020
Посол КНР в США отверг слухи о связи коронавируса с биологическим оружием
###
***
 

Посол Китая в США Цуй Тянькай в категоричной форме отверг спекуляции о том, что вспышка коронавируса в КНР связана с разработкой биологического оружия. В интервью телеканалу CBS он назвал эти слухи "абсолютно безумными" и "сумасшедшими", подчеркнув, что действия людей, распространяющих их, являются "очень плохими и опасными".Ранее такое предположение высказали в американской газете Washington Times.По мнению посла, это может спровоцировать панику, а также разжигает расовую дискриминацию и ксенофобию, в конечном итоге нанося ущерб "совместным усилиям по борьбе с вирусом".Дипломат отметил, что пока происхождение вируса не установлено. Предположительно, он может "исходить от каких-то животных".Вспышка пневмонии нового типа, вызванная коронавирусом 2019-nCoV, была зафиксирована в Китае в конце прошлого года. По последним данным, число подтвержденных случаев заражения составило свыше 37 тысяч человек, а жертвами заболевания стали более 800 человек.