09.03.2020
В Германии число инфицированных коронавирусом достигло 1112 человек
###
***
 

Число подтвержденных случаев заражения коронавирусом нового типа в Германии достигло 1112. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Институт имени Роберта Коха, который ведет ежедневную статистику.По его данным, за последние сутки зарегистрировано 265 новых случаев. Больше всего заразившихся в федеральной земле Северный Рейн - Вестфалия (484), Баварии (256) и Баден - Вюртемберге (199). По словам министра здравоохранения ФРГ Йенса Шпана, пик распространения заболевания в стране еще не пройден. Он рекомендовал отменить все мероприятия с количеством участников более тысячи человек (аналогичные меры уже приняли во Франции, где отмечено примерно такое же число инфицированных).Чтобы сократить риск распространения вируса, власти Чехии и Польши с сегодняшнего дня вводят выборочную проверку температуры у пересекающих границу со стороны Германии.Напомним, в конце декабря 2019 года власти Китая проинформировали о вспышке неизвестной пневмонии в городе Ухань в центральной части страны. ВОЗ признала ситуацию чрезвычайной. Согласно последним данным, число инфицированных коронавирусом COVID-19 превысило 100 тысяч человек. Случаи заболевания зарегистрированы в около 100 стран мира.