10.05.2020
В Китае крепки семейные узы
###
***
Среди многочисленных рамок с фотографиями на книжных полках в кабинете председателя КНР Си Цзиньпина есть одна особенная, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". На фото в непримечательной деревянной рамке он прогуливается по парку под руку со своей пожилой матерью.  Чувства, которые Си Цзиньпин испытывает к своей семье, не просто глубоки. Они по-настоящему почтительны и всеобъемлющи. Это настоящие крепкие родственные узы.Семья - первая школа человека. А родители - первые учителя своих детей. Наставления и поведение родителей оказывают сильное влияние на всю жизнь их отпрысков.Мать Си Цзиньпина Ци Синь с детства прививала сыну чувства ответственности, патриотизма и долга перед страной. Однажды, когда ему было всего лет пять - шесть, маленький Си устал и никак не желал шагать по дороге. Тогда мать понесла его на спине, зашла в книжный магазин "Синьхуа", расположенный по пути на ее работу, и купила книгу о национальном герое Юэ Фэе. В той книге была одна примечательная история о том, как мать Юэ Фэя сделала ему татуировку в виде слов "Верный защитник Родины".Си Цзиньпин воскликнул: "Но это же так больно!". Мать ответила: "Конечно! Очень больно! Но зато эти слова запомнятся навсегда!". Именно так слова "Верный защитник Родины" не просто врезались в память Си Цзиньпина, но и наполнили его жизнь особым смыслом.Оба родителя Си Цзиньпина - заслуженные работники и давние члены Коммунистической партии Китая. Мать Ци Синь приступила к революционной работе еще в 13 лет. Когда ей исполнилось 17, она стала членом Компартии Китая. С того момента она накрепко связала свою жизнь с делом КПК, трудясь во благо китайского народа.Воспитание в семье определило становление личности и ценности Си Цзиньпина. В своих письмах мать часто предупреждала сына, работающего вдалеке на руководящих постах: "На высоте холода не избежать!", подразумевая, что люди высокого положения зачастую оказываются в одиночестве. Кроме того, она строго наказала всем другим своим детям ни в коем случае не пользоваться положением Си Цзиньпина в личных интересах и целях. Да и сам будущий председатель КНР был строг как с членами семьи, так и с лучшими друзьями, следуя указаниям и ценностям, перенятым от матери. Он всегда предупреждал: "Не пытайтесь выискивать выгоду для себя в моем статусе, а пытаясь - не обижайтесь потом на меня по поводу того, что знаться с вами более я не пожелаю".Любовь и почтение Си Цзиньпина к матери не имеет границ. При каждом удобном случае он всегда старался пообедать или поужинать с ней, пройтись по паркам, поговорить. Но, заняв свой первый руководящий пост, ему оказалось очень непросто возвращаться в родные места, чтобы побыть рядом с матерью хоть недолго.На Праздник весны в 2001 году Си Цзиньпин - в то время глава провинции Фуцзянь - в силу своей занятости не смог навестись матушку и лишь позвонил ей. Однако она вовсе не расстроилась. Напротив, узнав, что сын не сможет приехать, поскольку сильно занят, она сказала: "Главное, делай хорошо свою работу. Это и будет самым большим проявлением твоей сыновней любви!"Уделять стране и народу даже большее время и значение, чем своей собственной семье - эти слова матери полны надежды, они указывают сыну, что перед народом у него огромная ответственность.Семья и семейные традиции стали прочным фундаментом стиля государственного управления Си Цзиньпина как в теории, так и на практике. Спустя много лет, председатель КНР крепко помнит материнские наказы и твердо следует своим изначальным стремлениям.Однажды, в 2015 году на вечере, посвященном празднованию китайского Нового года по лунному календарю, Си Цзиньпин проникновенно прочел строки стихотворения "Путник" поэта периода правления династии Тан Мэн Цзяо (751 -　814):"У матушки милой в руках с длинной ниткой иголка:Халат свой накинуть торопится путник - в дорогу спешит.Чем ближе прощанье, тем чаще и чаще стежки на одежде,Ведь страшно и думать, когда же домой теперь его жди?Кто знает, заплатит ли колос растущий, роднойЗа теплую ласку весны своей силою, сердцем, душой?".Председатель КНР отметил, что эти строки символизируют глубокую ценность крепких семейных уз всего китайского народа.Окидывая взглядом перемены, которые произошли в Китае за годы руководства Си Цзиньпина, смотря на улучшения в жизни малоимущих граждан страны, которые стали возможны благодаря именно его личной работе, становится совершенно ясно, что труд Си Цзиньпина во имя страны, во имя всего китайского народа - это самый яркий пример значения слов "Верный защитник Родины".Ци Синь вырастила замечательного сына, которым может гордиться.