14.12.2020
Apple выпустила iOS 14.3. В ней добавлена важная функция для фотографов
###
***
Компания Apple выпустила обновление для операционной системы iOS 14 - iOS 14.3. В нем поддержка новых AirPods Max, возможность съемки в формате Apple ProRAW на смартфонах iPhone 12 Pro и iPhone 12 Pro Max и сервис Fitness+.  Режим ProRAW позволит любителям фото использовать технологии Deep Fusion и Smart HDR наравне с традиционными преимуществами съемки в RAW. Профессионалы смогут обрабатывать снимки так, как им нравится. Правда, при съемке в этом формате фотографии будут весить около 25 Мб.Альбомы в Apple Music теперь поддерживают анимированные обложки. А пользователям из США доступен сервис Fitness+ с персональными тренировками по подписке.Полный список изменений выглядит так:▪️ Поддержка новых накладных наушников AirPods Max;▪️ Добавлена возможность записи видео с частотой 25 кадров в секунду;▪️ Добавлена возможность зеркально отразить изображение при съемке статических фото передней камерой iPhone 6s, iPhone 6s Plus, iPhone SE, iPhone 7, iPhone 7 Plus, iPhone 8, iPhone 8 Plus и iPhone X;▪️ На страницах приложений в App Store теперь есть новый раздел, содержащий сведения о конфиденциальности. В этом разделе разработчик сообщает, как его приложение обрабатывает конфиденциальные данные;▪️ Теперь доступен поиск контента по категориям, например по жанру, а по мере ввода отображаются недавние поисковые запросы и предложения;▪️ В списке топ‑результатов поиска отображаются наиболее подходящие фильмы, телешоу, актеры, каналы и спортивные события;▪️ Блиц-приложения (App Clip) можно запускать, сканируя разработанные Apple коды блиц-приложений с помощью Камеры или из Пункта управления;▪️ Для функции "Отслеживание цикла" в приложении "Здоровье" можно указать сведения о беременности, лактации и использовании контрацептивов, чтобы прогнозы месячных и благоприятных для зачатия дней были точнее;▪️ В приложении "Погода", Картах и Siri теперь доступны данные о качестве воздуха для городов и областей континентального Китая;▪️ При определенных показателях качества воздуха приложение "Погода" и Siri отображают рекомендации по защите здоровья; эта функция доступна в США, Великобритании, Германии, Индии и Мексике;▪️ В Safari можно выбрать Ecosia в качестве поисковой машины.Исправлены следующие ошибки:▪️ Некоторые входящие сообщения MMS могли оставаться недоставленными;▪️ Некоторые уведомления Сообщений могли не отображаться;▪️ В группах контактов мог не отображаться список участников при составлении сообщения;▪️ Некоторые видео могли отображаться некорректно при отправке из приложения "Фото";▪️ При открытии папок с приложениями могли происходить сбои;▪️ В Spotlight могли не отображаться результаты поиска, а приложения могли не открываться из Spotlight;▪️ В Настройках могла быть недоступна функция Bluetooth;▪️ Могла не выполняться беспроводная зарядка устройств;▪️ Беспроводная зарядка iPhone с помощью двойного зарядного устройства MagSafe могла выполняться с мощностью ниже максимальной;▪️ Мог происходить сбой при настройке беспроводных аксессуаров и периферийных устройств, использующих протокол WAC;▪️ Клавиатура могла исчезать при добавлении списка в Напоминаниях во время использования VoiceOver.