27.09.2020
Интервью Александра Бастрыкина "Российской газете". Главное
###
***
  - Лесное браконьерство среди зарегистрированных преступлений занимает первое место. Но в целом в общей структуре экологической преступности большой удельный вес занимают преступления, связанные с незаконной рубкой лесных насаждений.- В Иркутской области пресечено уклонение от уплаты налогов, незаконное возмещение НДС и мошенничество с причинением бюджету РФ ущерба на сумму свыше 220 миллионов рублей со стороны крупного лесозаготовителя и экспортера леса ООО "БайкалЛес".- В 2019 году следственными органами СК России рассмотрено 713 сообщений о преступлениях в "лесной" сфере, а в первом полугодии текущего года еще 311. В прошлом году следователями СК России возбуждено 371 уголовное дело, в 2020-м - 189 дел.- В Хабаровском крае привлечены к уголовной ответственности должностные лица Средне-Агмуньского участкового лесничества. Им инкриминированы злоупотребление должностными полномочиями и вымогательство взятки у представителя юридического лица за общее покровительство.- В Кировской области расследуется 51 уголовное дело в "лесной" сфере, в Карачаево-Черкесской Республике - 11, в Иркутской области - 10, в Карелии - 9. Также есть уголовные дела, находящиеся в производстве транспортных следственных управлений, - 24 в производстве Западно-Сибирского и еще 7 - в Восточно-Сибирском следственном управлении на транспорте.- В Кировской области фигурантами уголовного дела являются бывший замглавы региона Андрей Плитко, министр лесного хозяйства области Алексей Шургин и ряд других чиновников. Как полагает следствие, Плитко создал организованную преступную группу, которая специализировалась на получении взяток от индивидуальных предпринимателей и юридических лиц, действующих в лесной отрасли.- Экс-министр лесного хозяйства Иркутской области Сергей Шеверда причастен к незаконному проведению сплошной санитарной рубки в госзаказнике "Туколонь", в результате которой государству причинен ущерб в размере более 880 млн рублей. Дело сейчас рассматривается в суде.- Бывший директор департамента лесного хозяйства Приморского края Владимир Иванов осужден к 4 годам лишения свободы после получения взятки в размере 550 тысяч долларов за продление договоров аренды лесных участков.- На Дальнем Востоке расследовано уголовное дело, по которому были осуждены участники транснационального преступного сообщества, состоявшего из граждан России и Китая. Предоставляя в таможенные органы недостоверные сведения о товарах, соучастники незаконно переместили в КНР более 23 тысяч кубометров лесоматериалов, причинив ущерб на сумму более 455 миллионов рублей.- Продолжается расследование уголовного дела в отношении семерых участников преступного сообщества, которое было создано в Хабаровске 4 года назад. Они обвиняются в незаконном перемещении в Китай ценных пород древесины - дуба монгольского и ясеня маньчжурского - в крупном размере (не менее 25 тысяч кубометров и стоимостью порядка 250 миллионов рублей).- В правительстве РФ проводится согласование законопроектов, возлагающих на Рослесхоз полномочия по надзору за соблюдением требований лесного законодательства, а также усиливающих контроль за оборотом древесины. Завершается государственная инвентаризация лесов, прорабатывается алгоритм составления технологических карт с обеспечением их согласования в уполномоченных органах государственной власти.Полностью интервью Александра Бастрыкина "РГ" читайте здесь.