11.05.2020
Фигуры впечатляют
За онлайн Кубком наций следили миллионы человек
***
Китайские гроссмейстеры одержали победу в Кубке наций. Этот онлайн-турнир, в котором приняли участие шесть сильнейших сборных, был организован Международной шахматной федерацией (ФИДЕ), транслировался на портале chess.com и других платформах и собрал аудиторию в несколько миллионов человек. В суперфинале соревнований встретились команды Китая и США и сыграли вничью со счетом 2:2. В матче было две результативные партии: американец Фабиано Каруана белыми фигурами обыграл Вэй И, а Юй Янъи также белыми нанес поражение Уэсли Со. В партиях Дин Лижэнь - Хикару Накамура, Ирина Круш - Хоу Ифань соперники разошлись миром.В таком случае победителем признавалась сборная, набравшая большее количество баллов в круговом турнире. В активе китайских шахматистов было 17 очков. Гроссмейстеры из США, которые, кстати, одолели китайцев в очном противостоянии в заключительном, десятом, туре, завершили круговой раунд с 13 очками.Отметим, что самым ценным игроком Кубка наций был признан Каруана. На второй доске он не потерпел ни одного поражения, одержав шесть побед и сделав три ничьих.Что касается россиян, то по итогам кругового турнира Ян Непомнящий, Сергей Карякин, Владислав Артемьев, Дмитрий Андрейкин, Александра Горячкина и Ольга Гиря заняли четвертое место. Третьей стала команда Европы, пятой - сборная Индии, последнее место заняла команда "остального мира".Общий призовой фонд соревнований составил 180 тысяч долларов. Сборная Китая стала обладателем 48 тысяч.