20.02.2020
В Минфине озвучили позицию по выплатам компенсаций из-за коронавируса
###
***
Решение о выделении средств для выплат компенсаций российским авиаперевозчикам из-за сокращения рейсов в Китай пока не принято, сообщили "РГ" в Министерстве финансов. 

"Вопрос целесообразности выделения средств пока обсуждается, решений на этот счет нет", - отметили в пресс-службе Минфина.При этом в министерстве подчеркнули, что оценку финансовых потерь российских авиакомпаний проводит профильное ведомство - Минтранс России. В свою очередь оценку финансовых потерь туристических компаний должно провести другое профильное ведомство - Минэкономразвития России.Вопрос о выплате компенсаций возник на фоне возникшей в Китае эпидемии коронавируса и введенных ограничений на авиасообщение и туристский обмен между КНР и Россией. В частности, с 1 февраля 2020 года временно приостановлены регулярные пассажирские авиаперевозки российскими и китайскими авиакомпаниями, в том числе коммерческие, из России в Китай и в обратном направлении за исключением четырех рейсов.С конца января прекратились продажи туров в Китай и туров туристам из Китая в Россию. С 20 февраля полностью временно приостановлен въезд граждан Китая в Россию в частных, учебных и туристических целях, а также в целях трудовой деятельности.В Минтрансе ранее заявили о том, что потери авиаперевозчиков составили 1,6 миллиарда рублей. С Минфином обсуждается вопрос компенсаций прямых и косвенных убытков.Накануне туроператоры также заявили о желании получить компенсации убытков от прекращения продаж туров в Китай и закрытия России для въезда граждан Китая. По словам исполнительного директора Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майи Ломидзе, в ближайшее время письмо с просьбой компенсации будет направлено в органы власти. При этом, сумма прямых убытков туроператоров в феврале составляет около 10 млн долларов (более 600 млн рублей) - около семи миллионов долларов на выездном рынке и около трех миллионов долларов на въездном, уточнила она.