10.02.2020
Попова: Под наблюдением врачей по коронавирусу остается 20 тыс. человек
###
***
В связи со вспышкой коронавируса в Китае в России под наблюдением специалистов остается 20 тыс. человек, в том числе шесть тысяч граждан КНР. Об этом сообщила глава Роспотребнадзора, главный государственный санитарный врач РФ Анна Попова. Речь идет о российских туристах, китайских студентах и трудовых мигрантах, которые вернулись в Россию до того, как было закрыто транспортное сообщение с Китаем, а также людях, с которыми они контактировали. При появлении признаков заболевания людей изолируют и лечат, за здоровыми наблюдают амбулаторно.С начала вспышки в Китае обследовано 769 человек. Вирус гриппа обнаружен у 97, еще 129 были заражены респираторными вирусами негриппозной этиологии, отметила Анна Попова. У двух граждан, как известно, тест показал заражение новым коронавирусом."В их отношении были проведены все необходимые противоэпидемические мероприятия, они были госпитализированы. Течение заболевания было легким, и сейчас оба пациента чувствуют себя хорошо. Необходимо , чтобы тестирование дважды подтвердило отрицательный результат на коронавирус - после этого пациентов выпишут из стационара", - пояснила Попова.Что касается наших граждан, находящихся на карантине в реабилитационном центре под Тюменью, все они на данный момент здоровы, чувствуют себя хорошо, тестирование ни у одного из них не показало наличие вируса."Половина срока карантина позади, - отметила Попова. - Все чувствуют себя хорошо. В том числе и медицинский персонал, и врачи, которые остаются вместе с пациентами в карантинной зоне все это время".

