10.04.2020
В Казань самолетом из Китая доставили 5,8 миллионов медицинских масок
###
***
 В международный аэропорт Казань 10 апреля прибыл из Китая грузоподъемный самолет "Руслан". Он доставил в Татарстан 5,8 миллионов медицинских масок, линии для их производства и изолированные боксы для транспортировки больных.Об этом сообщила руководитель пресс-службы президента РТ Лилия Галимова.Она уточнила, что оборудование установят в Казани и Нижнекамске. На линиях будут выпускать более 15 миллионов изделий в месяц. Это позволит максимально сократить дефицит масок в республике.Доставку масок и оборудования из Китая организовала компания "Татнефть".Все материалы сюжета "COVID-19. Мы справимся!" читайте здесь.