21.09.2020,
Первый день маневров "Кавказ-2020" показали на видео
###
***
 Начало командно-штабных учений "Кавказ-2020" ознаменовалось рассредоточением по оперативным аэродромам истребителей и транспортных самолетов ВКС России, а также выходом на "большую воду" кораблей Каспийской флотилии и Черноморского флота. Маневры сухопутных войск проходили под прикрытием комплексов ПВО и частей радиоэлектронной борьбы.На полигоне Прудбой в Волгоградской области подразделения РЭБ обеспечили скрытую систему управления войсками и защиту от беспилотников условного противника."Применение комплексов "Борисоглебск-2" позволило подавить сигналы управления беспилотными летательными аппаратами противника и предотвратить проведение ими оптической и электронной воздушной разведки", - говорится в сообщении Минобороны России.В ходе маневров на Северном Кавказе и юге России создана единая система управления дежурных сил по противовоздушной обороне, которая обеспечивает поражение воздушных целей из единого центра.На новых позициях развернуты расчеты зенитных ракетных комплексов С-300 и С-400, "Панцирь-С", а на оперативных аэродромах на боевое дежурство заступили экипажи истребителей Су-27 и Су-30СМ.Напомним, что учения "Кавказ-2020" продлятся с 21 до 26 сентября. В них задействованы около 80 тысяч российских военных, а также около одной тысячи солдат и офицеров из Армении, Ирана, Китая, Беларуси, Пакистана и Мьянмы.

