16.04.2020
G20 объявила о заморозке долгового бремени для беднейших стран мира
###
***
 Страны "большой двадцатки" (G20) в среду объявили о заморозке долгового бремени для беднейших стран мира. Этот мораторий продлится до конца 2020 года, но вопрос о его возможном продлении будет рассмотрен в ближайшие месяцы.Министры финансов и главы центральных банков стран, входящих в G20, во время заседания, которое проводилось в режиме видео-конференции, одобрили временную приостановку платежей по возврату долга беднейшими странами, дав понять, что все официальные кредиторы, включая центробанки России, США, Китая, Франции, будут участвовать в этой инициативе. G20 призвала частных кредиторов сделать то же самое, сообщается в пресс-релизе по итогам встречи.Министр финансов Саудовской Аравии Мохаммед аль-Джадаан, который в настоящее время возглавляет группу, заявил, что "бедным странам отныне не нужно беспокоиться о выплате долга в течение ближайших месяцев", пишет The Guardian. "Большая двадцатка", объединяющая крупнейшие экономики мира, также подтвердила обязательство использовать "все доступные инструменты политики" для преодоления кризиса, вызванного COVID-19.Мораторий позволит беднейшим странам направить около 20 миллиардов долларов в систему здравоохранения, а также поддержать деньгами граждан, пострадавших во время пандемии коронавируса. Как отмечает France 24, решение "большой двадцатки" затрагивает интересы почти 80 стран мира, в том числе сорока стран Африки, расположенных к югу от Сахары.