01.12.2020
Из Томска в Китай незаконно вывезли 28 вагонов леса
###
***
 Таможня возбудила уголовное дело по факту контрабанды леса из Томской области в Китай на сумму более 15 миллионов рублей.Ценную древесину переправляли за границу через организацию, зарегистрированную в Томске.- Незаконная продажа лесоматериалов в Китай осуществлялась на основании подложных дополнительных соглашений к внешнеэномическому контракту, - сообщает пресс-секретарь Кемеровской таможни Людмила Шилова.Как выяснилось, контракт был заключен директором томской организации три года назад с монгольской фирмой и на момент декларирования прекратил действие. Однако по липовым допсоглашениям за два года на территорию Китая было отправлено 28 железнодорожных вагонов с лесоматериалами общим объемом более 2,5 тысячи кубических метров.В отношении директора организации возбуждено уголовное дело по статье 226.1 УК РФ - контрабанда стратегически важного товара в крупном размере. Ему грозит до семи лет лишения свободы со штрафом в размере до одного миллиона рублей.