25.06.2020
Опыт КНР поможет миру победить пандемию
Строгий контроль на ранних стадиях заболевания коронавирусом - самый эффективный способ сдержать распространение инфекции
***
Ситуация с пандемией COVID-19 по-прежнему достаточно тяжелая, поэтому в мире актуальны вопросы реагирования на этот самый серьезный вызов в области общественного здравоохранения с момента окончания Второй мировой войны. Сегодня эпидемия в Китае практически локализована. Опыт страны в этом противостоянии привлекает огромное внимание во всем мире.  Глава ВОЗ Тедрос Адханом Гебрейесус отметил, что успешный опыт КНР в борьбе с коронавирусом позволяет надеяться на победу над пандемией во всем мире. Какие же практики можно позаимствовать у Китая? Об этом расскажут специалисты - ученые, медики, представители общественных организаций.Какие наработки в рамках вашей профессиональной деятельности, которые были предприняты в самом начале эпидемии, оказались самыми действенными?Глава высшей экспертной комиссии Госкомитета КНР по делам здравоохранения академик Чжун Наньшань:В самом начале очень важен контроль, то есть следует своевременно выявлять случаи заражения, проводить тестирование и изолировать всех, кто был в контакте с заболевшими. Сейчас эпицентр эпидемии переместился в Европу, и следует предпринять активные сдерживающие меры. Не надо тянуть время и вмешиваться только тогда, когда проявляется симптоматика, надо сдерживать вирус с самого начала, ведь промедление усложнит всю ситуацию, тогда локализовать вирус будет намного сложнее. Особенность коронавирусной пневмонии в том, что еще до появления у больного первых симптомов он способен заразить других, это трудно предусмотреть заранее, поэтому надо проверять все контакты. Я не согласен с подходом в отдельных странах, когда анализы предписывается сдавать только тем, у кого проявилась симптоматика, так можно упустить латентные случаи заражения. Для всех приезжих из-за границы надо делать тесты на нуклеиновые кислоты, причем пробы лучше брать из носа, а не из носоглотки.За время эпидемии мы научились тому, как эффективно сдержать распространение вируса, здесь главное - обезопасить потенциальные источники вируса. Это, пожалуй, самое старое и самое эффективное средство. Еще более важно не полагаться на так называемый "общий иммунитет", коронавирусная пневмония обладает высокой степенью инфекционности и смертности. Нет свидетельств тому, что выздоровевшие получают пожизненный приобретенный иммунитет от вируса, поэтому следующая задача - разработка и производство эффективных вакцин, а для этого нужно слаженное международное сотрудничество. Вирус не знает границ, поэтому если не предпринять активные инвазивные меры, сама по себе коронавирусная пневмония не исчезнет, всем странам следует немедленно взяться за дело. Китай блокировал районы с серьезной эпидемической ситуацией, вел строгий контроль над другими районами. Все эти меры доказали свою эффективность.Глава экспертной комиссии по реагированию на эпидемию нового коронавируса Госкомитета КНР по делам здравоохранения Лян Ваньнянь:Поскольку до сих пор нет эффективного лекарственного препарата и вакцины от коронавируса, в Китае предприняты немедикаментозные меры. К ним относятся изоляция, медицинское наблюдение, ограничение контактов и меры индивидуальной защиты. Это позволило сдержать распространение инфекции, переломить рост заболеваемости. Мы особенно рекомендуем применить этот опыт в других странах. Пока нет вакцины и лекарств, эти меры нужно принять как можно скорее - чем скорее, тем лучше.Какие новые действенные подходы были выработаны в период эпидемии?Глава экспертной группы по сдерживанию и противоэпидемическому контролю на уровне микрорайонов Центральной руководящей группы в провинции Хубэй У Хао:Жилые микрорайоны - это "первая линия" противоэпидемической работы во всей системе локализации и противоэпидемического контроля. 6 февраля наша группа прибыла в Ухань, после чего за несколько дней мы увидели целый ряд проблем. Так, в микрорайонах не была введена закрытая система доступа на территорию, не применялись правильные методы утилизации мусора и бытовых отходов. Все это увеличивало риск дальнейшего распространения инфекции. Наши специалисты предложили серию конкретных противоэпидемических мероприятий, включая переход всех жилых кварталов на строгий закрытый режим. В микрорайоне должен быть открыт лишь один вход на территорию, где всем входящим и выходящим сотрудники проверяют температуру; необходимо вести сортировку и дезинфекцию мусора и бытовых отходов тех, кто находится на самоизоляции дома; также важно ввести ограничения потока покупателей в супермаркетах, открыть в микрорайоне временный пункт продажи овощей и фруктов; следует подготовить большие научно-популярные плакаты в целях популяризации знаний о профилактике заболеваний, а также сообщить жителям номера телефонов ответственных за противоэпидемическую работу в микрорайоне.Представитель Пекинской компании по эксплуатации метрополитена:Во время эпидемии среди требований Пекинского метрополитена введены обязательное ношение масок и прохождение температурного контроля. Для того чтобы разрядить пассажиропоток и снизить уровень загрузки вагонов, Пекинский метрополитен ввел ограничительные меры на некоторых станциях в утренний час пик, также введена система предварительных заявок на поездки в метро утром. Пассажиры, которые в приложении метро в смартфоне заявили о своей поездке, при входе в метро могут пройти по "экспресс-коридору" без очереди.Все станции метро, расположенные рядом с больницами или жилыми комплексами, где были обнаружены заразившиеся, должны быть оборудованы системой подачи кислорода. Она работает по 22 часа в день. Также проводится многократная очистка и дезинфекция залов станций, воздуховодов тоннеля метрополитена и вентиляционных помещений.Эпидемическая ситуация в Китае улучшается, худшее уже позади, какой опыт Китая может пригодиться в других странах?Глава высшей экспертной комиссии Госкомитета КНР по делам здравоохранения академик Чжун Наньшань:За 17 лет с момента эпидемии острого респираторного синдрома (SARS) мы рассматривали это заболевание в качестве единичного случая, систематическая научно-исследовательская работа на эту тему не велась, поэтому на этот раз мы оказались недостаточно подготовлены. Однако 17 лет назад, то есть через 50 дней после появления вируса атипичной пневмонии (SARS) в провинции Гуандун, мы смогли точно определить этот вирус, а в этот раз мы также оперативно определили возбудитель инфекции в Ухане - новый коронавирус. После этого в стране сразу же были разработаны планы по контролю и противодействию эпидемии, это достаточно большой шаг вперед по сравнению с 2003 годом.В ходе противостояния инфекции медики должны максимально обезопасить себя, сначала позаботиться о себе, а уже затем заниматься спасением других людей. В начале эпидемии из-за недостаточной осведомленности о мерах защиты и нехватки медицинских средств и оборудования около 3 тысяч медработников были заражены новым коронавирусом, это была серьезная проблема. Заражение медиков в большой мере повлияло на их энтузиазм, настрой и на работоспособность. По мере укрепления противоэпидемической защиты в других городах Китая не было зафиксировано подобной ситуации, благодаря чему появились ресурсы направить 50 тысяч медиков в Ухань для оказания помощи в противоэпидемической работе.Заведующий отделом профилактики и контроля за инфекционными заболеваниями Центра КНР по контролю и профилактике заболеваний Ли Чжунцзе:Строгий контроль - самый эффективный способ сдержать распространение инфекции. Мы заметили, что инфицированный новым коронавирусом способен заразить других еще за один-два дня до появления симптомов. Поэтому мы оперативно разработали критерии по определению лиц, находившихся в тесном контакте с заболевшим: время определения контактировавших вести не с появления первых симптомов у заболевшего, а еще за два дня до их проявления. Однако отслеживая информацию за рубежом, мы заметили, что многие зарубежные коллеги еще не осознали эту проблему.Каким образом в Китае удалось мобилизовать руководящих работников, население и медиков включиться в противоэпидемическую работу?Декан факультета обществоведения Уханьского университета Хэ Сюефэн:В Ухане было задействовано три основные формы организации людей: первая - на уровне предприятий и рабочих организаций. Партийные и административные органы, а также предприятия осуществляют контроль за перемещениями, состоянием здоровья каждого сотрудника, ведут учет температуры персонала; члены партии и кадровые работники направляются на "первую линию" противоэпидемического контроля, они также организуют благотворительные акции, средства направляются на борьбу с эпидемией.Вторая форма - на уровне микрорайонов. Управляющая компания ЖКХ, товарищество собственников или домоуправление мобилизуют жильцов и целенаправленно ведут популяризацию знаний о мерах индивидуальной и коллективной защиты, они также принимают надлежащие противоэпидемические меры.Третья форма - организация самих жителей. В основном это ответственные или активисты отдельного жилого корпуса, которые ведут разъяснения противоэпидемических и защитных мер среди жильцов, призывая их к самодисциплине. Во время эпидемии такая организация жильцов укрепляет дух взаимопомощи между соседями. Например, по сравнению с тем, когда все спускаются из своих квартир забирать каждый свою посылку, теперь действует более безопасный вариант, когда за посылками всего дома выходит только один человек. Допустим, если все взрослые в семье были заражены новым коронавирусом и госпитализированы, а дети вернулись домой после карантина и остались без присмотра, ответственный по дому организует соседей по очереди ухаживать за несовершеннолетними.