20.06.2020
Рябков и Биллингсли обсудят контроль над вооружениями 22-23 июня
###
***
  Заместитель главы МИД России Сергей Рябков и спецпредставитель президента США Маршалл Биллингсли проведут в Австрии 22-23 июня переговоры по контролю над вооружениями. Об этом говорится в распространенном в пятницу заявлении Госдепартамента США.В нем отмечается, что Китаю также было направлено предложение присоединиться к этим дискуссиям. Однако китайская сторона уже говорила, что Пекин не намерен участвовать в каких-либо трехсторонних переговорах о контроле над вооружениями с Россией и США. По словам представителя МИД КНР Чжао Лицзяня, Вашингтон постоянно стремится нарушить свои обязательства по уже существующему соглашению.Ранее Рябков заявил, что власти США пытаются освободиться от любых ограничений в сфере контроля над вооружениями и создать на мировом рынке благоприятные условия для своего военно-промышленного комплекса.