15.03.2020
Курс лечения
Для рубля настала эпоха неопределенности
***
Курс рубля пережил самую сложную неделю за последние четыре года. Доллар подбирался к отметке 76 рублей, но российской валюте все-таки удалось укрепиться. Спрогнозировать будущий курс рубля даже на короткий срок сейчас невозможно из-за непредсказуемой реакции на коронавирус и скачков цен на нефть. Но пока курс российской валюты находится на приемлемом уровне, считают в правительстве.  Банк России, помимо объявления о мерах поддержки для банков, на прошлой неделе начал продавать иностранную валюту, не дожидаясь апреля, чтобы поддержать пострадавший рубль. "В результате достаточно грамотных действий Центрального банка динамика курса находится в достаточно приемлемом тренде и на достаточно приемлемом уровне", - заявил первый вице-премьер Андрей Белоусов. Однако, по его оценке, для России теперь наступила новая устойчивая реальность с ценами на нефть около 35 долларов за баррель (это их нынешний уровень). Возможны отскоки как вверх (если будет восстановлено соглашение с ОПЕК), так и вниз, считает Белоусов. Но если события пойдут по второму варианту, нефть не будет долго стоить условные 20 долларов, поскольку это не выгодно ни экспортерам, ни потребителям сырья, добавил первый вице-премьер.Курс доллара к рублю взлетал на пике до максимума с 2016 года - 75,66 рубля из-за падения цен на нефть после разрыва сделки ОПЕК+. Однако на пятничных торгах ситуация развернулась и курсу удалось отойти ближе к 72 рублям за доллар.Рубль рос в конце недели параллельно и с российскими, и с мировыми фондовыми индексами. Коррекционный рост на мировых биржах после провалов прошлой недели - это реакция на "разбрасывание денег с вертолета", которое предприняли мировые регуляторы, чтобы погасить панику на рынках. Так, залить их миллиардами долларов дешевых денег для поддержки финансовой устойчивости решили Федеральная резервная система США, Европейский центробанк и Народный банк Китая.Пока консенсус рынков ориентируется на сценарий, что II и III квартал этого года будут слабыми, и восстановление роста мировой экономики начнется с IV квартала, что позволит ожидать возврата цен на нефть на уровень 50 долларов за баррель к концу года, говорит главный экономист Альфа-банка Наталия Орлова.По мнению аналитика банка Goldman Sachs Клеменса Графа, курс рубля будет следовать за изменениями цены на нефть марки Brent. Он прогнозирует, что в течение полугода нефть будет стоит 30 долларов за баррель, а затем постепенно вернется к 60. Рубль будет стоить 61 за доллар только через 2,5 года. На уровне 75 рублей за доллар курс продержится до конца 2020 года, считает Граф.Запланированных темпов роста экономика России в этом году из-за прошедших событий, по словам Белоусова, не достигнет, но и в рецессию тоже не скатится. Позднее министр финансов Антон Силуанов сообщил, что в любом случае при текущих ценах на нефть России хватит ресурсов на шесть лет, чтобы исполнять принятые на бюджет расходные обязательства. По словам Силуанова, несмотря на динамику рынка, нет оснований говорить о каком-либо сокращении расходов бюджета."Если собрать в одном месте все негативные для рубля факторы, положить их в одну коробку, то написанное на крышке название будет содержать одно слово - "неопределенность". Именно она сейчас наиболее негативно влияет на курс российской валюты", - говорит начальник отдела глобальных исследований "Открытие Брокер" Михаил Шульгин. В частности, рынок не может оценить, где сейчас справедливый диапазон цен на нефть, что Банк России планирует сделать с ключевой ставкой 20 марта и какие еще ограничительные меры из-за коронавируса предпримут Россия и другие страны, перечисляет он.По мнению Шульгина, "болевой порог" курса рубля для Банка России находится ближе к 80 рублям за единицу американской валюты. В краткосрочной перспективе на фоне высокой неопределенности нельзя исключать тестирование российской валютой и этой отметки, допускает он. "Если такое случится, как представляется сейчас, это будет происходить из-за более глубокого снижения цен на нефть, а не из-за эффекта вируса", - указывает Шульгин.На нефтяном рынке сохраняются риски бесконтрольного роста предложения со стороны основных нефтедобывающих стран, передел и демпинг, но для возвращения к контролю предложения нефти на мировом рынке еще есть и время, и надежды, считает начальник аналитического управления банка "Зенит" Владимир Евстифеев. Реализация карантинных мер по всему миру обнажает два вопроса: окажутся ли они достаточно эффективными для взятия ситуации под контроль и как они отражаются на экономической активности. Пока инвесторы не найдут ответов на эти вопросы, рубль остается под риском сильной турбулентности, соглашается Евстифеев.По мнению начальника аналитического управления банка "Санкт-Петербург" Андрея Кадулина, в среднесрочной перспективе, если мировые рынки стабилизируются, наиболее вероятным выглядит возврат как минимум к курсу 72 рубля за доллар.Пока на рынках все еще сильны панические настроения, прогнозировать краткосрочное движение рубля бесполезно, подчеркивает Евстифеев. При цене нефти 30-35-40 долларов за баррель курс доллара должен держаться в диапазоне 80-75-70 рублей соответственно, указывает аналитик. При уверенном пробитии вниз по нефти уровня 30 долларов за баррель курс может оказаться в диапазоне 80-90 рублей, поскольку в этом случае будут сильны панические настроения, которые обусловят ужесточение денежно-кредитной политики Банка России по кризисному сценарию и отток нерезидентов из рублевого долга, не исключает он.