28.09.2020
Далекие-близкие
Более 100 тысяч иностранных студентов не смогли вернуться в Россию
***
Из-за закрытых в пандемию границ более 100 тысяч иностранных студентов не смогли вернуться в Россию после каникул и прийти в аудитории первого сентября. Это почти треть из тех, кто учится в нашей стране. Что им теперь делать? На этот вопрос в интервью "РГ" ответила ректор Государственного института русского языка имени Пушкина Маргарита Русецкая.  Маргарита Николаевна, как начали учебный год?Маргарита Русецкая: Российские студенты (с учетом всех требований Роспотребнадзора) очно. Семинары проходят в институте: всем выдали маски, везде - санитайзеры и рецикуляторы. А вот поточные лекции мы вынуждены проводить в онлайн: у нас в институте таких "стадионов" нет, чтобы посадить весь курс в шахматном порядке. В этом году, несмотря на сложности электронного набора, мы снова набрали очень сильных ребят. Средний балл - 92. Но преподавателям пришлось искать новые формы взаимодействия со студентами, и это требует от них и дополнительного времени, и компетенций.Более половины ваших студентов - иностранцы. Границы закрыты. Что с ними будет?Маргарита Русецкая: По квотам правительства России в вузе должны были учиться 340 человек. Они не смогли приехать по понятным причинам. Учебный год начался, всех, кто зачислен из иностранных студентов, мы обязаны учить. Как? Страны разные, поэтому и сам формат взаимодействия - разный. Для студентов из Европы и Китая организовали дистанционное обучение: они подключаются к видео-лекциям и семинарам.Там, где сеть позволяет, проблем нет. Но у нас учатся и ребята из стран Африки, где устойчивого интернета, который бы обеспечивал нормальный видеосигнал, нет. Для кубинских студентов удаленка - тоже проблема из-за того, что их сети не позволяют нормально подключаться к занятиям. Поэтому с ними общаемся через электронную почту, высылаем задания и видеопрезентации. Надеемся, все вернется на круги своя.Как ситуация скажется на авторитете российского образования в мире? Будет ли нанесен ему урон?Маргарита Русецкая: Не только Россия в нее попала, и не только к нам студенты ехали учиться, а теперь сидят на удаленке. Поэтому говорить о каком-то уникальном ущербе репутации российского образования не приходится.Но и внутри страны у нас все очень по-разному. Все зависит от того, как давно вузы включились в формат онлайн-образования. У нашего института почти пять лет опыта "дистанционки". Мы специально учили преподавателей этому формату. Перевели программы в онлайн. И, конечно, были готовы. И еще. Обучение языку в удаленном режиме - особая стезя. Весь мир так делает. Это удобно и эффективно, если говорить об изучении иностранного языка и других филологических дисциплин. Пока большого риска для нашего института я здесь не вижу. Впрочем, и у нас есть контингент, который отказался от онлайн-занятий, заявив, что будет ждать, когда изменится ситуация. Это курсисты летней школы, которые приезжают в Москву, чтобы повысить квалификацию в области русского языка или выучить его с нуля. Для них практика связана и с возможностью погружения в нашу культурную среду.К слову, минобрнауки подготовило аналитический доклад, где анализировало, как вузы закончили год и насколько они отвечают всем требованиям, предъявляемым к высшему образованию в этих условиях. В целом можно сказать, что система справилась и адаптировалась. Но нужно понимать: если удаленка надолго, многие специальности просто не выдержат такого испытания. Практику и лабораторные занятия для них при всем желании невозможно перевести в онлайн. Здесь мы точно не сформируем необходимых компетенций. Поэтому надеюсь, что все это максимум на осенний семестр, что вузы не закроют свои двери и не утекут в онлайн полностью.Я, когда слышу онлайн, представляю себе зимний помидор из теплицы - без вкуса и запаха...Маргарита Русецкая: Мы проводили опрос студентов и преподавателей на предмет их ощущений от этого формата. У ребят целый ряд сложностей, начиная с отсутствия нужных гаджетов и заканчивая психологическими проблемами. Сложно заставить себя подняться с дивана и включиться в серьезную лекцию. Кто-то жаловался на то, что трудно сравнивать свои результаты с оценками одногруппников, а это тоже снижает мотивацию. И в конце концов, студенческая жизнь, друзья, тусовка бывают один раз в жизни...Но, согласитесь, когда такая ситуация, лучше учиться дистанционно, чем не учиться вообще или приостановить образование, скажем, на год. Конечно, когда речь идет о курсах повышения квалификации, то они гораздо эффективнее в онлайн-формате: можно индивидуализировать программу, не тратить времени на дорогу.