14.07.2020
Тест на гуманизм
Дмитрий Медведев призвал страны  к совместной борьбе с COVID-19
***
Победить угрозу коронавируса мировое сообщество может только путем сотрудничества, считает заместитель председателя Совета безопасности, председатель партии "Единая Россия" Дмитрий Медведев. Пока же у ряда партнеров политика затмевает принципы справедливости и международного гуманитарного права. Вчера "Единая Россия" провела международный межпартийный круглый стол по сотрудничеству в сфере безопасности в период пандемии COVID-19. По видеосвязи в мероприятии участвовали представители различных партий Вьетнама, Германии, Казахстана, Кипра, Китая, Сербии, Турции, Украины, ЮАР, Японии.Сейчас все без исключения страны противодействуют единой для всего человечества угрозе, подчеркнул Дмитрий Медведев. Каждое государство имеет свой опыт в борьбе с вирусом, но у всех разные масштабы бедствия, разные возможности и разные ресурсы. "При наличии единой политической воли мы могли бы лучше скоординировать наши усилия, чтобы приблизить момент, когда пандемия будет побеждена", - уверен председатель ЕР.Пока что ни одна страна не может чувствовать себя полностью защищенной. В такой ситуации в мире должны были бы укрепляться солидарность и гуманизм. Но мировое сообщество даже не смогло совместно откликнуться на призыв ООН об отмене санкций и других ограничительных мер в отношении тех стран, которым нужна была неотложная помощь в виде медицинской техники и лекарств."Политика у ряда государств по-прежнему, к сожалению, затмевает принципы справедливости, принципы международного гуманитарного права", - указал председатель "Единой России". Пропитанной политикой оказалась даже тема вакцинации людей, хотя это именно тот пункт, по которому мировому сообществу необходима максимальная координация. "Вакцинация должна пройти практически одновременно во всех странах мира, иначе просто в этом нет смысла", - считает Медведев. В то же время отдельные страны вокруг темы создают определенный информационный фон, который не всегда полезен для борьбы с пандемией, зато позволяет им решать электоральные задачи.В политику втянули даже Всемирную организацию здравоохранения, хотя именно на ее площадке сейчас должны взаимодействовать страны. "Насколько хорошо работает эта организация, можно разобраться потом", - призвал зампред Совбеза России. Сейчас же на нее нельзя, как он выразился, вешать всех собак и дезорганизовывать работу.Другая группа вопросов, вызванных пандемией, связана с организацией нормальной жизни в странах и соблюдением прав граждан, в том числе трудовых. В России, рассказал Дмитрий Медведев, вносятся изменения в трудовое законодательство, чтобы регламентировать удаленную занятость и установить дополнительные гарантии, которые должны обеспечить баланс личного и рабочего времени. Еще более активное распространение на волне коронавируса получила виртуальная преступность. Защитные и социальные меры потребовались врачам, лечащим больных с заболеванием.Медведев призвал мировое сообщество к объединению перед самым страшным вызовом человечеству в XXI веке. По его словам, никто не может дать гарантии, что не будет второй, третьей волны, что эффективными окажутся те лекарственные препараты, которые сейчас готовятся. "Нам рано успокаиваться, коронавирус никуда не ушел. Как долго нам придется находиться в таком противостоянии, никто не знает, но наличие общей воли, общего желания работать в этом направлении является оптимистическим моментом", - заключил Дмитрий Медведев.