08.12.2020,
Четыре российских боевых самолета вошли в топ-10 самых популярных в мире
###
***
Российские боевые самолеты заняли лидирующие позиции в мировом рейтинге.  Британский журнал Flight International опубликовал справочник World Air Forces 2021 с традиционным анализом ВВС мира. В глобальном рейтинге на первой строчке оказались США, чей воздушный военный флот насчитывает 13232 единицы техники. Второе место заняла Россия, у которой 4143 военных самолета. Замыкает тройку Китай - 3260 самолетов.А в топ-10 самых распространенных боевых самолетов в мире истребители и бомбардировщики российского происхождения заняли сразу четыре позиции.Итак, второе место завоевали многоцелевые истребители Су-27/30. В общей сложности на вооружении различных стран находится 1057 "Фланкеров". К слову, первое место они уступили американскому истребителю F-16.На пятой строчке оказался еще одни истребитель "многоцелевик" МиГ-29. Всего их в ВВС мира насчитывается 817. Седьмым в списке стал штурмовик Су-25. В состав воздушных флотов разных стран входит 470 этих самолетов.Замыкают десятку бомбардировщики Су-24. Их в мире насчитывается 389.