05.02.2020
Второй военно-транспортный самолет доставил еще 64-х россиян из Уханя
###
***
 В тюменском аэропорту "Рощино" приземлился второй военно-транспортный самолет Воздушно-космических сил России, прибывший из китайского города Ухань. На его борту прибыли 64 россиянина, эвакуированных из очага заражения коронавирусной инфекцией.Военные медики, осмотревшие всех пассажиров, доложили, что их состояние удовлетворительное, а заболевших среди прибывших из Китая не выявлено. "Все прибывшие россияне будут доставлены для прохождения карантина в благоустроенное временное место размещения", - отметили в Минобороны России.Чуть ранее сегодня другой борт доставил из Уханя 80 человек. Отмечалось, что все они здоровы, но все равно пройдут карантин. Для этого их всех доставили в специально оборудованный реабилитационный центр на территории Тюменской области."Российская газета" подробно рассказала, как будет проходить двухнедельный карантин для прибывающих из Китая россиян.1 февраля сообщалось, что для эвакуации российских граждан из Китая будет задействовано пять самолетов Воздушно-космических сил России, на борту которых присутствуют специалисты-вирусологи и необходимое оборудование.  