25.06.2020
Corona diplomacy: вместе сильнее
Страны - участницы БРИКС принимают активные меры по всему миру для борьбы с распространением пандемии
***
Председатель КНР Си Цзиньпин, выступая на открытии 73-й ежегодной сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения, заявил, что Китай своевременно и без задержки проинформировал Всемирную организацию здравоохранения (ВОЗ) о вспышке коронавируса.  "Китай, всегда придерживаясь принципов открытости, прозрачности и ответственности, своевременно проинформировал ВОЗ и другие страны об эпидемиологической ситуации, без задержки опубликовал последовательность генов вируса", - сказал он.С самых первых случаев распространения новой коронавирусной инфекции за пределы Китая и по сей день было и остается важным недопущение дискриминации, "клеймения" и навешивания ярлыков. Поиск "виноватых" стал визитной карточкой ряда развитых стран, продемонстрировавших свою неготовность противостоять новой угрозе. По оценкам Индекса глобальной безопасности здоровья, страны "Группы семи" должны были оказаться наиболее подготовленными в части выявления и реагирования на вспышки опасных заболеваний. На деле же количество инфицированных вирусом COVID-19 в Соединенных Штатах неумолимо приближается к 2 миллионам. Практически все члены "семерки" входят в топ-10 в мире по количеству выявленных случаев заражения COVID-19. Вместе с тем индекс безопасности здоровья России оценили как самый низкий среди стран - участниц БРИКС. Однако на сегодняшний день "лидером" по количеству заражений COVID-19 в рамках БРИКС стала Бразилия - выявлено уже более 584 тысяч случаев. Тем временем в Китае фиксируют не более 10 новых случаев в сутки, что позволяет сделать вывод - страна справилась с пандемией и эпидемиологическая ситуация находится под контролем.В целом волна прокатившейся по миру коронавирусной пандемии конца 2019 - начала 2020 года показала, что ни одна страна не готова к природным, преднамеренным или же случайным вспышкам инфекционных заболеваний. А ведь COVID-19 стал далеко не самым кровожадным вирусом в истории человечества. Бессильными перед общей бедой оказались и многочисленные международные организации и институты. Мы стали свидетелями победы национального эгоизма над общечеловеческими ценностями. Большинство стран сделали выбор в пользу собственной безопасности. Их решения были продиктованы чувством самосохранения, что вполне логично в нынешней ситуации. Закрытие границ и сокращение контактов позволило значительно снизить темпы распространения вируса. Возросла значимость государственного суверенитета. Только меры, предпринятые на уровне отдельных национальных государств и правительств, оказались по-настоящему действенными. Сильные государственные институты помогли в том числе и Китаю в борьбе с пандемией. Мир во многом изменился. Изменились и международные отношения. Теперь вся наша жизнь проходит в режиме онлайн. И дипломатия не стала исключением.Как все начиналось8 декабря 2019 года в китайском Ухане зафиксированы первые клинические проявления COVID-19. Первые сообщения о вспышках болезни появились 31 декабря. 29 января 2020 года Китай передал России геном нового коронавируса COVID-19. 30 января зафиксирован первый случай коронавирусной инфекции в Индии. 31 января - в России. 11 февраля в ходе первого заседания в текущем году страны БРИКС выступили с заявлением в поддержку усилий Китая в борьбе с эпидемией новой коронавирусной пневмонии и призвали международное сообщество укреплять взаимодействие с целью предотвращения угроз, защиты и контроля за обеспечением охраны здоровья на региональном и международном уровнях, реализуя скоординированные ответные меры в рамках борьбы с вспышкой эпидемии. 25 февраля подтвержден первый случай заражения коронавирусом в Бразилии. 5 марта зафиксирован первый случай коронавирусной инфекции в ЮАР. 11 марта ВОЗ объявила, что вспышка приобрела характер пандемии. 20 марта парламент Бразилии проголосовал за введение в стране режима чрезвычайной ситуации. 24 марта отменены Олимпийские игры в Токио (а вместе с ними и все массовые спортивные и культурные мероприятия).25 марта Индия закрыла границы. В то же время президент Бразилии Жаир Болсонару называет коронавирус "легким гриппом" и выступает против ограничительных мер. 28 марта Китай закрыл границы для въезда иностранцев. 30 марта границы закрыла Россия. 16 апреля после нескольких недель противостояния в связи с коронавирусной стратегией страны президент Бразилии Жаир Болсонару уволил министра здравоохранения Энрики Мандетту. 26 апреля Жаир Болсонару заявил о своем бессилии перед пандемией коронавируса, которая стала причиной смерти свыше 5 тысяч бразильцев.28 апреля по инициативе российской стороны состоялось внеочередное совещание глав внешнеполитических ведомств государств БРИКС в удаленном формате.Министр иностранных дел России Сергей Лавров отметил: "Сегодня как никогда востребован солидарный голос стран БРИКС в поддержку формирующегося демократического, многополярного миропорядка, в основе которого лежит взаимное уважение законных интересов всех государств и всех норм и принципов Устава ООН".Как быть, что делатьНесмотря на недостаток адекватных решений со стороны правительств некоторых стран в борьбе с эпидемией, есть и те, кто по-прежнему тверд в своих намерениях противостоять не только текущему кризису, но и не допустить повторения ситуации в будущем. Страны БРИКС (в большинстве) готовы к активным действиям не только сообща, но и по отдельности:- Китай задействовал свои производственные мощности, чтобы обеспечить нуждающихся средствами индивидуальной защиты в рамках собственной программы гуманитарной помощи "Шелковый путь здоровья". Китай также активно обменивается опытом борьбы против COVID-19 с российской стороной.- Россия запустила миссию помощи "Из России с любовью", в рамках которой медикаменты и необходимое оборудование доставляется самолетами в наиболее пострадавшие страны, такие как Италия.- Индия на безвозмездной основе оказывает фармацевтическую поддержку почти 85 странам, чтобы помочь им преодолеть последствия пандемии.- Южная Африка занимается разработкой "панафриканского ответа" на COVID-19.Как показывает анализ опыта стран БРИКС в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, важным фактором в сохранении здоровья и жизни населения является раннее предупреждение и оперативное реагирование на угрозы, связанные не только с COVID-19, но и с любыми другими возникающими инфекционными заболеваниями в целом. Для этого важно укреплять международное сотрудничество, в рамках которого должен осуществляться прозрачный и своевременный обмен информацией.Си Цзиньпин призвал страны мира консолидировать усилия и оказать активную политическую и финансовую поддержку ВОЗ для эффективной борьбы с пандемией нового коронавируса."Необходимо содействовать усилению роли ВОЗ, способствовать тому, чтобы она вносила важный вклад в борьбу с пандемией, - подчеркнул он в выступлении на 73-й сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения, которая состоялась в режиме видеоконференции. - Наступил ключевой этап, и поддержка деятельности ВОЗ - это помощь международному сотрудничеству, которое осуществляется в данном направлении, содействие мерам, направленным на спасение человеческих жизней. Китай призывает усилить политическое и финансовое содействие данной организации".По словам Си Цзиньпина, международное сообщество должно объединить усилия для эффективной борьбы с коронавирусом. "Китай неизменно сохраняет прозрачность в вопросах, касающихся борьбы с пандемией, незамедлительно предоставляет соответствующую информацию ВОЗ и другим странами", - подытожил китайский лидер.Российская сторона предложила своим партнерам создать в рамках БРИКС комплексную систему раннего предупреждения рисков биологических угроз, а также сформировать обзор передовых мер по противодействию распространению COVID-19, которые могли бы использоваться и другими странами. К финансированию таких совместных проектов планируется привлекать Новый банк развития (НБР) БРИКС.Новый банк развитияВ 2020 году Китай и Индия уже получили средства от НБР на борьбу с COVID-19. Это первая программа экстренной финансовой помощи от НБР для поддержки его стран-членов в борьбе со вспышкой коронавируса и первый столь крупный единовременный заем. Экстренные займы могут быть использованы странами БРИКС для финансирования прямых расходов, направленных на борьбу со вспышкой COVID-19, и для поддержки правительственных мер, способствующих восстановлению экономики. Предоставление данной помощи банком - одна из мер "глобального ответа" по сдерживанию распространения вируса.Первый кредит размером 7 миллиардов юаней (около 1 миллиарда долларов) банк предоставил Китаю. Для его финансирования на китайском межбанковском рынке был размещен облигационный заем на сумму 5 миллиард юаней (около 704 миллионов долларов). Кредит призван оказать поддержку продолжающимся усилиям Китая по смягчению влияния эпидемии на здоровье и условия жизни людей. Средства были направлены в первую очередь на поддержку трех китайских провинций, наиболее пострадавших от эпидемии, - Хубэй, Гуандун и Хэнань.Индия также получила суверенный кредит размером 1 миллиард долларов. Аналогичные кредиты могут быть предоставлены и другим странам - членам НБР, включая Россию.Общий объем антикризисной помощи от НБР на восстановление экономик стран БРИКС после пандемии может составить до 15 миллиардов долларов. Объем финансирования программы включает и поддержку здравоохранения до марта 2021 года.Вместе сильнееЧто же касается совместных шагов по противодействию пандемии и предупреждению возникновения аналогичной угрозы в будущем, для начала страны БРИКС могли бы принять пакет мер, например:1. Устранить текущие риски безопасности здоровья населения;2. Регулярно публиковать общедоступные результаты исследований и тестирования;3. Улучшить координацию между органами безопасности и общественного здравоохранения;4. Создать новые механизмы финансирования для обеспечения финансовой готовности к эпидемиям;5. Ускорить создание Центра БРИКС по исследованию и разработке вакцин.Также можно было бы подумать о формировании свода правил ответственного поведения в ситуации возникновения новой угрозы пандемии. Ну и конечно, БРИКС должны быть готовы оказать поддержку Бразилии, которая стала новым эпицентром пандемии в Латинской Америке. БРИКС своих не бросает.Каким же будет посткоронавирусный порядок, когда все это закончится? Да, мир не будет прежним. Пандемия выступила своеобразным триггером и обострила целый ряд международных проблем - от усиления процессов деглобализации до появления новых информационных войн. Мы будем жить в более фрагментированном мире, в котором, вероятно, будут царить новые правила и мораль. Многие процессы так и останутся в онлайн. Человечество будет вынуждено приспосабливаться к новым реалиям.Китай не только молниеносно оправится от удара, но и быстрее остальных выйдет на положительную динамику в экономике. Уже сейчас китайская экономика демонстрирует позитивные сигналы возрождения. Так, в апреле впервые с начала года промышленное производство в стране показало рост на 3,9 процента. В целом благодаря восстановлению экономической активности Китай намерен в нынешнем году создать более 9 миллионов новых рабочих мест. На открытии сессии Всекитайского собрания народных представителей - высшего органа государственной и законодательной власти КНР - премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном было заявлено, что уровень безработицы по стране в нынешнем году будет удерживаться на уровне 6 процентов. Целый ряд инициатив финансовой поддержки экономического развития, предпринятых руководством КНР, позволило международным наблюдателям сформировать единое мнение, что по итогам года китайская экономика продемонстрирует рост. Как отметила Медиакорпорация Китая, "опыт Китая в экономическом возрождении после COVID-19 интересует весь мир". В частности, его пристально изучают в Москве, заявил днем ранее посол России в КНР Андрей Денисов. "Меры по ликвидации экономических последствий пандемии в Китае поражают своим масштабом. Важно, что помощь оказывается адресно - например, малому и среднему бизнесу, туристическому сектору. Мы внимательно следим за мерами КНР для стимулирования экономики и сообщаем о них в Москву", - сообщил дипломат.Член Госсовета и министр иностранных дел КНР Ван И в ходе пресс-конференции, говоря о китайско-российских отношениях, отметил: "На фоне голословных нападок и клевет Китай и Россия справедливо высказываются в поддержку друг друга, сплотились в нерушимую крепость перед "политическим вирусом", продемонстрировали высокий уровень стратегического взаимодействия".БРИКС должен скрепить пошатнувшийся мировой порядок и перейти от слов к действию. И пандемия может стать тем самым толчком. Первое десятилетие существования объединения можно назвать разогревом. Без участия сильных региональных игроков процесс управления не будет полноценным, справедливым. БРИКС "созрел" и готов предложить миру повестку, примерив на себя полноценную роль механизма глобального управления. Накопленный опыт, перспективы развития взаимодействия в формате БРИКС+, поступательная институционализация объединения - залог успеха БРИКС в этом непростом деле. Взвешенная позиция стран-участниц по ключевым вопросам мирового развития найдет отклик у других стран, в особенности развивающихся. И как не вспомнить тут слова Председателя КНР Си Цзиньпина на открытии Делового форума стран БРИКС в городе Сямэнь о том, что объединение усилий необходимо в силу того, что "структура мировой экономики переживает глубокие перемены, повышаются финансовые риски и наблюдается снижение спроса на международном рынке". Пяти странам объединения следует "повысить уровень взаимной открытости в рамках БРИКС, расширить сферы общих интересов и найти новые пути развития на основе взаимопонимания".Объединение прошло испытание временем и достойно занять свою нишу в системе глобального управления. Ждать осталось не так уж и долго. Когда, если не сейчас?Мероприятия стран-участниц БРИКС, направленные на укрепление научно-исследовательского сотрудничества в области инфекционых заболеваний, представляющих угрозу для общественного здравоохранения, а также совместные усилия по выявлению, профилактике и борьбе с распространением пандемических инфекций с использованием современных методов и технологий, в том числе тестовых систем, разработанных в странах БРИКС