16.04.2020
Власти Кубы призвали страны отказаться от санкций в условиях пандемии
###
***
Куба призвала объединить усилия стран в борьбе с пандемией коронавируса, несмотря на политические и идеологические разногласия, а также отказаться от политики экономических санкций. Об этом говорится в распространенном местным МИД заявлении. 

"Масштаб нынешнего кризиса вынуждает нас сотрудничать и проявлять солидарность, а также с уважением относиться к политическим расхождениям. Коронавирус распространяется без оглядки на границы между странами или их идеологию. Он угрожает жизни всех нас, и это наша общая обязанность противостоять ему. Распространение коронавируса удастся прекратить в более сжатые сроки и с меньшими затратами, если мы будем действовать сообща", - говорится в заявлении."В то время как мировое сообщество борется со всеобщей угрозой, которая заставляет вспомнить о необходимости сотрудничества и ключевой роли ООН и Всемирной организации здравоохранения, правительство США бросает вызов многосторонней дипломатии и стремится дискредитировать деятельность ВОЗ", - обратили внимание в МИД Кубы на недавнее решение Соединенных Штатов приостановить финансирование ВОЗ из-за якобы неэффективных действий организации.В то же время на Кубе напомнили о последствиях санкционной политики. "Если не будут сняты политически мотивированные экономические санкции, рассчитывать на то, что удастся побороть социальное неравенство, которое само по себе ежегодно становится причиной смерти миллионов человек, не приходится", - следует из сообщения.Одним из наиболее показательных примеров в этом плане стали проблемы с доставкой гумпомощи на остров из Китая. Из-за опасности попасть под рестрикции со стороны США логистическая компания попросту отказалась перевозить помощь, собранную фондом основателя интернет-магазина Alibaba Джека Ма.В Гаване указали на то, что коронавирус не делает различий между богатыми и бедными, но при этом "его разрушительные последствия особенно заметны именно среди наиболее уязвимых слоев населения, обладающих наименьшими доходами"."Последствия вируса проявляются наиболее отчетливо там, где в угоду неолиберальной политике были сокращены социальные расходы. Больше всего жертв там, где были снижены объемы средств, выделяемых на здравоохранение", - подчеркнули в кубинском дипведомстве."Угроза международной безопасности реальна, а постоянные нападки против отдельных стран ее только усугубляют", - отметили на острове и призвали отказаться от политики "агрессивных санкций", которая препятствует эффективной борьбе с пандемией."Все еще остается время действовать, время для того, чтобы те, на ком сегодня лежит ответственность, собрали волю в кулак. Если мы оставим это на откуп последующим поколениям, может быть слишком поздно", - резюмировали в МИД Кубы.

