26.09.2020
На полигоне Капустин Яр наградили участников учений "Кавказ-2020"
###
***
На полигоне Капустин Яр в Астраханской области Минобороны РФ наградило участников стратегических командно-штабных учений "Кавказ-2020". Замминистра обороны РФ генерал-лейтенант Юнус-Бек Евкуров поздравил подразделения Армении, Беларуси, Китая, Мьянмы, Пакистана и России с успешным завершением международных маневров. Он подчеркнул, что маневры носили сугубо оборонительный характер и не были направлены против других стран.

"Военнослужащие шести государств успешно справились с поставленными задачами, отработав применение коалиционной группировки войск в рамках борьбы с вооруженными формированиями международных террористических организаций", - отметил замминистра.В торжественной обстановке участники международного учения от Армении, Беларуси, Китая, Мьянмы Пакистана и России за отличия, проявленные в ходе подготовки и проведения СКШУ "Кавказ-2020", были награждены медалью Минобороны России "За укрепление боевого содружества", также им были вручены памятные сувениры.Учения "Кавказ-2020" прошли с 21 по 26 сентября на полигонах "Прудбой", "Ашулук", "Капустин Яр", наземных авиационных полигонах "Арзгирский" и "Копанской", а также в акваториях Черного и Каспийского морей.На учениях были отработаны вопросы применения группировок войск коалиции государств в интересах обеспечения военной безопасности на юго-западе России.