28.08.2020
Военные КНР выдворили эсминец США из своих территориальных вод
###
***
 Армия Китая выдворила корабль ВМС США, который вторгся в территориальные воды КНР рядом с районом военных учений в Южно-Китайском море. Об этом сообщила китайская газета Global Times, ссылаясь на представителя Народно-освободительной армии Китая (НОАК) полковника Ли Хуаминя.По его словам, инцидент произошел в четверг в районе Парасельских островов. Границу территориальных вод Китая нарушил американский ракетный эсминец Mustin, пишет РИА Новости. По словам Хуаминя, командование задействовало воздушные и морские средства, чтобы "обнаружить, идентифицировать и предупредить о необходимости покинуть район".Ранее в Пентагоне выразили обеспокоенность по поводу проходящих в Южно-Китайском море военных учений КНР.Парасельские острова - это архипелаг в Южно-Китайском море, состоящий из маленьких островков и рифов. Расположен в 230 километрах к югу от КНР и в 200 километрах восточнее Вьетнама. Над островами с 1974 года установлен контроль Китая, но на ряд островов претендуют также Вьетнам, Филиппины, Малайзия.