18.02.2020
"Яблоки" в дефиците
Apple ограничивает поставки iPhone
***
Компания Apple ограничивает поставки iPhone по всему миру из-за коронавируса. "Мировые поставки iPhone будут временно ограничены. Наши заводы по производству iPhone расположены за пределами провинции Хубэй - и, несмотря на то, что они вновь открылись, - темпы растут медленнее, чем мы ожидали. Здоровье и благополучие каждого человека, который помогает сделать эти продукты, является нашим главным приоритетом, и мы работаем в тесном контакте с нашими поставщиками и экспертами в области общественного здравоохранения, поскольку эпидемия продолжается. Это ограничение повлияет на поставки iPhone по всему миру", - говорится в сообщении компании.  Эпидемия коронавируса сильно повлияла на спрос "яблочной" продукции в КНР. Все магазины компании и многие магазины-партнеры закрыты, открытые работают по сокращенному графику.Заявление Apple негативно повлияет на экономику в целом, считает Елена Кожухова, аналитик "ИК Велес Капитал", оно уже опустило азиатские индексы 18 февраля. "Nikkei 225 снизился на 1,4%, Hang Seng теряет около 1,3%. Под давлением оказался высокотехнологичный сектор, где наблюдаются особенно сильные продажи после предупреждения Apple о вероятности недостижения прогнозов по квартальной выручке, в том числе ввиду ослабления спроса на продукцию в Китае", - говорит Кожухова.Эпидемия коронавируса угрожает и другим крупным производителям смартфонов. Перебои с поставкой электронных компонентов из Китая сказываются даже на тех компаниях, чьи заводы находятся за пределами КНР. В частности, под ударом могут оказаться Samsung и LG, заводы которых находятся во Вьетнаме. "Если проблема сохранится еще пару недель, ситуация может выйти из-под контроля", - заявил аналитик SK Securities Ким Ен Ву (цитата по Financial Times).Под угрозой не только рынок смартфонов и планшетов, но и ноутбуков. "Объем мирового рынка ноутбуков в первом квартале 2020 года упадет на 29-36% относительно трех предыдущих месяцев из-за вспышки коронавируса, которая привела к дефициту комплектующих и нехватке рабочей силы, а также к проблемам в логистике", - подсчитали аналитики Digitimes Research. Изначально ожидалось снижение продаж на 17%, но остановка заводов в Китае ударила по рынку намного сильнее. В Поднебесной производится 90% ноутбуков, заводы по их производству работают на 30% своих мощностей, поскольку из-за коронавируса часть сотрудников не вышла на работу после новогодних праздников вовсе, а те, кто уже готовы приступить к работе, сначала проходят 14-дневный карантин.Lenovo, HP, Dell и другие компании, которые производят свою продукцию в КНР, пока не просят контрактных партнеров наращивать производство за пределами Китая, надеясь, что вспышка коронавируса скоро завершится.