10.05.2020
Кто мусорит в космосе
###
***
Космического мусора стало больше. Такой вывод можно сделать после новости о том, что в космосе взорвался бак российского разгонного блока "Фрегат-СБ" .  СМИ публикуют эту информацию со ссылкой на сообщение 18-й эскадрильи контроля космического пространства ВВС США. "18-я эскадрилья контроля космического пространства ВВС США подтвердила, что разрушение бака "Фрегат" произошло 8 мая между 4:02 и 5:51 (7:02 и 8:51 мск.)", - говорится в сообщении в Twitter.А буквально накануне британская компания RS Components назвала пять стран, которые намусорили в космосе больше всего. Согласно опубликованной инфографике, всего на орбите вокруг Земли насчитывается примерно 30 тысяч единиц космического мусора. При этом, по данным компании, почти половина от этого количества - 14 403 единицы - принадлежит России. За ней следуют США. Они оказались ответственны за 8734 единицы космического мусора.На третьем месте расположился Китай с 4688 объектами, а на четвертом - Франция. За ней насчитывается 994 объекта. Пятое место отдали Индии - 517 объектов. Еще 538 единиц не смогли идентифицировать.Впрочем, эксперты задают резонный вопрос: если, скажем, российская ракета выводит на орбиту сразу несколько спутников разных стран, то "мусор", который потом остается - он чей? Как считать?Надо сказать, что информация о "мусорном вкладе" космических держав сильно разнится в разных источниках. В одних отчетах первое место занимает Китай, в других - Россия, в третьих - США. При этом тройка лидеров остается одна и та же.Еще в 1993 году, когда на космический мусор впервые обратили внимание официально, генеральный секретарь ООН заявил: это мусор человечества, а не какой-то определенной страны. Кто мог подумать, допустим, что на орбите когда-нибудь два спутника протаранят друг друга. А ведь такое случилось.В феврале 2009 года в космосе впервые столкнулись два аппарата: российский "Космос-2251" и американский "Иридиум-33". Наш, массой 900 кг, был запущен с космодрома Плесецк 16 июня 1993, проработал около двух лет и прекратил свое функционирование.Американский аппарат был запущен в 1997 году и входил в глобальную систему мобильной связи. По данным экспертов, спутник находился в рабочем состоянии. Обломки после "ДТП" разлетелись на высоты от 500 до 1300 километров.Космический мусор - это "мертвые" спутники, обломки конструкций, прочие элементы, которые сопутствуют выведению аппаратов и которые образуются при их разрушении. По оценкам экспертов, сегодня наиболее засорены низкие орбиты от 300-400 км. Как раз где летает Международная космическая станция.Но и свалка из отходов на солнечно-синхронных, высокоэллиптических и геостационарной тоже приличная. Не так давно только чудом лоб в лоб не врезались два старых американских спутника: телескоп IRAS, запущенный в 1983 году, и военный GGSE-4, запущенный в 1967-м. Обошлось. Мертвые спутники пролетели на высоте около 900 км над Землей на скорости 14,7 км/сек.Сегодня в космосе хаотично движутся свыше 13 тысяч объектов, размер которых превышает 20-30 см. Обломков размером меньше 20 см насчитывается уже сотни тысяч. А вот "мусоринок" в 1 сантиметр и менее - десятки миллионов! Скорости в космосе - до 10-15 км в секунду. И энергия такой мусорной "малявки" сравнима с груженым Камазом, который мчится со скоростью 80-100 км в час.Специалисты говорят, что в среднем предупреждения об опасном сближении с МКС космического мусора поступают в ЦУП едва ли не каждую неделю. Предупреждения бывают разного уровня: есть "желтый порог", а есть "красный". Вот "красный" - это совсем плохо. Тогда принимаются экстренные меры. Например, перевод станции на другую орбиту.Впрочем, как подчеркивают эксперты, орбитальная станция защищена от мусорных атак довольно надежно. Прежде всего специальными микрометеоритными экранами. Кроме того, существует система предупреждения о встречающихся на орбите космических элементах.Анализ результатов расчетов показал, что относительная вероятность катастрофического исхода пробоя, сопровождаемого гибелью экипажа и/или потерей станции, составляет 13,3 процента", - говорят специалисты РКК "Энергия". Вероятность пробоя герметичной оболочки российского сегмента МКС рассчитывалась с помощью разработанной в "Энергии" программы "Защита КА" (космический аппарат). При этом в 86,7 процента случаев пробитие обшивки станции не приведет к катастрофическим последствиям.Над тем, как "почистить" орбиту, думают ученые всего мира. Есть очень интересные разработки, хотя до конкретной реализации дело пока еще не доходит.На прошедших в январе Королевских чтениях сразу несколько проектов представили российские "охотники" за космическим мусором. Так, сотрудник компании "Российские космические системы" Мария Баркова предложила устройство, которое будет ловить и перерабатывать мусор в псевдожидкое топливо. В том числе - вышедшие из строя спутники на орбитах от 800 км. Аппарат - "пожиратель" мусора сможет выполнять свою работу при помощи титановой сети диаметром 100 метров: за раз он способен схватить до полутонны металла. Потом - дробить "улов" и путем химической реакции Сабатье получать метан и воду. Метан будет применяться в качестве топлива, а вода - для расщепления на кислород и водород. Для новых циклов реакции.Специалисты ЦНИИмаш и НИТУ "МИСиС" решили сделать ставку на разработку спутников из материалов с ограниченным сроком существования в космосе. Предполагается, что после завершения срока активного существования космический аппарат самоликвидируется: перейдет в газообразное состояние. То есть все элементы должны делать из материалов со свойством сублимации. Возможно даже, чтобы защитная пленка удалялась или аппарат нагревался по команде с Земли.Загарпунить и свести с орбиты - еще одно любопытное предложение ученых из двух самарских университетов - государственного технического и национального исследовательского.