10.03.2020
Газопровод "Сила Сибири" остановят для профилактики
###
***
 Газопровод "Сила Сибири" будет остановлен на профилактику во второй половине марта, сообщили в компании "Газпром"."Газпром" и CNPC завершают согласование точных дат проведения планово-профилактических работ на газопроводе "Сила Сибири" весной 2020 года. Стороны договорились осуществлять плановую профилактику оборудования и систем газопровода два раза в год: весной и осенью. Сейчас речь идет о второй половине марта", - отметили в "Газпроме" (цитата по ТАСС).Газопровод был запущен 2 декабря 2019 года. Он поставляет газ с Чаяндинского месторождения российским потребителям на Дальнем Востоке и в Китай. В конце 2022 года по газопроводу также должны пойти поставки с Ковыктинского месторождения.Поставки газа в Китай идут по договору между "Газпромом" и компанией CNPC, заключенному в 2014 году на 30 лет. Ежегодный объем поставок - 38 млрд куб. м газа.