23.06.2020
США ввели новые ограничения на работу китайских СМИ
###
***
США усиливают давление на работающих на американской территории СМИ Китая. Как сообщает издание Politico, в понедельник Вашингтон объявил о приравнивании еще четырех китайских медиакомпаний к "иностранным миссиям". Данный шаг фактически означает, что отныне аккредитованных в Соединенных Штатах репортеров из Поднебесной будут считать чиновниками иностранного государства. Они будут обязаны раскрывать перед американскими властями служебную информацию и сведения о своих активах.  Под новый удар обостряющейся информационной войны между Вашингтоном и Пекином попали Центральное телевидение Китая (China Central Television), Китайская новостная служба (China News Service), а также ежедневные газеты "Жэньминь Жибао" и Global Times."Решение выделить данные компании не основано на производимом ими контенте и не ограничивает их публикации в США. Оно просто констатирует, кем они являются", заявила официальный представитель Государственного департамента США. По мнению американского внешнеполитического ведомства, деятельность указанных СМИ является полностью "контролируемой правительством Китая".Ранее Вашингтон уже применял жесткие санкции к работающим в Америке китайским журналистам, а количество аккредитованных в США сотрудников ведущих изданий, информагентств и телеканалов КНР было сокращено сразу на 40 процентов. В феврале данное решение коснулось информагентства Xinhua, Международного радио Китая, издательской группы China Daily, а также телевизионной сети China Global Television Network. Это привело к фактической высылке из страны нескольких десятков китайских корреспондентов.В МИД Китая раскритиковали действия американских властей, назвав их "политическим преследованием в духе мышления времен холодной войны". Кроме того, в ответ Пекин заявил о выдворении из страны работающих на территории Китая американских граждан - сотрудников американской прессы. Согласно принятому китайской стороной решению, в марте корреспонденты газет The New York Times, The Washington Post и The Wall Street Journal сдали свои журналистские аккредитации. Кроме того, "зеркальный ответ" Пекина, помимо указанных газет, коснулся радио Voice of America и журнала Time - эти издания стали рассматриваться правительством КНР в качестве "иностранных миссий" и были обязаны информировать китайские власти об их сотрудниках, финансировании и собственности на территории Китая.Отметим, что все более агрессивные действия Вашингтона по отношению к Пекину трактуются многими комментаторами в качестве подготовки США к долгосрочной и открытой конфронтации с Китаем в духе новой "холодной войны". Действующая администрация Дональда Трампа в последние месяцы взяла курс на открытое использование политических, экономических, технологических и информационных рычагов давления на КНР для подрыва потенциала своего оппонента на геополитической арене, отмечают китайские СМИ.