16.05.2020
Business Insider: COVID-19 мог появиться в США еще в декабре
###
***
Коронавирус нового типа мог появиться в США еще в декабре прошлого года, однако политики проигнорировали обостряющуюся ситуацию, поскольку были заняты наблюдением за Китаем, пишет Business Insider. На начальном этапе эпидемии американское правительство уделяло чрезмерно пристальное внимание проблемам и успехам Китая в борьбе с коронавирусом и в итоге "проморгало" собственные фатальные ошибки, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное" со ссылкой на ведущий новостной портал.  Как отмечается в статье Business Insider, новые исследования свидетельствуют о том, что вирус мог активизироваться во Франции и штатах Нью-Йорк и Флорида США еще в декабре 2019 года и в январе 2020 года. Но вплоть до 11 марта президент Дональд Трамп не объявлял о приостановке транспортного сообщения между США и Европой. За несколько месяцев множество людей и туристических групп могли стать потенциальными разносчиками вируса в Европе и США.Автор материала Хиллари Брук назвала несколько ключевых причин, объясняющих, почему США столь долго не могли обнаружить вирус на своей территории.В конце января правительство США решило закрыть свои границы лишь для иностранцев, побывавших в Китае, в то же время оставив без внимания возможность импорта вируса из Европы и тот факт, что в результате, без ограничения въезда или полного закрытия границы, в США могло произойти большее количество случаев заражения коронавирусом нового типа.Также США допустили серьезные просчеты в вопросах, связанных с COVID-19, сосредоточив все внимание исключительно на Китае: жесткое отслеживание и мониторинг были нацелены на лиц, прибывающих из КНР. Штаты никогда не признают, что допустили ошибку, а вирус, с большой вероятностью, пришел из других стран и регионов.Как рассказала профессор Вивиана Саймон, работающая в Медицинской школе Icahn School of Medicine штата Нью-Йорк, с большой вероятностью коронавирус попал в США через Европу неустановленным путем и мог начать распространяться в Нью-Йорке уже в конце января 2020 года.Хиллари Брук также полагает, что система эпидемического надзора в Центре по контролю и профилактике заболеваний в США давно устарела и нуждается в обновлении. Однако власти США по сей день не проявляют должной обеспокоенности по поводу смертей десятков тысяч граждан и не принимают никаких адекватных действий.