30.09.2020
Китайский авторынок оживает
###
***
В Пекине стартовала международная автомобильная выставка Auto China 2020, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Проведение этого мероприятия планировалось на апрель, но было перенесено из-за эпидемии коронавируса. Наблюдатели считают, что открытие автосалона знаменует собой посткоронавирусное восстановление китайского авторынка.  Продажи автомобилей в Китае, который является одним из крупнейших в мире автомобильных рынков, уже вернулись на доэпидемический уровень, в то время как спрос в США и Европе остается слабым, сообщает агентство Associated Press.Агентство Reuters спрогнозировало увеличение в этом году продаж BMW Group в Китае, где наблюдается восстановление рынка и запускаются новые модели. Как сообщает агентство, немецкая автомобилестроительная компания Audi AG ведет переговоры с китайской компанией FAW Group о создании второго совместного предприятия, которое будет выпускать в Китае электромобили на платформе PPE, разработанной немецким концерном.Недавно агентство Standard & Poor's выступило с прогнозом, что мировые продажи автомобилей упадут примерно на 20 процентов в этом году, а через два года продажи будут на 6 процентов ниже, чем в 2019-м. Однако китайский рынок, вероятно, возобновит умеренный долгосрочный рост. В частности, во второй половине года могут вырасти продажи автомобилей на новых источниках энергии, пишет Standard & Poor's. Агентство также прогнозирует, что Китай станет единственным регионом, который к 2022 году сможет вернуться на уровень продаж 2019 года.