05.04.2020
Китай экспортировал медицинских товаров на 1,5 млрд долларов
###
***
 

Китай период с 1 марта по 4 апреля выручил за экспорт в разные страны мира товаров медицинского назначения для борьбы с коронавирусом 10,2 миллиарда юаней (1,43 миллиарда долларов). Об этом 5 апреля сообщает китайское издание Global Times со ссылкой на официального представителя Главного таможенного управления КНР.В том числе КНР экспортировала 3,86 миллиарда медицинских масок на сумму 7,72 миллиарда юаней (109,6 миллиона долларов); 37, 52 миллиона защитных костюмов на 910 миллионов юаней (128,3 миллиона долларов); 2,41 миллиона инфракрасных датчиков температуры на 331 миллион юаней (46,6 миллиона долларов); 16 тысяч аппаратов искусственной вентиляции легких на 310 миллионов юаней (43,7 миллиона долларов).Между тем власти КНР подтвердили 5 апреля информацию о 30 новых случаях коронавируса в стране. 25 из них были завезены из-за рубежа.