08.12.2020
"Химки" примут "Милан" в баскетбольной Евролиге
###
***
Во вторник, 8 декабря, на подмосковной "Арене Мытищи" состоится перенесенный матч регулярного чемпионата мужской баскетбольной Евролиги. "Химки" принимают итальянский "Милан". Начало встречи - в 18.30.  В Евролиге сыграно уже 12 туров, а предстоящий матч - из восьмого тура. Он был перенесен в связи с большим числом заболевших в "Милане". Команда находилась на карантине, пропускала календарные встречи. Пока итальянский клуб провел лишь десять матчей, меньше только у питерского "Зенита" (9), столкнувшегося с аналогичными проблемами.Напомним, что "Химки" в начале сезона Евролиги из-за коронавируса провели несколько матчей неполным, ограниченным составом, причем с присутствием дублеров из молодежных коллективов клубной системы. Параллельно в подмосковной команде была целая эпидемия травм различного характера, не связанных с COVID-19. Все это и наложило отпечаток на результаты.Однако подопечные главного тренера Римаса Куртинайтиса постепенно находят свою игру. В предыдущем туре они уступили на выезде мюнхенской "Баварии" в напряженной концовке (77:80). Не следует забывать, что сейчас клуб из Германии входит в тройку сильнейших участников регулярного чемпионата.- Конечно, матч будет сложным. В данный момент "Милан" играет неплохо, даже несмотря на недавнее поражение от греческого "Панатинаикоса". Соперники играют в легкий американский баскетбол, имеют хороших снайперов на трехочковой дуге. Однако мы неплохо поработали и, даже несмотря на проигрыш "Баварии" в Мюнхене, качество самого баскетбола было неплохим. Мы хорошо тренируемся и, думаю, готовы сражаться так, как в прошлом сезоне, - считает главный тренер "Химок" Римас Куртинайтис, для которого противостояние с "Миланом" станет юбилейной, 400-й официальной игрой у руля подмосковной команды.Обращаем внимание, что главная звезда "Милана" - испанский разыгрывающий Серхио Родригес, который два года (2017/18, 2018/19) провел в составе нашего ЦСКА, и уже из Москвы перебрался в Италию. Родригес - двукратный чемпион Евролиги (2015, 2019), чемпион мира 2006, чемпион Европы 2015, пять сезонов провел в НБА.Тем временемТренерский штаб основной команды БК "Химки" пополнил известный в прошлом игрок и авторитетный действующий специалист Андрей Мальцев. Он назначен ассистентом Римаса Куртинайтиса его ближайшим помощником. На старте сезона Мальцев возглавлял фарм-команду "Химки-Подмосковье".Мальцев как игрок известен, прежде всего, по выступлениям в составе своего родного питерского "Спартака", в России он также поиграл за саратовский "Автодор". Были у него и зарубежные "командировки" - Швеция, Турция, Китай, Чехия.Тренерская карьера Мальцева началась в 2004-м. Он сразу возглавил питерский "Спартак", в 2005-м был помощником наставника молодежной сборной России, завоевавшей звание чемпиона Европы в старшей возрастной категории резерва. Затем на протяжении полутора десятка лет Мальцев работал в системе ПБК ЦСКА с молодежными коллективами.Где будем смотреть8 декабря, вторник"Матч! Страна"18.25. "Химки" (Московская область, Россия) - "Милан" (Италия). Прямая трансляция.