03.05.2020
Косачев назвал политическими маневрами обвинения в адрес КНР по COVID-19
###
***
Претендент на самую "жареную" новость дня - конечно же, это. По сообщению австралийской газеты Daily Telegraph, спецслужбы США, Австралии, Новой Зеландии, Канады и Британии (так называемое "сообщество пяти глаз") считают, что Китай заставлял своих врачей и ученых скрывать и уничтожать данные о вспышке коронавируса. В статье также, со ссылкой на те же спецслужбы, утверждается, что Китай еще в начале декабря узнал о передаче вируса от человека человеку, однако "отрицал это до 20 января". В том же обвиняют спецслужбы "пятерки" и Всемирную организацию здравоохранения.По сути сказать ничего не могу - это удел специалистов и в области безопасности, и в области здравоохранения. А вот по форме скажу.Если есть основания обвинять Китай в описанном поведении, это серьезнейшая тема. И она, затрагивая интересы всего человечества, должна быть предметом изучения, проверки и соответствующих выводов для таких же структур по всему миру, а не газетных утечек. Эта информация должна быть, прежде всего, в спецслужбах других, не ангажированных стран (каналы, уверен, есть) и, в случае подтверждения, в закрытых для публики органах Совета Безопасности ООН и той же ВОЗ. Профессионально и ответственно.Вместо этого - публикация в австралийской газете... Якобы случайная утечка, ага. Запустить кампанию и погнать волну. Тоже из классической практики спецслужб.Но тогда это уже не установление истины, а политические маневры с заданной целью - всеми правдами и неправдами обвинить, а затем и осудить Китай, сдержав развитие геополитического соперника. Так, во всяком случае на данном этапе, к этому и следует относиться.Источник: страница сенатора Константина Косачева в Facebook.