03.12.2020
Равноправие и помощь
"Российская газета" и Китайская международная издательская корпорация развивают сотрудничество стран БРИКС
***
Симпозиум БРИКС по государственному управлению, организованный "РГ" и Китайской международной издательской корпорацией, проходит онлайн 3-4 декабря. Мероприятие стало, по выражению посла КНР в России Чжана Ханьхуэя, "важным продолжением саммита БРИКС", состоявшегося 17 ноября. Последнее время сотрудничеству стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южная Африка), в которых проживает более 40 процентов населения мира и производящих 27 процентов мирового ВВП, уделяется все больше внимания. Причина этого в том, что БРИКС демонстрирует в действии новаторский подход, основанный на равноправии стран-участниц. Это привлекает все больше желающих присоединиться к группе. "БРИКС - настроенная на сотрудничество система без ведущих и ведомых - выглядит привлекательно для многих стран", - отмечал ранее замминистра иностранных дел РФ Сергей Рябков.Рябков также выступил на открытии нынешнего симпозиума. Он напомнил, что состоявшийся 12-й саммит лидеров БРИКС впервые в истории прошел в виртуальном формате. "По его итогам была принята объемная "Московская декларация", отражающая консолидированные подходы стран БРИКС по актуальным вопросам международной повестки дня. Кроме того, одобрены антитеррористическая стратегия БРИКС и стратегия экономического партнерства объединения до 2025 года, включающая в себя, в частности, поддержку уязвимых слоев населения и бизнеса", - отметил дипломат."К концу года российского председательства в БРИКС мы подошли с серьезным багажом практических договоренностей по всем трем магистральным направлениям пятистороннего сотрудничества: политике, экономике и гуманитарным связям. Председательство еще продолжается, но у нас уже насчитывается 40 итоговых документов, принятых в "пятерочном" формате", - отметил Рябков."Московская декларация" - многостраничный документ, в котором сформулированы основные подходы стран группы к самым острым мировым проблемам, в числе которых борьба с пандемией коронавируса, сотрудничество в сфере политики и безопасности, конкретные задачи для экономического развития государств, входящих в БРИКС (в том числе создание открытых, стабильных и безопасных глобальных рынков). Кроме того, в документе сказано и про важность культурного и гуманитарного сотрудничества.На последнем саммите БРИКС председатель КНР Си Цзиньпин заявил о пяти задачах, решение которых должно помочь "сделать человечество единым". Об этом сказал открывший cимпозиум Хуан Куньмин, член политбюро ЦК КПК, секретарь секретариата ЦК КПК, глава отдела пропаганды ЦК КПК. Он напомнил о пяти принципах. Это: обеспечение мира и стабильности на планете; совместное преодоление вызовов пандемии и дух солидарности; продвижение открытости и инноваций, содействие восстановлению глобальной экономики; продвижение устойчивого развития в глобальном измерении; зеленое и низкоуглеродное развитие, содействие гармоничному сосуществованию человека и природы."Беспрецедентный вызов пандемии и дальнейшее развитие человечества тесно переплетены", - отметил Хуан Куньмин.Конкретным примером сотрудничества стран БРИКС стала борьба с коронавирусом, отметил выступивший на нынешнем мероприятии первый зампред Госдумы, председатель Общества российско-китайской дружбы Иван Мельников. По его словам, странам БРИКС удалось оперативно среагировать и поддерживать высокий уровень сотрудничества на протяжении всей пандемии. Мельников особо отметил, что Китай первым встал на пути пандемии и показал пример борьбы с этой угрозой.На симпозиуме было много сказано про необходимость развития культурного и гуманитарного сотрудничества, о чем говорилось в "Московской декларации" на саммите БРИКС. В частности, гендиректор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица предложил в своем выступлении обратиться к опыту Китая в плане борьбы с бедностью. "Я предлагаю организовать медиаконференцию стран БРИКС, чтобы обсудить преодоление бедности и опыт КНР", - сказал он. Кроме того, по словам Негоицы, сейчас в мире распространяется так называемая "инфодемия" - бесконтрольное распространение ложной информации - "фейков". "Поэтому я предлагаю второе мероприятие - обсудить проблему ложной информации, как с этим бороться и что могли бы сделать СМИ стран БРИКС", - заявил он.Если говорить о значении БРИКС в плане выработки новой стратегии развития мира на принципе равноправия, то участвующая в cимпозиуме управляющий директор Национального комитета по исследованию БРИКС Виктория Панова считает, что необходимо выработать новую модель, которая устраивала бы не только страны "золотого миллиарда", но и те государства, которые смотрят на БРИКС в поисках наилучшего пути для развития. "Нам надо проводить больше конференций и дискуссий для поиска незападных путей отношений, учитывая, что сегодня в мире преобладает западная точка зрения. Многосторонность, приверженность положениям ООН, принцип невмешательства во внутренние дела государств - это сильные стороны БРИКС", - отметила она.В рамках симпозиума также проходят несколько отдельных сессий. В их числе: сотрудничество в сфере инновационного развития, стимулирование восстановления экономики; верность принципам мультилатерализма, защита глобальной стабильности; укрепление принципа "народ превыше всего", противостояние вызовам и рискам.