23.09.2020
Запрос на добро
###
***
Лилия Ананич - о женском движении, силе слова и о том, что значит сегодня любить Беларусь Лилия Ананич - из тех политиков, чья жизнь напрямую связана со СМИ: когда-то начинала фотокорреспондентом районной газеты и "дошла" до министра информации Беларуси, затем возглавляла национальный Союз издателей и распространителей печати. Сегодня Лилия Станиславовна - заместитель председателя Постоянной комиссии по правам человека, национальным отношениям и средствам массовой информации Палаты представителей Национального собрания Беларуси, заместитель председателя Белорусского союза женщин. Наш непростой разговор - о том, что происходит сейчас в Беларуси, как противостоять информационной агрессии и актуален ли в обществе запрос на добро.  Сейчас в Беларуси на первый план неожиданно вышла сила, которую до этого многие эксперты не особо воспринимали всерьез, - женщины: по субботам в Минске проходят протестные "женские марши", а им в ответ 17 сентября прошел грандиозный женский форум "За Беларусь". Как же так получилось, что женщины оказались на передовой?Лилия Ананич: Начну с главного. Белорусский народ сделал свой судьбоносный выбор, и никакие "картинки" так называемых "мирных" протестных акций не могут его изменить. Выборы Главы государства состоялись в соответствии с национальным законодательством, есть официальные данные, соответствующие решения ЦИК, Верховного Суда Республики Беларусь. Их транспарентность подтверждена авторитетными международными наблюдателями. Уверена, несмотря на беспрецедентное как внутреннее, так и внешнее давление, точнее даже, агрессию по сценариям цветных революций, Беларусь устоит и продолжит свой курс развития.Возвращаясь к сути вашего вопроса. Женщины в современной Беларуси всегда были активной частью общества. Да и по количественному составу населения у нас 55 процентов женщин. В стране созданы все условия для развития женского потенциала. Как для материнства (Беларусь по международному рейтингу стран благоприятного материнства и детства занимает 25-ю позицию среди 179 государств), так и для проявления своих способностей в самых разных сферах жизнедеятельности. Женщины сегодня лидируют и в социальных отраслях , и так же активно осваивают предпринимательство, возглавляют крупные предприятия, занимаются общественной деятельностью, политикой. К примеру, более 140 тысяч женщин объединены в рядах крупнейшей общественной организации "Белорусский союз женщин". В парламенте страны сегодня более трети - женщины. Они прошли не только достойный профессиональный путь, но и активно занимаются общественной, благотворительной деятельностью. В моем понимании, миссия женщины на земле - дарить жизнь, нести в мир красоту и гармонию, созидать, а не разрушать.Но ведь немало и тех, кто стоит на иных позициях. Как услышать друг друга?Лилия Ананич: К сожалению, нынешним летом мы увидели и других женщин, на митингах призывающих к неповиновению закону, раскачивающих общество в целях далеко не безобидных. Позднее авторы неудавшегося "блиц-крига" по слому государства сменили мизансцену - на передний план вышли женщины в светлых одеждах, с цветами. Вам это ничего не напоминает? Те же революции роз, бархатные революции, оранжевые… Вот только нельзя не видеть, что маршруты женских субботних "хождений" определяются за пределами страны и диктуются телеграм-каналами! Так какой же это "мирный" протест? И тем не менее, все мы белорусы. У нас могут быть разные мысли, разные идеи и представления о развитии страны. Однако нельзя допустить, чтобы страна была разрушена, а общество окончательно разделилось, породив гражданскую войну. Именно поэтому состоялся Женский форум "За Беларусь", где мы, женщины, высказали свою твердую позицию и готовы ее отстаивать. Именно поэтому в городах и селах работают предприятия и учреждения, дети сели за парты, хотя нас призывали не отправлять детей в школы и бастовать, не платить налоги и разрушать все, в ожидании зарубежных подачек. Сейчас я как депутат работаю в своем округе, в Борисовском регионе. Поверьте, в стране идет нормальная жизнь. И неправильно только по "картинкам" протестных акций судить сегодня о Беларуси.На протестных акциях мы видим и шестнадцатилетних девочек, и женщин с маленькими детьми. Как это объяснить?Лилия Ананич: Безрассудно и безответственно, а еще небезопасно вовлекать детей и несовершеннолетних в несанкционированные акции. Родители "стреляют" в свое будущее - детям наносится психологическая травма. Ведь они потом идут в школу, а то и в детский сад. Им что, "воевать" со сверстниками, с учителями? Детям не место на несанкционированных акциях, и тут двух мнений быть не может. Эта тема сейчас активна в обществе и, к сожалению, безответственных взрослых, скорее всего, научит только сила закона. Права детей на безопасную жизнь должны защищаться государством, коль родители ими пренебрегают. Также важно, чтобы все мы не проходили мимо таких фактов. По-женски, по-соседски надо настойчиво убеждать родителей беречь своих деток.Надо признать, что "по ту сторону баррикад" оказалось немало молодежи. Почему так вышло? Неужели все то, чем гордились и гордимся мы, наше поколение, ничего не значит для наших детей?Лилия Ананич: Молодежи свойственен бунтарский дух. Они более мобильны, эмоциональны, и, к сожалению, ими легче манипулировать. Конечно, определенная часть участников акций имеет свою точку зрения на события. Вместе с тем, они участвуют в несанкционированных мероприятиях. И отношение власти к таким процессам иным быть не может. Нарушения законов будут пресекаться, и любые конфликты должны разрешаться в правовом поле. В отношении темы отцы и дети. Неверно масштабировать "картинку" на всю молодежь. В большинстве своем она талантливая, прекрасная и ценит свое Отечество. Хотя налицо и пробелы, как в семейном воспитании, так и в целом. Думаю, корни их и в переломных девяностых. Большая страна разрушена, ценности государства (хотя в нашем случае, они те же - патриотизм, преемственность поколений, коллективизм, нравственные устои, трудолюбие) для части людей в силу тех или иных причин, материальных, когда родители сами не вполне адаптировались к новым жизненным условиям, оказались неубедительными и неусвоенными. Либо наоборот, избыточных материальных благ, когда мир открыт и все можно и нужно сейчас и сразу, и неважно какой ценой. Опять же, мышление формировалось не столько на чтении хороших книг и традиционных медиа, а всепоглощающей медиасредой, у которой свои законы и свои ловко расставленные сети. Читаем заголовки, информация упакована на любой вкус и цвет - и вот уже красивая заграничная обертка кажется более привлекательной, нежели традиционная картина мира. Нельзя сбрасывать со счета и целенаправленную работу ряда стран по "освежению" своих человеческих ресурсов. Всегда ценились наши кадры - профессионально подготовленные, с желанием работать, ментально ближе к европейцам нежели представители других континентов. Отсюда и "промывание мозгов" по зарубежным грантам специальных фондов. В открытую ведь озвучивается и сейчас, что на поддержку гражданского общества, СМИ, протестных настроений в Беларуси планируется выделить более 50-ти миллионов евро. Уж никак не на цели СВОЮ РОДИНУ ЛЮБИТЬ. Скорее наоборот. Поэтому нужно делать выводы и настойчиво заполнять пробелы, продвигать наши ценности. И начинать желательно с возраста, когда ребенок еще "лежит поперек лавки".Сейчас против Беларуси сейчас развязана самая настоящая информационная война - чего стоит термин "кибер-партизаны". Высказывается мнение, что первый раунд этой схватки официальная власть и государственная пресса проиграли. Так ли это? Сила слова - какова она сейчас?Лилия Ананич: Информационная война развязана давно и не только против Беларуси. Риторика в отношении Беларуси и России схожа. Санкции и двойные, тройные стандарты против наших стран всегда подкреплялись информационным оружием. Сейчас мы переживаем агрессию против Беларуси с использованием всей разрушительной мощи информационных технологий. И уже никто не прячется за ширмой, сброшены маски исполнителей и заказчиков. Надо признать, имела место неготовность работать в условиях информационной агрессии традиционных медиа. Или, точнее, недостаточность интернет-вектора такой работы. Во многом, потому что белорусская журналистика заточена в сути своей на созидание. А здесь приходится в ускоренном режиме осваивать технологии разрушения негативного влияния, потока мифов, фейков и самого разного калибра вбросов. Опять же, в агрессивном арсенале против нас и буллинг, и травля за убеждения, и армии ботов, и даже угрозы физической расправой, в том числе и журналистам и их семьям за их государственную позицию. К сожалению, есть факт даже поджога автомобиля одного из руководителей государственной газеты. И тем не менее, по понятным причинам, не все формы таких атак могут быть использованы государственными медиа.В нашей газете "СОЮЗ. Беларусь-Россия" мы всегда старались делать упор на позитивные новости, гордились тем, что мы - "территория добра". Получается, добро уже не в моде?Лилия Ананич: На мой взгляд, в условиях цветной революции очень важна журналистская солидарность, что и продемонстрировано представителями СМИ России. Важен и потенциал союзных средств массовой информации. Как бы ни было трудно, но запрос на добро и правду никто не отменял. Особенно, когда стали понятны истинные цели цветных замыслов.Многие эксперты сходятся во мнении, что у белорусского протеста нет экономического запроса, одни эмоции. Но наносится непоправимый ущерб экономике, что влечет за собой падение уровня жизни людей; Беларусь на глазах из стабильной безопасной державы превращается в страну неблагополучия… Как нам всем вместе противостоять этим силам зла?Лилия Ананич: Я позволю себе не согласиться с утверждением о превращении страны в неблагополучную. Конечно, нельзя недооценивать ситуацию. Но, повторюсь, неверно только в протестных акциях видеть сегодняшнюю Беларусь. Народ сделал свой выбор. Мы не одни. С нами Россия, Китай, страны Содружества Независимых Государств, целый ряд государств на других континентах. Успехи Беларуси во многих сферах неоспоримы. Нам нужно сообща развивать потенциал Союзного государства, Евразийского экономического союза. Многое предстоит сделать. Безусловно, важнейшая составляющая дальнейшего развития Беларуси - это социальная стабильность. Задачи масштабные. Предстоит серьезная работа над обновлением главного закона страны - Конституции Республики Беларусь. Идет подготовка к Всебелорусскому народному собранию. Страна живет и работает. И как не раз было в нашей истории, сумеет выстоять в сложных испытаниях и выйти из них более сильной.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии