25.03.2020
Россия и Китай подали пример международного взаимодействия в борьбе с COVID-19
###
***
Самолет ВКС России доставил 22 марта в Москву из Китая 25,5 миллиона медицинских масок. Официальный Пекин 18 марта обещал России помочь с ликвидацией дефицита санитарных средств и обещание это выполнил за считанные дни. Это стало еще одним свидетельством эффективного взаимодействия двух стран, которые подают миру пример международного сотрудничества в борьбе с пандемией коронавирусной пневмонии.  Взаимодействие в этой сфере началось еще задолго до объявления ВОЗ пандемии COVID-19, в момент, когда Китаю пришлось одному сдерживать распространение коронавируса нового типа. 5 февраля в Пекин прибыла группа российских специалистов для оказания помощи китайским коллегам в борьбе с вирусной пневмонией и разработке вакцины против нового коронавируса. Спустя несколько дней Россия доставила в эпицентр распространения COVID-19 - город Ухань - 23 тонны гуманитарного груза для борьбы с эпидемией. Это были защитные маски и очки, противочумные костюмы, хирургические перчатки.После того, как эпидемическая ситуация в Китае стабилизировалась, страна начала помогать в ответ северному соседу.Координация действий в этом направлении ведется на самом высоком уровне. Так, 27 февраля глава Роспотребнадзора Анна Попова назвала соседние страны "братьями по оружию" в противостоянии распространению коронавируса нового типа, подчеркнув готовность России в дальнейшем укреплять сотрудничество с КНР в противоэпидемической сфере. По ее словам, Китай доказал эффективность проводимых им мер по борьбе с COVID-19, в России пристально изучают китайский опыт в этом направлении.18 марта ситуацию вокруг распространения COVID-19 обсудили министры иностранных дел двух стран. Именно во время этого диалога прозвучало обещание Китая помочь России решить проблему дефицита масок. "Российская сторона своевременно протянула руку помощи Китаю, за что китайская сторона выражает глубокую благодарность. Китайская сторона готова в полной мере принять во внимание потребности России, укреплять с российской стороной сотрудничество в области противоэпидемической борьбы, срочно отреагировать и отозваться на потребность российской стороны в закупке предметов медицинского назначения. В качестве благодарности за поддержку и помощь, оказанные Россией, китайская сторона также готова активно рассмотреть вопрос о предоставлении российской стороне помощи в виде крайне необходимых товаров", - цитирует главу китайского внешнеполитического ведомства КНР Ван И агентство Синьхуа.Днем позже профильное обсуждение эпидемиологической ситуации состоялось уже на высшем уровне. В состоявшемся 19 марта телефонном разговоре с Владимиром Путиным председатель КНР Си Цзиньпин заявил: "Китай, опираясь на идеи сообщества единой судьбы человечества, готов вместе со всеми странами мира, в том числе и с Россией, крепить международное сотрудничество в деле борьбы с эпидемией, делиться опытом профилактики и борьбы с эпидемией, содействовать совместному поиску научных решений, вместе противостоять общим угрозам и вызовам, защищать глобальную безопасность в области общественного здравоохранения".Взаимная помощь в борьбе с инфекцией осуществляется не только на высшем уровне. Ее активно наладили регионы-побратимы России и Китая. Так, на заре эпидемии помощь провинции Хэйлунцзян оказывала республика Саха. Сегодня Хэйлунцзян готовится отправить бесплатную партию медицинских масок обратно в Якутию. Кроме того, граничащая с Россией китайская провинция заявила о готовности специально для Якутии выпускать миллионы масок по потребности. В Екатеринбурге, где и без того ощущается дефицит санитарных средств, горожане собрали гуманитарную помощь побратимскому городу Гуанчжоу. Простые горожане пожертвовали для китайских друзей миллион рублей и 350 килограммов средств санитарной защиты: бахил, масок, влажных салфеток. Впрочем, в Гуанчжоу от помощи с благодарностью отказались, понимая, что в России сегодня тоже сложная эпидемическая ситуация, и маски россиянам нужны не меньше.Российско-китайское взаимодействие в борьбе с COVID-19 сводится не только к взаимной материальной помощи в самые трудные моменты. Две страны слаженно работают в направлении разработки вакцины от коронавируса нового типа и медицинских препаратов для выявления и лечения нового заболевания. Так, ученые Сибирского отделения Российской академии наук представили свои разработки для борьбы с коронавирусом нового типа, которые будут тестироваться в Китае. Речь идет об испытаниях нескольких вариантов защитных масок, обладающих уникальными характеристиками; тест-систем нового поколения для выявления вируса, основанных на изотермической цепной реакции. Также есть предложения по ускоренной разработке вакцин и лекарств на основе антител переболевших.Кроме того, Москва и Пекин активно вырабатывают меры противодействия влиянию пандемии на двустороннее торгово-экономическое сотрудничество. В частности, посольство КНР в России предложило три принципа стимулирования двустороннего экономического партнерства на фоне COVID-19. Во-первых, предложено усилить стыковку стратегий правительств двух стран, а также оперативно разработать конкретные политические меры по восстановлению работы и производства. Во-вторых, необходимо в зависимости от эпидемической ситуации постепенно отменять ограничения на въезд, ускорять оформление виз, чтобы создать благоприятные условия для возобновления бизнес-контактов, работы и производства. В-третьих, стороны должны прилагать усилия для содействия сотрудничеству на региональном уровне и обмену кадрами между предприятиями, а также активно проводить встречи представителей бизнес-кругов двух стран, поощрять участие отечественных предприятий в мероприятиях по продвижению торговли, включая Китайскую международную импортную выставку, российско-китайское ЭКСПО и другие.Таким образом, противодействие пандемии ведется Россией и Китаем "по всем фронтам", при этом ни одна страна не является исключительно источником или реципиентом помощи для другой - сотрудничество ведется на основе равноправия и взаимной поддержки. Такой опыт может быть полезен миру, который на фоне пандемии COVID-19 начинает входить в этап политической и экономической турбулентности.