22.12.2020
Норке на прокорм
Тверские производители пушнины получат господдержку
***
Больше 108 миллионов рублей из федерального и областного бюджетов будут направлены на поддержку пушного звероводства и племенного животноводства Тверской области. В частности, субсидии получат три зверофермы из Калининского района и одно зверохозяйство из Торопецкого района. Об этом сообщило правительство Тверской области. В материале "Норкой затарились" (08.12.2020) "Российская газета" рассказывала, в какое сложное положение попали звероводы, в том числе отечественные, из-за пандемии коронавируса. Усугубил ситуацию предшествовавший пандемии мировой кризис перепроизводства пушнины, когда к 2014 - 2015 годам все звероводы земного шара вместе взятые производили примерно 89 миллионов шкурок в год. Перепроизводство привело к падению спроса и, как следствие, - к резкому снижению закупочных цен на мировом рынке: они упали ниже себестоимости шкурок.Из-за пандемии "ковида" ситуация осложнилась еще больше. По словам тверских звероводов, в феврале прекратили работу все международные пушные аукционы, крупнейшие мировые меховые выставки, не состоялись некоторые российские ежегодные смотры-конкурсы.- Вся наша инфраструктура по продвижению и реализации продукции тогда встала, - рассказал председатель совета национальной ассоциации звероводов России, глава зверохозяйства из деревни Мермерины Калининского района Владимир Бозов. - Прекратили работу предприятия по выделке, а также меховые ателье. Остановились меховые магазины, полностью встала реализация. Надежды на онлайн-торговлю не оправдались, потому что людям важно при покупке шубы ее рассмотреть и потрогать. Летом, когда магазины открылись, спрос был низким, ведь в это время шубы никому не нужны. Кроме того, многие покупатели оказались стеснены в средствах, да и просто из опасений "подцепить что-нибудь" ходили в магазины только за товарами первой необходимости. У нас в стране по всем регионам просто полный ступор был. В мировом масштабе к 1 сентября 2020 года было продано всего 10 процентов произведенной в 2019 году пушнины, хотя должно быть - 75-80 процентов.Проблема еще в том, что отрасль звероводства не была признана пострадавшей от COVID-19. Прежде всего потому что зверофермам работать не запрещалось. Между тем работа - уход за животными - не останавливалась, но и дохода не приносила. Напротив, отрасль наращивала убытки. По словам Владимира Бозова, весной представители отрасли оценивали свои потери примерно в 180 миллионов рублей. Сейчас, говорят специалисты, "небольшое движение рынка пошло", но пока не российского. Например, появился спрос на пушнину со стороны Китая, других стран.В Тверской области, где находятся самые крупные российские зверофермы, благодаря внесению изменений в областной бюджет сумма господдержки для производителей пушнины была в 2020 году увеличена на 40,68 миллиона рублей - до 47 с лишним миллионов. Какая часть из 108 миллионов рублей, о которых было заявлено на днях, пойдет звероводам, пока не сообщается, но в сложных условиях важна любая помощь.- Нас не извещали о субсидиях, но если они действительно будут выделены, это станет серьезным пополнением оборотных ресурсов в самый тяжелый для нас период. Это будет очень своевременная помощь. Благодаря уже полученной господдержке мы смогли сохранить объемы производства, - пояснил руководитель зверохозяйства из деревни Савватьево Калининского района Георгий Четверкин.