19.02.2020
Деньги решают не все
Чем и как Россия помогает Центральной Азии
***
В среду президент России Владимир Путин подписал межправительственное соглашение с Таджикистаном о строительстве в республике пяти русскоязычных школ. Учебные заведения разместят в пяти городах - Душанбе, Бохтар, Куляб, Худжанд и Турсунзаде. По мнению экспертов, проблем с организацией обучения не будет - в Центральной Азии действует при поддержке Россотрудничества интернет-ресурс "Система поддержки русских школ". Он предоставляет доступ, разумеется, бесплатный, к более чем 186 тысячам электронных книг самого разнообразного содержания. Для понимания масштабов оказываемой Россией государствам Центральной Азии помощи в вопросах образования приведу статистику. В прошлом году в русские школы Казахстана было направлено 14 тысяч изданий на русском языке, в Киргизию - 9,2 тысячи, в Таджикистан - 10,2 тысячи. Порядка 6 тысяч книг получил Туркменистан и 2 тысяч - Узбекистан. Добавлю, что проект по усилению русских школ Таджикистана российскими учителями-предметниками был запущен еще два года назад. В 2019 году в республику из России поехала вторая группа, состоящая из 48 педагогов.  Заинтересованность Центрально-Азиатского региона в качественном преподавании русского языка имеет помимо несомненной гуманитарной, также обширную экономическую составляющую. Россия готовит к имплементации подписанное в 2019 году соглашение с Таджикистаном об организованном отборе граждан республики для работы в Российской Федерации. Ранее такой межправительственный документ был подписан с Узбекистаном. В стадии проработки находятся аналогичные договоренности с властями Киргизии.По оценкам миграционных служб в России на постоянной основе находится более четырех миллионов жителей Центральной Азии. Они, как подсчитали ряд экспертов, создают около 10 процентов внутреннего валового продукта России. Заработанные деньги многие мигранты отправляют семьям на родину: с 2013 по 2018 год совокупный размер переводов достиг 57,13 миллиарда долларов США.В России, по данным министерства образования и науки РФ, ежегодно обучаются в вузах 160 тысяч граждан Центральной Азии, что было бы невозможным без знания русского языка. Причем Россия оплачивает из бюджета обучение 59 тысяч студентов Центральной Азии (это около 100 миллионов долларов США в год. - прим. "РГ").Масштабы оказываемой государствам Центральной Азии помощи со стороны Москвы впечатляют. С 2008 по 2019 год Россия безвозмездно помогла странам региона на сумму, превышающую 6 миллиардов долларов США. Эта цифра включает в себя в помощь, оказанную на двусторонней основе - более 4 миллиардов, а также деньги, которые при поддержке Москвы выделялись по линии различных международных организаций - ООН, Всемирного банка, Евразийского экономического союза. И это не считая списанных Россией задолженностей. Для той же Киргизии сумма списания составила 488 миллионов долларов, для Узбекистана - 865 миллионов долларов.Когда мы говорим о размерах помощи странам Центральной Азии следует иметь в виду и так называемые косвенные доходы, которые получают республики от предоставленных Россией экономических льгот. Например, Киргизия благодаря беспошлинным поставкам нефти и нефтепродуктов получила дополнительно почти два миллиарда долларов, около 200 миллионов долларов составили дополнительные доходы Таджикистана.В Москве относят к приоритетным развитие всесторонних отношений с Центрально-Азиатским регионом. Этот процесс идет как по линии субъектов Российской Федерации, так и на федеральном уровне. С Казахстаном развивают связи 76 субъектов РФ, с Киргизией - 71, с Таджикистаном - 80, с Узбекистаном - 75. На долю российских регионов приходится 70 процентов товарооборота с этими странами.По данным на ноябрь 2019 года, представленным Федеральной таможенной службой, объем торговли между Россией и государствами Центральной Азии достиг 20,5 миллиарда долларов. Наибольшие показатели у Казахстана - более 14 миллиардов и Узбекистана - свыше 3,5 миллиарда. В этой связи надо сказать, что товарооборот Казахстана с Россией на треть больше, чем аналогичный показатель у Казахстана с Китаем. По данным же статистического ведомства Узбекистана, доля России во внешнеторговом обороте республики по итогам 2019 года составила 15,7 процента.Значительная часть сотрудничества Москвы с Центральной Азией осуществляется в рамках Евразийского экономического союза. В него уже входят Казахстан и Киргизия, перспективы подключения к этой структуре изучают в Узбекистане и Таджикистане. Союз позволяет его участникам проводить согласованную политику в ключевых отраслях экономики. Сейчас ведется работа над созданием общего рынка электроэнергетики, нефти и газа. В рамках Союза планируется в 2025 году сформировать единый финансовый рынок.Помимо гуманитарной и экономической составляющей значительным остается вклад России в обеспечение безопасности региона. Весной 2019 года впервые на пространстве стран, участвующих в Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), был проведен комплекс оперативной-профилактических мероприятий "Наемник". Он ставил целью перекрытие каналов вербовки граждан для участия в террористической деятельности. Список такого рода операций, как, например, операция ОДКБ "Прокси" по пресечению деятельности информационных ресурсов, разжигающих национальную и религиозную рознь, или региональная антинаркотическая операция "Канал", весьма обширный. Речь, в том числе, идет о программах финансовой и материально-технической помощи киргизским и таджикским службам, ведущим борьбу с незаконным оборотом наркотиков, а также обучении антинаркотических кадров Центральной Азии на базе учебных заведений МВД России. Не менее внушительным выглядит и список проводимых Россией со странами региона совместных учений, среднесрочные и долгосрочные программы по оказанию странам региона военно-технической помощи, например Киргизии и Таджикистану.В 2019 году успешно стартовал консультативный механизм на уровне министров иностранных дел "Центральная Азия плюс Россия". Уже прошли две встречи - в Москве и Ашхабаде. Традиционно регулярными остаются контакты на высшем уровне между президентом Владимиром Путиным и руководителями центральноазиатских республик. Нормативно-правовая база России со странами Центральной Азии насчитывает свыше 900 двусторонних договоров и межправительственных соглашений. Причем 70 процентов из них касаются сферы экономики.Ратификация Владимиром Путиным соглашения о строительстве пяти русскоязычных школ в Таджикистане - лишь один из огромного числа проектов, направленных на взаимовыгодное сближение России и государств Центральной Азии. Это сотрудничество лишено политизированности. Оно основано в первую очередь на понимании, что настоящее добрососедство не может строиться на вмешательстве во внутренние дела друг друга, экономическом давлении сильного на слабых. Такой диалог основан на принципах взаимопомощи в случае возникновения существенных угроз безопасности, что твердо демонстрирует своим центральноазиатским партнерам Россия.