03.06.2020
Мировое сообщество обеспокоено правами журналистов в США
###
***
За последнюю неделю во время протестов в США зафиксировано большое количество инцидентов с применением полицейскими насилия в отношении журналистов, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное" со ссылкой на сообщение агентства "Франс Пресс". "Я никогда не видел такого жуткого зрелища", - заявил ведущий CNN во время прямой трансляции, когда увидел, как его коллега латиноамериканского происхождения был задержан полицией и в наручниках отправлен с места митинга. Официальный представитель генсека ООН Стефан Дюжаррик подчеркнул, что все подобные случаи должны быть расследованы."То, что происходит сейчас в США в отношении всех журналистов - это не только нарушение их законных прав. Это в принципе нарушение как внутреннего американского законодательства, конституции американской, так и всех основополагающих международно-правовых документов", - заявила в эфире телеканала "Россия 24" официальный представитель МИД РФ Мария Захарова.После прихода к власти нынешнего правительства США оказание давления на журналистов уже не является редкостью. Американский лидер назвал СМИ, которые его осуждали, "фейковыми". После вспышки эпидемии коронавируса нового типа (COVID-19) американские политики многократно перекладывали вину на других и отказывались отвечать на неудобные вопросы журналистов.Американские политики также оказывали давление на СМИ других стран во имя гарантии "свободы слова". Недавно госсекретарь США Майк Помпео заявил, что Китай не должен вмешиваться в работу американских журналистов во время подготовки репортажей в Сянгане. Однако интернет-пользователи сравнили две ситуации: год назад, во время массовых беспорядков в Сянгане, спровоцированных рассмотрением законопроекта об экстрадиции, перед кордоном полиции была целая толпа журналистов - почти сто человек. Сейчас ни один журналист не посмел появиться перед кордоном американских полицейских, которые отреагировали на протесты, вызванные гибелью (по вине полиции) темнокожего американца.Массовые протесты распространились более чем в 140 городах по всей территории США. Те политики, которые только стремятся к личной выгоде, по-прежнему пытаются переложить вину на других, стараясь скрыть некомпетентность и несостоятельность управления путем оказания давления на СМИ.Тем временем число подтвержденных случаев заражения COVID-19 в США превысило 1,85 миллиона.

