22.01.2020
Новый вирус не отбил у россиян желание отдыхать в Китае
###
***
 Новый тип коронавируса, медленно, но верно распространяющийся по всему миру, пока не отбил у россиян желание ехать на отдых в Китай.Пляжное направление по-прежнему пользуется спросом, несмотря на все новости-страшилки и предупреждения Роспотребнадзора. Об этом сообщает ТАСС, ссылаясь на данные, предоставленные несколькими туроператорами.Популярным направлением в это время года является остров Хайнань. Он находится на юге Китая, а город Ухань, где в конце декабря прошлого года был выявлен первый случай неизвестной пневмонии, располагается в центральной части КНР. "Спрос на пляжный отдых остается стабильным. Бронирования идут в штатном режиме. Аннуляций на данный момент нет",- рассказали в тур-фирмах.