31.03.2020
Видео: Как Ухань справляется с COVID-19
###
***
 "Медиакорпорация Китая" подготовила трогательный видеоролик о том, как Ухань справляется с коронавирусом. Рассказывая историю отца и сына, которым пришлось разлучиться из-за эпидемии, зрителю показывают, что происходило в Ухане. В этой истории тысячи пациентов и врачей Китая узнают себя.Чтобы повторить успех Китая, другим странам потребуется скорость, средства, воображение и политическое мужество. На фоне распространения коронавируса по миру, страны могут сделать только одно: объединиться в борьбе с общим врагом COVID-19.