13.03.2020
Продажи новых машин в Китае рухнули. Автопром просит о помощи
###
***
  Ассоциация автопроизводителей Китая обратилась к правительству народной республики с просьбой о помощи автомобильной промышленности страны в преодолении последствий 79-процентного падения продаж новых машин в феврале (крупнейшего в истории), вызванного эпидемией коронавируса.В перечне мер, предложенных правительству ассоциацией - сокращение налогов на покупку автомобилей малых классов, стимулирование спроса за пределами крупных городов, ослабление норм вредных выбросов для автомобилей и возврат субсидий на покупку электромобилей в прежнем объеме.Продажи новых машин в Китае сокращаются двадцатый месяц подряд, что является результатом затяжной торговой войны с США и отражает реакцию рынка на растущие цены из-за ужесточения экологических норм для автомобилей. Но итоги продаж февраля превзошли самые пессимистичные прогнозы - по всей стране реализовано всего около 310 тысяч автомобилей - показатель уровня 2005 года.Какие бы шаги не предприняло правительство для преодоления последствий эпидемии, в ассоциации ожидают стремительную коррекцию рынка и возврат к нормальному уровню реализации продукции в третьем квартале. Пока прогноз по итогам года от ассоциации - снижение продаж машин на 5%.

