26.10.2020
В Китае Tesla заставили объявить крупный отзыв из-за трещин в подвеске
###
***
  Власти Китая заставили американского производителя электромобилей Tesla объявить в стране отзывную кампанию, которая касается 50 тысяч лифтбеков Model S и кроссоверов Model X. Причина - высокий риск поломки подвесок.На сайте Государственного агентства Китая по регулированию рынка говорится, что под отзыв подпадают 30 тысяч проданных в стране Model S и Model X 2013-2017 годов выпуска: у них в рычагах передней подвески образуются трещины, которые могут привести к внезапному разрушению детали, что чревато ДТП и несчастными случаями.Еще 20 тысяч попавших под кампанию машин - Model S и Model X выпуска 2013-2018 годов: у них возможна внезапная деформация рычага задней подвески, в отдельных случаях он может сломаться - тогда автомобиль потеряет управление, что также создает риск несчастных случаев.В сообщении отмечается, что решение об отзыве принято после расследования аварий, которое провел китайский регулятор. По всей видимости, это первый случай, когда столь серьезный отзыв Tesla сначала объявила не в США и не в Европе.Американское национальное управление безопасностью дорожного движения (NHTSA) пока не сообщило, будет ли аналогичная мера принята в отношении указанных моделей и в США.