10.07.2020
Трамп: США не планируют вторую фазу торговой сделки с Китаем
###
***
 Соединенные Штаты пока не планируют вторую фазу торговой сделки с Китаем, предает Bloomberg со ссылкой на заявление президента Дональда Трампа."Я не думаю об этом", - сказал в пятницу глава Белого дома, отвечая на вопрос журналистов. По его словам, отношения с Пекином "серьезно испорчены" из-за пандемии коронавируса.Напомним, соглашение по первой фазе торговой сделки между двумя странами было подписано в середине января в Вашингтоне. США удалось включить в соглашение выгодные для себя положения о защите патентов и борьбе с контрафактной продукцией.