19.11.2020
ЭКСПО притягивает как магнит
Китай продолжает расширять свою открытость всему миру
***
Торговые палаты и корпоративные лидеры со всего мира выразили свой оптимизм по случаю проведения 3-й Китайской международной выставки импортных товаров и услуг China International Import EXPO.  Выставка, на открытии которой председатель Си Цзиньпин выступил с программной речью по видеосвязи, проходила в Шанхае с 4 по 10 ноября. В своей речи лидер КНР подтвердил приверженность Китая открытости и сказал, что импорт Китая в ближайшее десятилетие, по прогнозам, превысит 22 триллиона долларов. Он также объявил о ряде практических мер по расширению открытости.По его словам, Китай представит список исключений для трансграничной торговли услугами и расширит свои возможности в таких областях, как цифровая экономика и интернет. Это также углубит реформы и инновации в области либерализации и упрощения процедур торговли и инвестиций, приведет к институциональным инновациям для поддержки открытой экономики. Список технологий, ввоз которых запрещен или ограничен, будет сокращен, чтобы создать благоприятную среду для свободного перемещения технологий через границы.Китай также готов подписать соглашения о свободной торговле с большим количеством стран. По словам Си Цзиньпина, страна будет работать над ускорением переговоров по инвестиционному соглашению между Китаем и Европейским союзом и соглашению о свободной торговле между Китаем, Японией и Республикой Корея.Ежегодная выставка China International Import EXPO в Шанхае проводилась уже в третий раз, и ее организаторы и участники выставки столкнулись с рядом проблем, которые были связаны с пандемией COVID-19 и сложными экономическими условиями, которые он породил. Международный валютный фонд в отчете, опубликованном в прошлом месяце, прогнозировал мировой экономический спад на 4,4 процента и возврат к росту на 5,2 процента в следующем году.Тем не менее, по сообщению организаторов, выставочная площадь в этом году увеличилась почти на 30 тысяч квадратных метров - до 360 тысяч квадратных метров, а сумма заключенных предварительных соглашений составила 76,62 миллиарда долларов, что больше показателя прошлого года на 2,1 процента.Некоторые товары, представленные на выставке в этом году, были освобождены от импортных пошлин и налога на добавленную стоимость.Налог на потребление был отменен на продажу таких товаров, как автомобили, медицинское оборудование и произведения искусства. Среди участников выставки были и такие страны, как Австралия, Великобритания, Франция и Германия.Комиссия по торговле и инвестициям Австралии сообщила, что в ЭКСПО приняли участие около 200 австралийских компаний, что примерно на 20 процентов больше, чем в прошлом году. Как сообщила комиссия, они представляли такие отрасли, как пищевая промышленность, сельское хозяйство, производство медицинской техники, торговля услугами и технологии.Британское правительство заявило, что более 100 брендов продуктов питания, напитков и инноваций были представлены в павильоне страны площадью 300 квадратных метров. "China International Import EXPO предоставляет уникальную возможность укрепить и углубить торговые связи Великобритании с Китаем", - сказал министр внешней торговли Великобритании по вопросам экспорта Грэм Стюарт.Ответственный за сотрудничество с Китаем член правления немецкой компании Daimler AG Хубертус Троска сказал, что в свете пандемии выставка стала убедительным свидетельством решимости Китая продолжить политику открытости, что приносит пользу международным компаниям. "Мы рады видеть, что выставка проводится в соответствии с графиком, безопасно и упорядоченно, и это наполняет наши сердца уверенностью", - сказал он. По его словам, компания намерена следовать своей стратегии расширения своего присутствия и дальнейших инвестиций в Китае.Президент и главный исполнительный директор BMW China Йохен Голлер сказал, что выставка предоставила отличную возможность для компании BMW, которая посещает ее третий год подряд: "Мы рассматриваем China International Import EXPO как символ непрерывной открытости Китая. Это приносило стране устойчивый успех на протяжении последних четырех десятилетий".Президент компании Merck China Аллан Габор сказал, что выставка несет посыл о том, что "Китай вернулся, он снова в деле, а значит, и мы более или менее вернулись к своей обычной работе. У нас есть возможность рассказать о том, что мы делали во время COVID-19, а также о наших крупных инвестиционных планах и планах партнерства на будущее". По его словам, трехкомпонентная бизнес-структура его компании - медико-биологические науки, здравоохранение и производственные материалы - помогла ей выдержать "встречный ветер", и в этом году компания в Китае продемонстрировала двузначный рост.Президент и генеральный директор компании Michelin в Китае Камран Воссуги сказал, что в конце января, вскоре после вспышки COVID-19, его компания без колебаний приняла решение принять участие в выставке. "Пандемия оказала большое влияние на экономику Китая и мира. Платформа, подобная China International Import EXPO, важна для восстановления экономики и доверия людей".Некоторые компании использовали выставку как возможность для изучения рынка. Для косметической компании L'Oreal Group это означало дебют четырех парфюмерных продуктов в Китае. Компания также представила интеллектуальный гаджет для макияжа на базе искусственного интеллекта, который дает советы и косметические рекомендации для личного использования. "Благодаря China International Import EXPO такие компании, как наша, могут мобилизовать себя, чтобы увидеть, как мы можем лучше обслуживать китайских клиентов", - говорит президент и генеральный директор L'Oreal China Фабрис Мегарбейн.