24.09.2020
Лукашенко: Беларусь всегда будет дружественной страной для Китая
###
***
  Приверженность Минска искренней дружбе с Пекином подтвердил 24 сентября Александр Лукашенко на встрече во дворце Независимости с послом Китая в РБ Цуй Цимином по случаю завершения его дипломатической миссии в стране, передает источник в администрации главы государства.Президент в ходе беседы попросил своего визави передать председателю КНР Си Цзиньпиню, своему "давнему другу самые добрые слова благодарности за ту поддержку, которую он оказывал всегда, и особенно в последнее время". В Беларуси у него надежные друзья, подчеркнул белорусский руководитель, заверив, что республика "всегда будет дружественной страной для Китайской Народной Республики".Александр Лукашенко вручил Цуй Цимину орден Почета, которого высокопоставленный дипломат удостоен за значительный личный вклад в развитие и укрепление политических, торгово-экономических, кредитно-инвестиционных, научно-технических и гуманитарных связей между Беларусью и Китаем.Цуй Цимин, напоминают новостные порталы, работал в Беларуси с января 2014 года. За этот период двустороннее сотрудничество существенно активизировалось по всем направлениям.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии