11.03.2020
Хроника коронавируса
###
***
 21:15 Бундестаг изменил формат голосованияТест на коронавирус одного из Германских парламентариев от Свободной демократической партии показал положительный результат. Об этом сообщило в среду агентство ДПА. Из-за этого было принято решение в ближайшие дни отказаться от поименного голосования в парламенте, при котором депутаты опускают карточки в специальную урну, образуя большую толпу.20:20 Вирус подточил индексыОсновные фондовые индексы США отреагировали снижением на новость о признании коронавируса пандемией. Индекс Dow Jones Industrial Average (DJIA) опустился на 5,04%, до 23756,78 пункта, индекс высокотехнологичных компаний NASDAQ - на 4,42%, до 7975,27 пункта, индекс широкого рынка S&P 500 - на 4,65%, до 2748,25 пункта.Основные европейские фондовые индексы на закрытии торгов также ушли в минус. Британский индекс FTSE 100 потерял 1,52%, снизившись до 5869,5 пункта, французский CAC 40 просел на 0,57% - до 4610,25 пункта, немецкий индекс DAX - на 0,37% - до 10436,81 пункта. Такая динамика - результат опасений, что дальнейшее распространение коронавируса приведет к глобальной рецессии.17:18 Конференцию по безопасности перенесли на 2021 годМинистерство обороны РФ объявило, что из-за распространения коронавируса нынешней весной решено не проводить IX Московскую международную конференцию по безопасности.Планировалось, что на представительный форум, ежегодно организуемый военным ведомством РФ с 2012-го, во второй половине апреля в российскую столицу приедут делегации из 115 стран. Среди ее участников должны были быть главы ряда министерств обороны, авторитетные ученые и эксперты. Они собирались обсудить важнейшие проблемы глобальной и региональной безопасности."В связи с текущей ситуацией, связанной с распространением коронавируса, конференция перенесена на 2021 год", - заявили в Минобороны России.16:36 Украина ввела карантинКабинет министров Украины объявил общенациональный карантин из-за угрозы распространения коронавируса. Такой режим подразумевает ряд ограничений. Так, запрещаются все массовые мероприятия, в которых участвуют более 200 человек.16:36 Туристы отказываются ехать в ИзраильРоссийские туроператоры сообщили о массовых отказах туров в Израиль. Поводом стало введение властями страны обязательного 14-дневного карантина для всех приезжающих, который начнется вечером 12 марта.Туроператоры либо возвращают деньги, либо перебронируют заезды на более поздний срок, сообщил "Интерфакс" со ссылкой на пресс-секретаря Российского союза туриндустрии (РСТ) Ирину Тюрину. По данным на 11 марта в Израиле зафиксировали 75 случаев заражения коронавирусом. В страну запрещен въезд из Китая, Южной Кореи, Японии, Тайваня, Гонконга, Сингапура, Таиланда, Макао, Ирана, Ирака, Сирии, Ливана, Италии, Германии, Франции, Испании, Швейцарии, Австрии, Андорры и Сан-Марино.16:15 Британия выделяет 30 млрд на поддержку экономикиПравительство Великобритании выделит в общей сложности 30 миллиардов фунтов стерлингов на поддержку бизнеса, медицины и в целом экономики страны в условиях коронавируса. Об этом заявил министр финансов Риши Сунак. Так, 7 миллиардов фунтов стерлингов пойдут на помощь предпринимателям. На меры по чрезвычайному реагированию системы здравоохранения предусмотрено 5 миллиардов фунтов. Еще 18 миллиардов будут направлены на поддержку британской экономики.16:00 ФАС взялась за цены на маскиФедеральная антимонопольная служба (ФАС) возбудила второе дело из-за повышения цен на медицинские маски. В картельном сговоре подозреваются четыре компании: "ФК Гранд Капитал Красноярск", "Медико-техническая фирма "Мединстал", "Пульс Красноярск" и "Центр внедрения "Протек". Цены на маски, которые они поставляли в Тыву и Хакасию были завышены на 132% - 408%. Законом за это предусмотрена административная ответственность в виде "оборотных" штрафов (процент от прибыли) для самих компаний и уголовная ответственность для должностных лиц.Это уже второе дело о картеле поставщиков медицинских масок в России по итогам проверки, проведенной антимонопольной службой. Первое было возбуждено в Санкт-Петербурге.13:08 Таиланд отменил визы по прилетуВласти Таиланда приняли решение отменить возможность оформления виз по прилету для граждан 18 государств. Подавать документы заранее теперь придется туристам из Болгарии, Бутана, Китая (включая Тайвань), Кипра, Эфиопии, Фиджи, Грузии, Индии, Казахстана, Мальты, Мексики, Науру, Папуа - Новой Гвинеи, Румынии, Саудовской Аравии, Узбекистана и Вануату. России ограничения не коснулись.12:27 Хубэй возвращается к жизниВласти китайской провинции Хубэй - очага коронавируса - обнародовали план возобновления работы местных предприятий.В районах, где эпидемиологические риски все еще высоки, работу в первую очередь восстановят предприятия, от которых в наибольшей степени зависит развитие национальной экономики и жизнь людей, уточнялось в сообщении РИА Новости. В зонах со средним уровнем риска в строй также могут вернуться компании, от которых зависит поддержание занятости населения, а также юридические и бухгалтерские бюро. Низкий уровень риска позволяет восстановить работу всех предприятий и организаций за исключением театров и кинотеатров, клубов, концертных площадок, книжных магазинов, баров, ресторанов, спортзалов и салонов красоты.10:33 Неделя российского бизнеса устоялаНесмотря на отмену большинства крупных форумов Неделя российского бизнеса в этом году пройдет в обычном режиме. Конференция, как и планировалось, состоится с 16 по 19 марта, подтвердили РИА Новости в Российском союзе промышленников и предпринимателей (РСПП). Организаторы обещают, что общее число участников во все дни проведения форума не превысит обозначенное в указе правительства Москвы ограничение в 5 тысяч человек, а в день ожидается не больше 600 человек.00:00 Медики становятся детективамиСотрудники министерства здравоохранения Португалии, работающие над предотвращением распространения коронавируса, примерили на себя профессию детектива. Теперь помимо текущих административных дел они должны вести настоящее следствие. "Детективы от медицины" приступают к работе незамедлительно после сообщения о поступлении нового пациента с коронавирусом в любой из госпиталей страны. Основная задача - в максимально сжатые сроки установить всю цепочку перемещений заболевшего и его контакты, а затем обзвонить всех, кто потенциально мог заразиться. Каждый сотрудник совершает до 400 телефонных звонков в сутки - по два на каждого человека. Звонят сначала утром, затем вечером. Справляются о состоянии здоровья, возможных симптомах COVID-19 и фиксируют все перемещения и новые контакы этих лиц. Таким образом, в стране формируется база данных для отслеживания распространения вируса и планирования мер по его сдерживанию.