18.03.2020
У жителя Ивановской области обнаружили коронавирус
###
***
 Экспресс-тест показал наличие коронавируса у жителя Ивановской области, сообщает РИА Новости со ссылкой на региональный департамент здравоохранения.Первый случай заболевания коронавирусом выявлен на территории Ивановской области по результатам экспресс-тестирования.- Для уточнения диагноза анализы отправлены в Новосибирск, - говорится в сообщении.По данным облправительства, по состоянию на 8 часов утра 18 марта на территории Ивановской области не было зарегистрировано ни одного случая заболевания новой коронавирусной инфекцией. При этом с 29 января под наблюдением врачей находились 76 человек. Из них 36 человек по истечении 14-дневного карантина выписаны. Под домашним наблюдением оставались 40 человек, среди которых 19 человек вернулись из Италии, трое - из Южной Кореи, двое - из Китая, шестеро - из Испании, один - из Ирана, двое - из Франции, семеро - из Германии.Для профилактики распространения болезни в регионе с 18 марта ввели режим повышенной готовности и запретили все массовые мероприятия с количеством участников более 100 человек. Все вузы и колледжи переводятся на дистанционное обучение, а школы закрываются на карантин.В детских садах и организациях социального обслуживания ввели специальный режим с ежедневным измерением температуры малышам. На вокзалах и в аэропортах в обязательном порядке измеряют температуру у всех пассажиров, прибывающих из других регионов. Работникам предприятий рекомендовано воздержаться от служебных командировок. Барам, кафе и ресторанам посоветовали "рассредоточить" посетителей и расположить столы на расстоянии не менее одного метра друг от друга.На случай вспышки инфекции в Ивановской области подготовили 300 инфекционных коек, в том числе 25 - боксированного типа. Если начнется массовое поступление больных, чиновники пообещали оперативно развернуть дополнительно 662 койки в течение суток.Чтобы обеспечить реанимационные отделения достаточным количеством аппаратов ИВЛ, облправительство выделило дополнительно 115 миллионов рублей на закупку необходимого оборудования. В поликлиниках и больницах создали трехмесячный запас масок, медикаментов и дезинфекционных средств. В запасе у эпидемиологов - более 550 тест-систем для диагностики коронавируса. Чтобы не допустить дефицита масок, одно из местных предприятий согласилось выпустить дополнительную партию для нужд Ивановской области.Чтобы своевременно информировать жителей региона об изменении эпидемиологической обстановки и мерах профилактики, в департаменте здравоохранения открыли "горячую линию". По телефону (4932) 93-97-97 консультацию можно получить круглосуточно.