12.03.2020
Чехия объявила ЧП из-за коронавируса
###
***
 

Чешские власти ввели чрезвычайное положение в стране из-за коронавируса. Об этом заявил премьер-министр республики Андрей Бабиш в ходе пресс-конференции по итогам заседания правительства."В Чехии водится чрезвычайное положение с 14:00 по центральноевропейскому времени (16:00 по московскому - прим. "РГ") в четверг… Оно будет действовать в течение предстоящих 30 дней", - заявил Бабиш.По его словам, власти страны также запретили въезд иностранцам из 13 стран-очагов распространения COVID-19: Австрии, Бельгии, Великобритании, Германии, Ирана, Испании, Италии, Китая, Нидерландов, Норвегии, Южной Кореи, Швейцарии и Швеции. Исключение сделано лишь для тех, кто имеет в Чехии ПМЖ или ВМЖ. Помимо этого, чешским гражданам теперь запрещено посещать эти 13 государств.Напомним, что на сегодняшний момент в Чехии зафиксировано 96 инфицированных.