03.02.2020
"Магнит" приостановил поставки китайских овощей
###
***
  Один из крупнейших российских сетевых ритейлеров "Магнит" приостановил поставки фруктов и овощей из Китая из-за распространения эпидемии коронавируса, сообщили в компании.""Магнит" приостановил поставки фруктов и овощей из Китая на фоне угрозы распространения коронавируса и усложнения логистики", - цитирует сообщение компании РИА Новости. Как уточнили в компании, с начала года уже начались поставки из других стран - Марокко, Израиля, Турции. Также увеличены поставки российских овощей.В итоге, поставки выполняются стабильно и в необходимом объеме. Изменения в закупках и логистике не окажут заметного влияния на стоимость фруктов и овощей, заверили представители ретейлера.В сеть "Магнит" входит более 20 тысяч магазинов.