26.03.2020
На Украине призвали попросить помощи у России в связи с коронавирусом
###
***
  Ввиду распространения коронавируса на Украине Киеву нужно просить помощи у России. Об этом заявил депутат Верховной рады Вадим Рабинович."Надо сегодня прекратить заигрывания со всеми нашими "стратегическими партнерами", которые нам все обещали, понять, что страна осталась один на один со своей бедой, и обращаться надо к тем, кто может нам помочь. Я думаю, что сегодня надо извиниться перед коммунистическим Китаем за нашу декоммунизацию. Я думаю, что надо обратиться к России за помощью - ничего постыдного здесь нет: когда речь идет о жизни людей, это надо делать", - заявил Рабинович в эфире телеканала NewsOne.Напомним, что ранее Киев ввел режим чрезвычайной ситуации из-за угрозы распространения COVID-19. По последним данным количество зараженных на Украине составляет 145 человек, пятеро скончались.

