30.01.2020,
Шнуров написал куплеты про коронавирус
###
***
 

Российский музыкант, актер, бизнесмен и эксперт, экс-лидер группировки "Ленинград" по традиции не прошел мимо очередного важного явления общественной жизни - вспышки коронавируса 2019-nCoV в Китае. Отреагировав только что на бедствие с помощью рифм в Instagram."Вспыхнул вдруг коронавирус,У людей полно идей.Путешествуйте по миру,Пока нет очередей.В Лувре без китайцев тихо,В Эрмитаже - благодать!Не бывает так, чтоб лихо,Не могло чего-то дать", - отметил поэт.         Посмотреть эту публикацию в Instagram           Вспыхнул вдруг коронавирус,  У людей полно идей.  Путешествуйте по миру,  Пока нет очередей.  В Лувре без китайцев тихо,  В Эрмитаже - благодать!  Не бывает так, чтоб лихо,  Не могло чего-то дать. Публикация от  Shnurov Sergey (@shnurovs) 30 Янв 2020 в 1:47  PST
О вспышке пневмонии неизвестного происхождения в городе Ухань власти Китая сообщили в конце декабря прошлого года.По последним данным, общее число заболевших в Китае достигло 7 711 человек, из них 170 уже скончались.