26.03.2020
Из Китая в Якутию безвозмездно отправлены медицинские маски
###
***
 

В среду на Харбинском железнодорожном вокзале состоялась церемония отправки в Якутию от имени Правительства провинции Хэйлунцзян партии медицинских средств для защиты от коронавируса.Как сообщает Генконсульство России в Харбине на своей странице в соцсети "ВКонтакте", отправлено несколько десятков тысяч одноразовых медицинских масок, в том числе респираторного типа №95. Это безвозмездная помощь российскому региону."В ходе церемонии было отмечено, что в Хэйлунцзяне помнят о гуманитарном грузе медицинского назначения, переданном Республикой Саха (Якутия) китайской провинции в первые дни вспыхнувшей эпидемии нового коронавируса в Китае. Сейчас настала очередь китайской стороны помочь российским друзьям", - говорится в сообщении.Несколько десятков тысяч медицинских масок было отправлено в КНР из Якутии в качестве гуманитарной помощи в начале февраля, когда в республике с коронавирусом все было еще спокойно, а Китай переживал пик инфицирования.По словам главы Якутии Айсена Николаева, республика закупит в КНР пять миллионов масок."В Китае, как вы знаете, пик эпидемии пройден, и появились определенные производственные мощности. Благодаря им, буквально вчера в страну поступило около 25 миллионов медицинских масок для нужд Москвы. Следующая партия, благодаря поддержке коллег, готовится для нашей республики, - отметил он.