20.06.2020
Вышел новый документальный фильм о Синьцзяне
###
***
CGTN представила новый документальный фильм "Горы Тяньшань стоят: воспоминания о борьбе с терроризмом в Синьцзяне". Он рассказывает о судьбах простых людей, о героях, которые сражались с террористами, об очевидцах террористических актов и тех, кто выжил в них, передает информационная служба мобильного приложения "Россия - Китай: главное".  Эти истории подобраны таким образом, чтобы показать китайским и зарубежным зрителям ту огромную цену, которую Синьцзян заплатил за поддержание стабильности и безопасности, чтобы раскрыть правду о террористических атаках в этом регионе, и чтобы люди узнали о мерах, принятых Китаем для искоренения экстремизма, подавления терроризма и поддержания безопасности и стабильности в обществе.Главная идея документального фильма - рассказать о насилии, происходившем на западе Китая, почтить память тех, кто погиб, поддержать тех, кто остался в живых в ходе борьбы с опасной идеологией, несущей смерть и отчаяние.