23.09.2020
В Тольятти дан старт началу строительства железнодорожной ветки к ОЭЗ
###
***
Самарское областное правительство и руководство ОЭЗ "Тольятти" создали все необходимые условия для запуска строительства железнодорожного пути, который протянется от вокзала Автозаводского района до Особой экономической зоны. Подрядчик приступил к работе.  Железнодорожная ветка протяженностью 14 километров соединит местную станцию Куйбышевской железной дороги с ОЭЗ "Тольятти", а также пройдет непосредственно по инвестиционной площадке. Дорога позволит перевозить 1,4 миллиона тысяч тонн грузов в год.Реализация такого крупного инфраструктурного проекта стала возможной благодаря подписанию концессионного соглашения между Самарской областью и ОАО "РЖД" по строительству грузовой железнодорожной ветки к ОЭЗ "Тольятти". Документ, подписанный в октябре 2019 года, предусматривает сотрудничество сторон в рамках государственно-частного партнерства. Новый объект транспортной инфраструктуры будет построен на средства РЖД, после чего оформлен в собственность Самарской области.О значимости развития железнодорожной инфраструктуры неоднократно говорил глава региона Дмитрий Азаров во время совещаний с руководством Куйбышевской железной дороги.- Строительство железнодорожной ветки в особую экономическую зону придаст колоссальный импульс развитию Тольятти, - отмечал глава региона во время переговоров с руководителем Дмитрий Азаров. - Регион готов даже взять на себя обязательства по гарантированному финансовому потоку, привлечению дополнительных инвесторов в ОЭЗ. Проект выгоден и "РЖД" и, конечно же, нашему региону, поэтому я не сомневаюсь в успехе его реализации.При подписании концессионного соглашения гендиректор ОАО "РЖД" Олег Белозеров подчеркнул: Самарская область - регион, с которого другим субъектам стоит брать пример в вопросе реализации инвестроектов:- Очень важно, когда регионы исследуют свою инвестиционную повестку и поддерживают все элементы, поддерживают участников, выступают гарантами при реализации проектов - берут часть рисков, создают условия. В итоге выгоду получают все: прежде всего, конечно, люди, поскольку это дополнительные рабочие места, регион - поскольку это рост валового продукта, а мы, российские железные дороги, получаем дополнительную возможность перевозить грузоотправителя, - акцентировал внимание Олег Белозеров. - Вот такая сбалансированная модель для нас очень важна, и мне бы очень хотелось, чтобы такой опыт активнее распространялся по РФ. Благодарен команде Дмитрия Игоревича - люди проявили настойчивость. Здесь решения принимались выверенные, высокопрофессиональные, и что немаловажно, очень быстро.Железнодорожная стрелка, которая перенаправит подвижные составы на новую ветку, уже готова. По словам генерального директора ОЭЗ "Тольятти" Сергея Андреева, перевозка грузов начнется в третьем квартале 2021 года. Полностью завершить работы по строительству объекта планируется в 2022 году.Планами по развитию одной из лучших инвестплощадок страны поделился министр экономического развития и инвестиций Самарской области Дмитрий Богданов.- На сегодня сформирована трехлетняя программа строительства индустриальных парков на территории ОЭЗ "Тольятти" общей площадью 78 тысяч квадратных метров. Уже в этом году в ОЭЗ будут построены новые производственные корпуса площадью более 11 тыссяч квадратных метров для всемирно-известного производителя автокомпонентов - компании Faurecia. В начале следующего года мы введем в эксплуатацию полноценный таможенный комплекс, - отметил Богданов. - Несколько крупных инвесторов, среди которых Магнитогорский металлургический комбинат и крупнотоннажный производитель керамогранита, приняли решение организовать свои производства на территории ОЭЗ "Тольятти", так как для них наличие подведенных железнодорожных путей является важным фактором для развития. Рядом с границей особой экономической зоны пройдет новая международная магистраль "Европа - Западный Китай", что даст дополнительные существенные преимущества инвесторам, которые зайдут, как в Самарскую область, так и конкретно на площадку ОЭЗ. Таким образом, правительство уделяет особое внимание развитию этой стратегически-важной для региона территории.