18.11.2020
В Приморье циклон принесет ледяной дождь
###
***
 В среду в Приморье пройдет сначала дождь, его сменит дождь со снегом, а затем метель.По данным Примгидромета, над северной частью Желтого моря формируется циклон, а над северным Китаем антициклон.- Эти две воздушные массы будут провоцировать интенсивное облако, в итоге вызовут интенсивные осадки в виде дождя, дождя со снегом, где-то ледяного дождя, а также снега и метели. Ветер на побережье может достигать 30 метров в секунду, - говорит глава Примгидромета Борис Кубай.По его словам, непогода будет вести борьбу не только за каждый административный район Приморского края, но и за каждый микрорайон Владивостока.В краевой столице создан оперативный штаб, который будет работать в круглосуточном режиме во время прохождения циклона и ликвидации его последствий, сообщается на сайте мэрии.Поскольку в городе сложный рельеф и снег вызывает коллапс на дорогах, штаб предупреждает о возможном введении временных ограничений на опасных участках дорог. Автолюбителей и пешеходов просят быть предельно внимательными и при возможности воздержаться от поездок на личном транспорте.