07.05.2020
"Пять глаз" смогли разглядеть истину
###
***
Во Всемирной Организации здравоохранения (ВОЗ) однозначно прокомментировали мнение президента и госсекретаря США о происхождении коронавируса из уханьского Института вирусологии, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Как заявила технический руководитель программы ВОЗ по чрезвычайным ситуациям в здравоохранении Мария Ван Керкхове, коронавирус распространяется среди летучих мышей, и имеющиеся на сегодня около 15 тысяч последовательностей генов вирусов показывают, что он не мог быть созданным искусственно.  Директор программы Майкл Райан добавил, что ВОЗ не получала информацию, подтверждающую лабораторное происхождение вируса: "Это спекулятивное утверждение, и пока в организации работают на основе той информации, которая есть в распоряжении, на фактических данных, полученных на основе анализа генетических последовательностей. Все подтверждает, что речь идет о естественном происхождении вируса".Спекулятивное, на взгляд ВОЗ, утверждение Трампа и Помпео опроверг и разведывательный союз "Пять глаз", в который входят службы разведки США, Британии, Канады, Австралии и Новой Зеландии. По мнению разведчиков, то, что коронавирус стал распространяться из-за лабораторной утечки, неправдоподобно.Американская телекомпания CNN 4 мая, ссылаясь на информацию союза, сообщила, что коронавирус скорее всего имеет природное происхождение, человеку инфекция передалась после "контакта с животными".Глава комитета Госдумы России по международным делам Леонид Слуцкий назвал сообщения западных СМИ о скрытии данных о вирусе в Китае политизированной антикитайской провокацией. "Китай - не "сослуживец" вируса, а страна, пострадавшая от эпидемии. Версия о лабораторном происхождении вируса является спекуляцией", - вторит сотрудникам ВОЗ российский депутат.Несмотря на то, что пока нет точного вывода о происхождении COVID-19, научные исследования указывают на его природное происхождение. По сообщению британской газеты "Гардиан", в научных кругах единогласно выступают против версии о лабораторном происхождении коронавируса.Некоторые чиновники американской администрации оказывали давление на службу разведки страны, потребовав от нее доказательств того, что COVID-19 происходил из уханьского Института вирусологии. Однако 30 апреля глава национального агентства расследований США заявил, что в кругах разведки согласны с общим пониманием научного сообщества о том, что коронавирус не является искусственно созданным или генно-модифицированным.Американский журнал "Государственные интересы" 4 мая поместил на своем сайте статью, в которой отмечается, что администрация Трампа политизирует коронавирусную пандемию. В статье говорится, что высказывания и действия президента США в течение пандемии подверглись осуждению народа - именно поэтому он старается переключить внимание населения на Китай.