01.12.2020
Достойная старость
Пожилым шанхайцам помогают в центрах соцподдержки
***
Шанхай не зря называют экономической столицей Китая: по последней статистике, этот мегаполис оказался на первом месте в стране по среднему объему ежемесячных доходов, обогнав даже Пекин.  Однако с повышением уровня жизни возникают и проблемы, свойственные обществу среднего достатка. Одна из них - старение населения. В конце 2019 года 35 процентов населения Шанхая составляли люди в возрасте 60 лет и старше. А тех, кому за 80, приходилось около 16 процентов городского населения. Пожилым людям требуется особая социальная поддержка.10.30 утра. В столовой в центре социальной поддержки пожилых в шанхайском квартале Хунцяо начинают подавать горячий обед. Одна из первых посетительниц - 79-летняя тетушка Чэнь, которая живет по соседству. В этой столовой она завтракает, обедает и ужинает. "На обед я беру два блюда - из соевого творога-доуфу и картофеля. Я не люблю ни сладкое, ни мясо. За два блюда надо заплатить всего 6 юаней - дешево и сердито! Я прихожу сюда каждый день, так мне не надо готовить дома", - рассказывает женщина.В центре социальной поддержки площадью более 3 тысяч квадратных метров старики могут не только отобедать, но и получить медицинскую помощь и даже развлечься: для них открыта библиотека, действуют различные кружки по интересам.72-летняя Гу Цзяхун увлеклась росписью кукол: "Я живу одна, прихожу сюда каждый день на зарядку, а потом - на кружки. У меня проблема с руками - тремор, нужно тренироваться. Здесь для этого есть разные тренажеры, они мне прекрасно помогают. Поэтому я стараюсь приходить в центр каждый день, чувствую себя здесь как дома".Добираться до центра соцподдержки старикам тоже удобно. Администрация Шанхая впервые в стране выдвинула программу шаговой доступности подобных центров, в соответствии с которой центры соцподдержки есть практически в каждом квартале: на дорогу у пенсионеров уходит не более 15 минут. Замглавы департамента гражданской администрации Шанхая Цзян Жуй отмечает: "Большинство пожилых людей не хотят ездить дальше знакомого района. Поэтому мы стараемся сделать социальные услуги для стариков доступными на уровне квартала и микрорайона".Центр соцподдержки пожилых квартала Хунцяо - это трехэтажное здание. На первом этаже располагаются столовая и медпункт. На втором - приемная, на третьем - центр дневного обслуживания. Такая планировка была предусмотрена на основе предварительных опросов жителей преклонного возраста. "Мы стали вести опросы среди пожилых жителей нашего района еще в 2018 году, по итогам мы определили целевые установки, поняв, что и как нужно делать", - рассказал глава департамента гражданской администрации шанхайского района Чаннин Чжан Вэй.Центру соцподдержки квартала Хунцяо присвоена высшая категория: он предоставляет 26 категорий обслуживания по четырем направлениям.Всего в Шанхае сегодня работает 268 подобных центров, которые охватили своими услугами все городские кварталы города. По словам заместителя главы департамента гражданской администрации Шанхая Цзян Жуй, к 2022 году число таких центров для престарелых в Шанхае увеличится до 400. "В каждом крупном микрорайоне будет по два-три центра соцподдержки пожилых людей. Мы надеемся, что они лягут в основу муниципальной системы гарантии достойной старости, а их услуги будут доступны всем пенсионерам", - отметил чиновник.