16.03.2020
РЖД останавливает сообщение с Казахстаном
###
***
 

Курсирование пассажирских поездов между Россией и Казахстаном будет временно приостановлено с 17 марта из-за коронавируса, сообщили в РЖД.Как отмечают в компании, сообщение приостановлено в соответствии с уведомлением "Казахстанских железных дорог" ("НК "Казахстан Темир Жолы") и в целях предупреждения распространения новой коронавирусной инфекции. О возобновлении движения будет объявлено дополнительно.В частности, приостанавливается движение 14 пассажирских поездов из Москвы, Челябинска, Саратова, Омска, Томска, Астрахани и других городов.Неиспользованные проездные документы в отмененные поезда пассажиры смогут вернуть без взимания дополнительной платы. За возвратом денег необходимо обращаться в кассы на территории государства приобретения билета.Также 16 марта РЖД сообщили о временном прекращении пассажирского железнодорожного сообщения с Узбекистаном и Азербайджаном. Кроме того, ранее было отменено сообщение с Украиной, Молдавией, Латвией, ограничено сообщение с Китаем Северной Кореей, Монголией, Чехией, Францией и Германией.