11.03.2020
О чем молчит рыба
Производители ожидают подорожания рыбы из-за коронавируса и слабого рубля
***
Из-за ослабления рубля импортная рыбная продукция - а ее на полках отечественных магазинов около половины - может подорожать одной из первых, пугают производители.  По отдельным дефицитным видам рыбной продукции, которая поставляется только из Китая (например, креветки для морских коктейлей, угорь), повышение может составить до 15% - кроме ослабления рубля свою лепту внесут карантинные ограничения, связанные с эпидемией коронавируса, полагает исполнительный директор Рыбного союза Сергей Гудков. Рост произойдет в сегменте той продукции, где доля импортного сырья превышает 60%, уточняет Гудков.В Росрыболовстве не ответили на запрос "Российской газеты" об обоснованности подобных прогнозов.Однако, по мнению экспертов, рост цен неизбежен и на рыбную продукцию, произведенную в России. Отрасль экспортно ориентированная. По данным Федеральной таможенной службы (ФТС), в 2019 году Россия экспортировала около 1,666 миллиона тонн рыбной продукции. И в условиях слабого рубля экспорт будет нарастать."В 2014 году мы смогли убедиться, что рыбная продукция - одна из тех категорий пищевой продукции, которая реагирует на ослабление рубля острее многих других", - отмечает управляющий партнер Agro and Food Communications Илья Березнюк.Рост экспорта, в свою очередь, способен привести к снижению предложения на внутреннем рынке, говорят эксперты. Впрочем, о каком-то дефиците рыбной продукции речи не может быть, уверен Илья Березнюк. По его оценке, за последние пять лет из-за снижения покупательной способности населения популярной красной рыбы на прилавках российских магазинов стало вдвое меньше. Граждане все чаще предпочитают более дешевые виды белка - прежде всего курицу. И если ослабление рубля затянется, этот тренд получит продолжение.