15.02.2021
В центре Москвы ограничили движение из-за ЧП в Китай-городе
###
***
 Некоторые улицы в центре Москвы пришлось перекрыть после обрушения лесов в Лубянском проезде.Как сообщают в департаменте транспорта, перекрыто движение от площади Яузские ворота на Солянскую улицу; поворот налево с улицы Солянка на Солянский проезд, а также Лубянский проезд до улицы Маросейка. Также изменены маршруты многих магистральных маршрутов, проходящих в районе Китай-города.Ранее "РГ" сообщала, что днем в понедельник в Лубянском проезде рухнули строительные леса. Пострадал один человек, он госпитализирован.

