09.02.2021
Какие препятствия мешают развитию отношений КНР и США
###
***
После передачи власти в США новая администрация Дж. Байдена и китайская сторона последовательно высказались о намерении сотрудничества. Это укрепляет веру в то, что китайско-американские отношения смогут вернуться в здоровое русло. Однако есть еще немало препятствий, которые мешают восстановлению отношений между двумя странами, пишет информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  На днях один из мозговых центров США опубликовал доклад, в котором пытался спровоцировать стратегическую конфронтацию между КНР и США. Бывший госсекретарь США М. Помпео даже возмутился, что внешняя политика Дж. Байдена заставляет США терпеть обиды со стороны Китая. Поэтому все умеющие мыслить должны повысить бдительность.Так называемая "Новая стратегия США в отношении Китая", опубликованная вышеназванным мозговым центром, не содержит ничего нового, кроме бездоказательных обвинений, "китайской угрозы", мышления игры с нулевой суммой и т. д.В докладе специально упомянута известная "длинная телеграмма" о невозможности сотрудничества США с СССР, появившаяся 75 лет тому назад. Это явная попытка возродить времена "холодной войны". Но интересно, что автор доклада скрыл свое имя. Возникает резонный вопрос: если его совесть чиста, почему он анонимно опубликовал этот "сборник выдуманных историй"? По данным Национального совета по торговле между США и Китаем, начиная с 2018 года инициированные США торговые трения вызвали потерю 245 тысяч рабочих мест в США. Практика показывает, что новая волна конфронтации никому не пойдет на пользу.Ряд аналитиков указывают на то, что американские правые остались самым большим врагом для государства. Как говорится в статье, опубликованной в американском журнале "Национальные интересы", упомянутый доклад напоминает о стратегически неправильном мышлении в отношении и китайских, и американских стратегий.Поддерживает подобный менталитет времен "холодной войны" и скандально известный бывший госсекретарь США Майк Помпео. После ухода с поста он немедленно присоединился к Гудзоновскому институту консервативного Вашингтонского аналитического центра. На днях в интервью СМИ Майк Помпео вновь похвастался политикой бывшего правительства в отношении Китая, одновременно заявив, что внешняя политика администрации во главе с президентом Джо Байденом "просто позволят Китаю обижать нас как угодно". Такое негативное намерение, направленное на разрушение китайско-американского сотрудничества ради собственных интересов, раскрыли пользователями интернета одним комментарием: "Помпео считал себя кандидатом в президенты, но на самом деле он был просто как неудачная шутка".В современном мире, будь то холодная или горячая война, будь то торговая или научно-техническая война, настоящих победителей не будет. Генри Киссинджер дал совет, что реальным тезисом в китайско-американских отношениях является не победа или поражение, а преемственность политики.Общественность заметила, что новое правительство США проявляет готовность сотрудничества с Китаем. Можно предположить, что в китайско-американских отношениях начнется новая страница. В этот ключевой момент двум сторонам необходимо проявить чрезвычайную бдительность в отношении того, чтобы недоброжелатели каким-либо образом вмешивались в этот процесс.Все надеются на то, что новое правительство США проявит искренность и доброжелательность, как можно скорее попытается исправить ошибки прошлого и устранить препятствия, мешающие продуктивному развитию двусторонних отношений с Китаем.