26.01.2021,
Китай отказывается от плавающих танков Type 63A
###
***
В Китае постепенно отказываются от легких плавающих танков Type 63A (ZTZ-63А). В настоящее время они эксплуатируются лишь в батальонах четырех соединений и, по разным оценкам, их число вряд ли превышает сотню штук.  "Шестьдесят третьи" в своем первоначальном облике появились почти 60 лет назад. Кроме Народно-Освободительной Армия Китая, они достаточно активно задействовались во Вьетнаме в период войны по освобождению от американской оккупации, затем в Камбодже. Их поставляли также в Северную Корею.В конце 90-х годов Type 63 порядком устарели, поэтому было решено провести радикальную модернизацию.Вместо старой полусферической башни была установлена новая, угловатая по своей форме, сваренная из плоских бронеплит.Ранее использовавшуюся 85-мм пушку решили заменить на 105-мм нарезное низкоимпульсное орудие с боекомплектом в 45 выстрелов. Сообщалось, что появилась возможность вести стрельбу запускаемыми через ствол управляемыми по лазерному лучу противотанковыми ракетами. Их максимальная дальность полета составляла 5000 м.Установленную систему управления огнем снабдили лазерным дальномером и бесподсветочным ночным прицелом. Появились также 7,62-мм и 12,7-мм пулеметы.Мощность двигателя - 500 л.с. Максимальная скорость по шоссе может достигать 60 км/ч, а при форсировании водных преград - 12-15 км/ч. Боевая масса - 22 тонны. Экипаж - 4 человека.Как ожидается, все Type 63A уже в ближайшем будущем будут полностью заменены на более современные ZTD-05.