20.01.2021
Американские СМИ сообщают о хаосе в процессе вакцинации в США
###
***
17 января на официальном сайте американской газеты The Wall Street Journal была опубликована статья под названием "Вакцины от коронавируса застряли на последнем этапе", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". В статье рассказывается, что в Южном Техасе мужчине пришлось ночевать в машине две ночи подряд, чтобы не потерять свое место в огромной очереди на вакцинацию, в которую записано несколько сотен человек. В западном районе штата Кентукки жители заранее регистрировались на вакцинацию в интернете, но после прибытия на место обнаруживали, что их вакцину уже ввели тем, кто не был записан на прием. В штате Нью-Мексико на "горячую линию" звонило слишком много людей, и администрации штата пришлось нанять больше операторов, чтобы отвечать на эти звонки.Самый большой вопрос в ходе вакцинации от коронавируса в США заключается в том, как сделать прививку тем, кто имеет на нее право. Согласно данным центров США по контролю и профилактике заболеваний, к утру 15 января по местному времени по стране было распределено около 31 миллиона доз вакцин, но только примерно 12 миллионов были поставлены.В статье указывается, что администрация предоставила вакцины всем штатам страны и каждый штат устанавливает свою норму и определяет, кто должен быть вакцинирован в первую очередь. В связи с этим местные ведомства здравоохранения, больницы и поставщики фактически управляют логистическим процессом, но они, возможно, не могут эффективно справиться с этим. В результате возник хаос, и несогласованный процесс вызывает разочарование и недоумение по всей стране.