19.02.2021
Шагом Марс!
Марсоход Perseverance передал первые снимки Красной планеты
***
В пятницу ученые всего мира с замиранием сердца следили за посадкой на Марс американского Perseverance - первого в истории марсохода с дроном-вертолетом. Позади семь месяцев полета, почти 471 млн накрученных среди звезд километров. Есть статистика: во время посадки половина космических миссий на Марс заканчивалась катастрофой. А потому за эту часть полета специалисты переживали особенно. Ее даже назвали "семь минут ужаса". 

Сама посадка длилась 400 секунд. На скорости 20 тыс км/ч Perseverance ворвался в слои атмосферы планеты. За счет двигателей и парашюта скорость аппарата снизилась до нуля. С помощью трех специальных тросов марсоход опустился в кратер Езеро...23.55 мск. "Касание подтверждено. Perseverance в порядке, на поверхности Марса", - сообщил диктор прямой трансляции НАСА. Мир увидел ликование тех, кто напрямую причастен к этому событию. Важный момент: США смогли отправить свой марсоход благодаря российским двигателям, которые установлены на ракете Atlas V: РД-180 НПО "Энергомаш" обеспечил этот успешный запуск к Красной планете. Уже через три минуты после посадки Perseverance передал первый черно-белый снимок Марса."Вот теперь веселье действительно началось", - сказала на пресс-конференции руководитель планетологического подразделения НАСА Лори Глейз. Perseverance - самый большой и тяжелый "марсианец" среди американских аппаратов. Весит 1025 кг, имеет длину 3 метра, ширину - 2,7 метра. Оснащен научными инструментами, камерами для съемки и микрофонами для записи звука, автономной навигационной системой. У него шесть независимых колес, которые позволяют крутиться на 360 градусов. Максимальная скорость на ровной твердой поверхности - более 4 см/с (0,14 км/ч).Но самый настоящий "изюм": ровер привез на Марс первый в истории марсианский вертолет Ingenuity. Это миниатюрный дрон весом всего 1,8 кг. Экспериментальный. Задача чисто инженерная: посмотреть, как "вертушка" сможет работать в чрезвычайно тонкой атмосфере Марса, плотность которой всего около 1% от плотности земной атмосферы.Ingenuity имеет два соосных винта диаметром 1,2 метра. Его высота - 80 см. Дрон будет летать 2-3 минуты на расстояние до 600 метров. Максимальная высота - 5 метров.Любопытно, что при "доставке" его прикрепили к брюху марсохода под защитную крышку: чтобы не пострадал при посадке от пыли и даже самых маленьких камней. Планируется, что полеты начнутся через два месяца. Специалисты говорят: это будет безумно интересно.Цель миссии - оценить пригодность Марса для жизни в настоящее время и возможность ее существования в прошлом, а также подготовка к высадке человека в будущем. Марсоход проведет ряд исследований и возьмет образцы грунтовых пород: для этого есть роботизированная рука длиной больше двух метров. На ней размещены различные инструменты, в том числе ударная дрель с буром. Perseverance должен поместить образцы породы в 40 специальных контейнеров. Планируется, что большую их часть в 2026 году заберет другой ровер, который и доставит на Землю. По крайней мере американцы попытаются это сделать. В НАСА рассчитывают, что это произойдет в 2030-х годах.Perseverance проработает на поверхности Марса как минимум один марсианский год (687 земных дней). Надо сказать, что февраль 2021 года оказался богат на марсианские миссии: сразу три космических аппарата почти одновременно достигли Красной планеты, стартовав из разных стран минувшим летом. В начале месяца на орбиту прибыл арабский корабль "Аль-Амал" . Он уже шлет на Землю фотографии. Затем прилетела китайская станция "Тяньвэнь-1". Для Китая, как и для ОАЭ, это первый в истории страны зонд, достигший Марса. На борту корабля находится марсоход, который рассчитывают спустить на поверхность Марса в районе равнины Утопия. Если все получится, то он будет изучать Красную планету в течение того же марсианского года наравне с Perseverance.Нынешний марсианский ажиотаж объясняется просто: в июле 2020 года открылось наиболее благоприятное с баллистической точки зрения окно для полета к Красной планете. В зависимости от начальной скорости полета космического аппарата сильно меняется и его продолжительность. Так, один из самых быстрых марс-бросков длился всего 128 дней, один из самых длительных - 333 дня.МнениеВладимир Бугров, разработчик проектов экспедиции на Марс и Луну, ведущий конструктор по пилотируемым ракетно-космическим комплексам для высадки на Луну и "Энергия-Буран":- В 1962 году Сергей Королев, разрабатывая межпланетную программу, представил экспертной комиссии вполне реалистичный проект экспедиции на Марс, в котором для отправки трех человек предполагалось собрать на орбите искусственного спутника Земли (ОИСЗ) общий комплекс массой 500 т. Условно говоря, по 165 т на человека. За истекшие полвека эти данные сократить не удалось. Даже в проектах, ориентированных на многоразовые электрореактивные корабли.Справка "РГ"Первым земным аппаратом, попавшим на Марс, стала советская станция "Марс-2" в 1971 году. К сожалению, аппарат разбился. В том же году состоялась первая в мире и единственная в советской космонавтике мягкая посадка спускаемого аппарата на Красную планету. Это был "Марс-3". Он начал передавать данные уже через 1,5 минуты после "примарсианивания", но связь прекратилась через 14,5 секунды. Пылевая буря! Не повезло.В истории марсианских исследований две трети миссий закончились провалом. Неудачи не миновали ни нашу страну, ни США, ни Европу. Есть цифры: всего к Марсу было отправлено 44 миссии. Из них 16 успешных, 7 - частично успешных, 21 - неудачная.Кстати, первый китайский марсианский спутник "Инхо-1" (110 кг) был фактически попутной нагрузкой российской миссии "Фобос-грунт", запущенной в ноябре 2011 года. И сгоревшей в земной атмосфере. Как подчеркивают специалисты, тот проект был уникальным. Ни у кого не хватило смелости лететь, чтобы забрать грунт с поверхности спутника Марса. Россия рискнула. Не получилось. "Все еще раз просчитаем, отработаем", - говорят оптимисты.Сейчас "Роскосмос" возвращается на Марс вместе с Европейским космическим агентством. В 2016 году российским "Протоном" была запущена совместная миссия ExoMars, успешно доставившая к планете орбитальную обсерваторию Trace Gas Orbiter. Но спускаемый аппарат "Скиапарелли", разработанный преимущественно в России, разбился при посадке. Очередная миссия ExoMars отложена на 2022 год. И она тоже будет включать марсоход.