26.01.2021
Между Европой и США сохраняются структурные противоречия
###
***
"Транстихоокеанское партнерство на самом деле держится на аппарате поддержания жизнедеятельности", - так европейские СМИ оценили отношения США и Европы за прошедшие четыре года. Передача президентской власти в США вряд ли сразу разрешит все проблемы, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Несмотря на то, что президент США Джо Байден многократно выражал надежду на улучшение отношений с Европой, новый госсекретарь США Энтони Блинкен полон решимости помешать достройке "Северного потока-2". Это вызвало у европейских стран глубокое недовольство. Канцлер Германии Ангела Меркель четко отметила: "Не думайте, что с этих пор американо-европейские отношения будут абсолютно благополучны". Она добавила, что не желает отказываться от "Северного потока-2".Для Европы строительство с Россией "Северного потока-2" - вопрос собственной энергетической безопасности. Попытка США ввести санкции против РФ, экспортировать свой природный газ и помешать достройке магистрального газопровода вызвала у руководителей европейских стран сильное недовольство.Но это не единственное противоречие между Европой и США. На днях американская компания Pfizer отложила поставки вакцины от коронавируса в Европу. В Pfizer объяснили это проблемами с линией производства, но позиция американского предприятия в борьбе с пандемией COVID-19 бросила тень на отношения США и Европы.Премьер-министр Италии Джузеппе Конте прямо назвал это решение неприемлемым, он даже предупредил о возможности предпринять юридические действия. Официальные лица систем здравоохранения Швеции, Дании и других стран Европы также обнародовали открытое письмо, требуя Европейскую комиссию надавить на Pfizer с тем, чтобы компания обеспечила надежность и открытость получения вакцины от COVID-19 в срок.Очевидно, что американо-европейские отношения не могут быть налажены только путем смены лидера государства. С одной стороны, оставшиеся проблемы, от которых сильно страдают и США, и Европа, не могут исчезнуть в один момент. По таким важным вопросам, как авиационные компенсации, цифровой налог и газопровод "Северный поток-2", стороны не могут легко пойти на компромисс. С другой - судя по текущей международной ситуации, фокус внешней стратегии США уже сместился на индийско-тихоокеанский регион, так что увеличение экономических и военных инвестиций в Европу представляется нереальным.Фундамент общественного мнения, выступающего за улучшение взаимодействия между США и Европой, также выглядит неустойчивым. На днях Европейская служба внешних связей опубликовала результаты опроса, согласно которым у большинства европейцев США не вызывают достаточного доверия. Как считает ученый из Болгарии Иван Крастев, большинство европейцев сомневаются в способности США формировать мировой порядок и хотят, чтобы ЕС играл более независимую роль на международной арене.США и Европа все больше отдаляются друг от друга. По мнению многих специалистов, коренной конфликт между США и Европой состоит в том, что Вашингтон пытается диктовать свои условия и укрепить свое господство на мировой арене, а Европа находится в подчиненном положении, но надеется на укрепление своей стратегической независимости. Такие структурные противоречия не могут быть решены путем смены лидеров.