24.01.2021,
Американский имитатор Су-57 разбился
###
***
 Самолет-мишень пятого поколения 5GAT. Фото: https://t.co/Bdty0nKN1B pic.twitter.com/M7wcWTOSHo— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) January 24, 2021  США потеряли первый опытный экземпляр самолета-мишени пятого поколения 5GAT. Летательный аппарат разбился во время испытаний, пишет Jane's со ссылкой на доклад директора Пентагона по оперативным испытаниям и оценкам.5GAT создается для участия в испытаниях боевых систем "воздух-воздух" и "земля-воздух", подготовки пилотов и наземных расчетов, а также разработки методов борьбы с малозаметными воздушными угрозами. По данным Министерства обороны США, за основу взяты характеристики самолетов пятого поколения Китая и России.Планер 5GAT построен из композитных материалов, аппарат приводится в движение парой реактивных двигателей General Electric J85 со списанных учебно-тренировочных самолетов Т-38.