03.02.2021
На Алтае готовятся к ралли
###
***
В Республике Алтай прошло заседание оргкомитета по подготовке к проведению этапа Международного ралли "Шелковый путь". В прошлом году соревнования отменили из-за пандемии, но этим летом они возобновляются с соблюдением всех санитарно-эпидемических требований. По территории Республики Алтай престижная гонка пройдет впервые, при этом Чуйский тракт в свое время был одним из маршрутов Великого шелкового пути, его северным ответвлением.Исполнительный директор Международного ралли "Шелковый путь" Сергей Тукманов сообщил, что ралли пройдет по территории трех стран - России, Монголии и Китая. Гонка стартует 1 июля в Омске и завершится 11 июля в китайском Урумчи. Участникам предстоит преодолеть десять этапов общей протяженностью примерно в пять тысяч километров, почти половина дистанции придется на скоростные спецучастки.Предполагается, что в ралли примут участие более 300 спортсменов из четырех десятков стран. Они прибудут в Республику Алтай 3 июля, а на следующий день будут преодолевать один из спецучастков гонки. Его маршрут пока не раскрывается.