03.02.2021
Главы делегаций зимних Олимпийских Игр-2022 встретились онлайн
###
***
На днях состоялась встреча глав делегаций зимних Олимпийских Игр 2022 и Всемирная конференция трансляции Зимних Олимпийских и Паралимпийских игр 2022. Мероприятия будут способствовать упорядоченной подготовке к зимней Олимпиаде-2022 в Пекине, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Встреча глав делегаций зимних Олимпийских Игр 2022 прошла в формате видеоконференции. Президент Международного олимпийского комитета (МОК) Томас Бах в своем выступлении отметил, Китай добился выдающихся успехов в противостоянии эпидемии короновирусной инфекции, благодаря чему МОК полон уверенности в успешном проведении зимней Олимпиады 2022 года в Пекине. До открытия зимней Олимпиады остался еще год, он выразил надежду на более тесное сотрудничество Оргкомитета пекинской олимпиады с МОК и Всемирным объединением международных спортивных федераций в целях обеспечения успешного проведения состязаний по зимним видам спорта в 2022 году.Выступая на Всемирной конференции освещения зимних Олимпийских и Паралимпийских игр-2022, генеральный директор Olympic Broadcasting Services Яннис Экзархос отметил, что успешно продвигается работа по строительству олимпийских объектов в Пекине. Он уверен, что зимняя Олимпиада 2022 непременно станет великолепным спортивным торжеством.