13.01.2021
Панамское судно подало сигнал бедствия у берегов Японии
###
***
 Панамское грузовое судно терпит бедствие в 750 километрах к юго-востоку от южной японской префектуры Окинава, сообщил телеканал NHK со ссылкой на береговую охрану.В оперативную службу поступило сообщение о том, что в машинное отделение сухогруза поступает вода и есть риск затопления судна. На борту находятся 22 члена экипажа - 14 граждан Китая и 8 граждан Бангладеш, пишет РИА Новости. Водоизмещение сухогруза 13,8 тысячи тонн.Предварительный обзор судна с патрульного самолета показал, что сухогруз получил крен, но риска, что он уйдет под воду нет. Экипаж покинул судно и пересел в спасательные шлюпки. Люди ждут помощи, пострадавших не обнаружено. Корабли службы безопасности на море Японии направились к месту происшествия.