04.01.2021
Из дипломантов - в дипломаты
С "РГ" - на работу в МИД, Правительство Москвы, Минобрнауки
***
Шесть историй успеха, которые доказывают: мы реально помогаем школьникам сделать карьеру.  "Российская газета" и МГИМО проводят совместную олимпиаду, которая дает серьезные льготы для поступления в вузы. В 2021 году нашей совместной олимпиаде исполняется 10 лет. За это время в ней приняли участие более 20 тысяч школьников, более 200 дипломантов стали студентами МГИМО. Мы нашли наших первых лауреатов - победителей и призеров, которые участвовали в олимпиаде десять лет назад и рассказываем, как сложилась их жизнь.Среди первых дипломантов совместной Олимпиады есть и действующие дипломаты, получившие в МГИМО профильное образование и поступившие на службу в МИД России: Максим Авраменко, Петр Артемьев, Владимир Цай.Все трое ещё в школе готовились к поступлению в МГИМО, где отлично учились и в бакалавриате, и в магистратуре, овладели несколькими иностранными языками. Всем троим уже присвоены дипломатические ранги. Так что, кто знает, может быть, именно среди наших лауреатов есть будущий министр иностранных дел?А вот еще призеры нашей олимпиады, которые выбрали другие ведущие вузы.Руслан Надтока. Руководитель Центра внешних коммуникаций Института цифрового развития Министерства науки и высшего образования России, аспирант факультета госуправления МГУ.К 25 годам у Руслана за плечами опыт работы в Правительстве Москвы, также он был в составе рабочей группы и проектного офиса Аналитического центра при Правительстве России, участвовал в разработке и проведении мониторинга санитарно-эпидемиологической ситуации в связи с коронавирусной инфекцией (того самого, который мы наблюдаем в ежедневных сводках на всех гаджетах). А еще он - автор монографии по частным военным компаниям и их роли в современных вооруженных конфликтах.- Я из Владимира, из самой обычной школы, никаких репетиторов у меня не было. За время учебы сменил семь школ. Может быть, из-за этого научился быстро включаться в работу. Всегда интересовался историей, политологией. У меня дед служил в 1968 году в Праге, потом - в Польше, моя мама родилась там, так что многие исторические события для меня - почти семейные. Об олимпиаде рассказали родители, я решил поучаствовать. До сих пор помню, какой вопрос попался мне на очном туре - Андрей Андреевич Громыко, министр иностранных дел СССР. А это мой любимый персонаж. У деда о нем много литературы было…Олимпиада дает школьникам большие возможности. Все ставят себе задачи, но иногда боятся сказать об этом. Олимпиада помогает показать себя. Хочу обратиться к организаторам олимпиады: не бросайте это дело!Сергей Зарочинцев. У Сергея за плечами к 25 годам уже четыре университета! МГЮА им. Кутафина, Государственный Университет управления, Вышка и Университет Турина. Как ему это удалось? Дело в том, что в МГЮА и университете управления он учился практически одновременно. В юридической академии - на дневном, а в ГУУ - на вечернем. В Вышке он закончил магистратуру, а в Турине был на стажировке. Сейчас Сергей учится в аспирантуре Вышки и работает в Агентстве инноваций города Москвы. И еще одна деталь: наш дипломант владеет тремя языками - английским, итальянским и испанским.- У меня отец, дед и прадед - офицеры, а мама с детства учила читать, поэтому дома всегда был культ знаний и спорта. Где-то в 4-м или 5-м классе дед подарил мне "Воспоминания и размышления" Г.К. Жукова, и жизненный путь маршала стал для меня ориентиром. В 9-10 классах я тратил на ежедневную подготовку к олимпиадам в среднем 4-5 часов в будние дни и полностью выходные, в 11 классе - все свободное время. Поэтому основной фактор победы - дисциплина участника. Дисциплина важна и для подготовки к ЕГЭ, но в олимпиадном "движении" она должна быть как в армии. Честно говоря, отдельные аспекты нашего школьного образования порой мешали (пришлось даже перейти в другую школу в 11-м классе), так как участие в олимпиадах однозначно требует гибкости учебного плана.Виолетта Букенгольц. Выпускница магистратуры РГГУ. Сейчас Виолетта работает на подготовительном факультете МГУ - преподает русский язык студентам из Китая, Кореи, Америки и других стран, которые собираются поступать на гуманитарные факультеты МГУ.- Помню, сначала испугалась принимать участие в олимпиаде, казалось, что нереально будет пройти заочный этап. Помню, даже на уроках в школе тайком читала статьи или учебную литературу.Хотела бы посоветовать школьникам и будущим абитуриентам не бояться трудностей, пробовать свои силы. Даже если кажется, что это вам не по зубам, не отказывайтесь попытать счастье, ведь если действительно к чему-то стремишься, то обязательно добьешься своей цели.Зарегистрироваться для участия в совместной олимпиаде можно прямо сейчас.