08.01.2021
Си Цзиньпин и полное преодоление в стране крайней нищеты
###
***
6 марта 2020 года на симпозиуме по ликвидации бедности генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин подчеркнул: "Реализация полного преодоления бедности в соответствии с действующими стандартами к 2020 году - это серьезное обещание ЦК КПК, данное народу страны. Его необходимо выполнить в срок, здесь не может быть никаких откатов и проволочек", сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Ликвидация бедности - основополагающая задача и веха во всестороннем достижении среднезажиточного общества, а также великое начинание Си Цзиньпина, к которому он приступил со всей решимостью и размахом. В 2020 году лидер Китая совершил 11 инспекционных поездок по разным районам страны. Одним из приоритетов этих поездок была инспекция ликвидации бедности в условиях эпидемии.В начале 2020 года эпидемия коронавируса нанесла серьезный удар по традиционной схеме реализации сельхозпродукции. В разных районах были зафиксированы серьезные простои. В апреле Си Цзиньпин посетил деревню Цзиньми уезда Чжашуй во время инспекционной поездки в провинцию Шэньси. Он высоко оценил преимущества интернет-стриминга на площадках электронной коммерции по реализации местной продукции: "Древесные грибы, которые здесь выращиваются, очень востребованы на рынке. Благодаря им вы сможете избавиться от нищеты и достичь зажиточности. Выращивание древесных грибов - важный сельскохозяйственный сегмент". Именно эти слова Си Цзиньпина сыграли стимулирующую роль в объемах продаж за тот день, число подписчиков студии прямой трансляции превысило 20 миллионов, за считанные минуты было продано 24 тонны древесных грибов.В китайском интернете Си Цзиньпина прозвали "самым преуспевающим маркетологом". Пандемия не помешала китайцам покончить с бедностью, а наоборот, создала новые возможности и шансы для развития. В последний год борьбы с бедностью китайское правительство с учетом новой обстановки усилило поддержку малообеспеченным группам населения, опираясь на стимулирование потребления и содействие развитию сельскохозяйственной отрасли. В этом процессе ЦК КПК, придерживаясь принципа "народ и его интересы превыше всего", стремится улучшить качество жизни всех бедных семей и каждого малоимущего. В этом и состоит верность первоначальным заветам КПК, это также цель программы полной ликвидации бедности. В 2020 году, когда осуществилось задуманное, генеральный секретарь начал разрабатывать следующий план по закреплению успехов в борьбе с бедностью - план оживления сельских районов. 8 июня 2020 года во время инспекции в город Учжун Нинся-Хуэйского автономного района он сказал: "В преодолении нищеты, в полном достижении среднезажиточного общества и модернизации в стороне не должна остаться ни одна национальность, мы должны идти вперед рука об руку. В этом проявляется дух пятитысячелетней цивилизации и преимущества социалистического строя с китайской спецификой".23 ноября последние девять уездов провинции Гуйчжоу были исключены из числа бедных районов страны. Таким образом, от бедности избавились все 832 бедных уезда. В Китае больше нет людей, которые живут в условиях крайней нищеты. За 8 лет около 100 миллионов сельских жителей избавились от бедности. Даже под влиянием эпидемии в стране была своевременно выполнена задача по ликвидации нищеты. Китай на 10 лет раньше достиг одной из целей устойчивого развития ООН - глобальной ликвидации крайней нищеты к 2030 году.КНР удалось преодолеть вызовы небывалых вековых потрясений и перемен, справиться с эпидемией, полностью ликвидировать крайнюю нищету. Как сказал председатель Си Цзиньпин на саммите "Двадцатки": "Вклад Китая в глобальное искоренение бедности превысил 70 процентов. Мы готовы совместно с разными странами созидать прекрасный процветающий мир без нищеты".