15.02.2021,
Выход в море фрегата "Адмирал Григорович" показали на видео
###
***
 Эксклюзивное видео из Пакистана о выходе в море российского фрегата "Адмирал Григорович" опубликовано RT. Корабль участвует в международных учениях AMAN-2021.Учения в море пройдут 15 и 16 февраля. Военно-морской флот России представят фрегат "Адмирал Григорович", патрульный корабль "Дмитрий Рогачев" и спасательный буксир СБ-739.Напомним, учения AMAN-2021 проходят у пакистанского порта Карачи. 11 стран - Пакистан, РФ, США, Великобритания, Китай, Япония, Турция, Филиппины, Малайзия, Шри-Ланка и Индонезия участвуют, а еще.около 20 государств направили официальных наблюдателей.Россия впервые за последние десять лет участвует в учениях со странами НАТО.