03.02.2021
Киберфуры
На границах будет работать искусственный интеллект
***
 Следить за перемещением грузовиков через границы КР будет система с  искусственным интеллектом. Высокотехнологичная сеть охватит несколько  профильных ведомств, включая пограничную и таможенную службы, а также  весогабаритный контроль. Об этом сообщают официальные источники.  Система, по данным правительства, позволит составить полную картину  экспортно-импортных операций.Система с искусственным интеллектом внедряется на границе  государственным предприятием (ГП) "Тундук", которое занимается  цифровизацией и автоматизацией госслужб и услуг Киргизии. Как полагают в  правительстве республики, ноу-хау если не устранит, то значительно  сократит контрабанду товаров и связанную с ней коррупцию в  контролирующих органах.- На данный момент создается единая база данных всей поступающей  информации, включающая системы распознавания номеров автотранспорта,  фото- и видеофиксации нарушений на дорогах, весогабаритного контроля,  отслеживания маршрута движения товаров и размещения на складах, обмена  информацией с другими государствами, автоматизации таможенной, налоговой  и пограничной служб, - пояснил первый вице-премьер-министр КР Артем  Новиков. - Таким образом осуществится интеграция систем наблюдения за  всем процессом движения товаров. Коррупционные схемы, соответственно,  будут устранены, а процесс автоматизации контролирующих служб доведен до  логического конца.К внедряемой системе подключают все контрольно-пропускные пункты (КПП)  Киргизии как на внешней границе Евразийского союза с Узбекистаном,  Таджикистаном и Китаем, так и на внутренней - с Казахстаном. В течение  нескольких недель ГП "Тундук" поручено внедрить в сеть аналитическую  платформу, алгоритмы выявления коррупционных рисков и неучтенных грузов.Предполагается, что запуск такой системы приведет не только к  совершенствованию учета грузовых потоков, но и, в перспективе, к  увеличению товарооборота, а также сборов в бюджет. Кроме того, Киргизия  сможет повысить доверие таких важных экономических партнеров, как  Казахстан и Китай. Последние неоднократно указывали на разницу в данных  учета грузов, пересекающих границу, которые приводили их профильные  ведомства и аналогичные структуры КР.Вместе с тем одним из следствий автоматизации, как ожидается, станет  рост объема товаров, ввозимых из дальнего зарубежья. Правительство  Киргизии ведет консультации с китайской стороной о подготовке  инфраструктуры на пропускных пунктах, которая позволит сократить время  на досмотр и оформление грузов, пересекающих границу, и тем самым  увеличить количество проходящих через КПП машин.Досье "РГ"Внедрять цифровые технологии в работу служб, занятых контролем на  границах, в Киргизии начали уже несколько лет назад, что, впрочем, не  уберегло республику от череды громких скандалов вокруг  высокопоставленных чиновников и сотрудников таможни. Их уличали в  создании масштабных коррупционных схем, позволивших скрыть от бюджета  торговые операции на миллионы долларов. Один из таких скандалов послужил  причиной смены правительства осенью прошлого года.