09.02.2021
Следует пить
Российская минералка отправляется за рубеж
***
Российские производители минеральной воды выходят на международные рынки, а некоторые уже экспортируют свою продукцию в десятки стран. Это стало возможным благодаря федеральному проекту "Экспорт продукции АПК" нацпроекта "Международная кооперация и экспорт".  В Ставропольском крае экспорт минеральной воды составляет 25 процентов от всего объема поставок пищевой и перерабатывающей промышленности за границу. В финансовом выражении это 11,9 млн долларов США, или 58,6 тысячи тонн, только в 2020 году.В регионе работают 20 экспортеров минеральной воды. Самые крупные из них ООО "Универсальный завод розлива минеральных вод "Аква-Вайт", ОАО "Кисловодский нарзан", ООО "Элита-Минерал групп", ЗАО "Старый источник". География поставок обширная - ставропольская вода экспортируется во все регионы России, а также в Азербайджан, Туркменистан, Казахстан, Беларусь, Молдову, Украину, Австралию, Эстонию, Германию и другие страны.Бутилируется около 30 наименований продукции. Наиболее популярны "Нарзан", номерные "Ессентуки", "Новотерская целебная", "Славяновская", "Смирновская", "Бештау", "Нагутская". И если в 90-х годах регион Кавказских Минеральных Вод располагал всего тремя заводами розлива, то сегодня этот сегмент продовольственной экономики представлен уже около 20 производителями.Например, один из самых успешных краевых производителей минеральной воды - ООО "Универсальный завод розлива минеральных вод "Аква-Вайт". Это ведущий изготовитель и оптовый поставщик безалкогольной продукции. Денежный объем экспорта в 2020 году составил порядка 1,5 миллиона долларов. Компания регулярно проходит аудиты федеральных торговых сетей. Имеет международную сертификацию.Готовятся к экспорту минералки и в других регионах. Так, самарский комбинат "Родник" с конца марта планирует отправлять в Китай бутилированную питьевую воду и лимонад. Достигнуты договоренности об экспорте бутылок объемом 0,5 и 1,5 литра, именно такая тара будет востребована в Поднебесной. Объемы поставок пока уточняются. На заводе используется единственная в Поволжье уникальная установка "Аквадиск", благодаря ей вода становится "живой", физиологически полноценной. А в Башкирии приняли участие в акселерационной программе "Экспортный форсаж" 22 республиканские компании, которые по итогам смогли заключить экспортных контрактов на общую сумму более 2 миллионов долларов.