###
###
###
***
  Астрофизики разгадали тайну загадочных радиовсплесков из далеких галактик 18.02.2021 / 22:39 Текст: Николай Грищенко #Просто космос  Международный коллектив ученых под руководством исследователей из ФТИ имени Иоффе получил подтверждение гипотезы о происхождении быстрых радиовсплесков (FRB ) из далеких галактик. Сигналы оказались связаны с мощными вспышками внегалактических магнитаров - нейтронных звезд с сильными магнитными полями.Как сообщается в журнале Nature Astronomy, 28 апреля 2020 года канадский радиотелескоп CHIME зарегистрировал всплеск от галактического магнитара SGR 1935+2154. Две миллисекундные вспышки произошли с интервалом в 30 миллисекунд. Аналогичное событие увидела установка STARE2, а в жестком диапазоне спектра - российский прибор Конус на борту американского спутника Wind, а также спутники Integral (ESA), Agile (Италия), Insight-HXMT (Китай)."Одновременная регистрация от галактического магнитара всплеска, вполне аналогичного быстрому радиовсплеску FRB, в радио и рентгеновском/гамма диапазонах спектра является сильнейшим аргументом в пользу магнитарной гипотезы, а также позволяет говорить, что по крайней мере существенная доля быстрых радиовсплесков порождается мощными вспышками внегалактических магнитаров", - рассказал профессор МГУ Сергей Попов.Астрофизик отметил, что теперь предстоит понять, каков же механизм возникновения FRB в деталях.Справка "РГ"Быстрые радиовсплески - это мощные короткие, несколько миллисекунд, импульсы радиоизлучения, приходящие от далеких внегалактических источников. Первое такое событий было описано в 2007 году.Позже было зарегистрировано еще несколько всплесков. Учеными были предложено множество сценариев: от крайне экзотических "космические струны" и "белые дыры" до довольно прозаичных - сверхмощные импульсы пульсаров.ПоделитьсяНовости науки           #Наука ПРО          Ученые нашли в Сибири следы первой в истории пандемии чумы      
          #Наука ПРО   #Высшая школа          Определена тематика каждого месяца Года науки и технологий      
          #Наука ПРО          С 1 марта по 25 апреля состоится фестиваль по ИИ и программированию      
 