###
Экспорт газа из России в 2021 году может превысить уровень 2019 года
###
***
По предварительным оценкам в 2020 году экспорт трубопроводного газа из России снизился на 10,9% по сравнению с показателями 2019 года.  В Европе доля нашего газа сократилась с 36% до 33%. Но учитывая рост поставок за рубеж во второй половине прошлого года, а также холодную зиму, в 2021 году можно ожидать возвращение российского экспорта к докризисным объемам (в 2019 году - 199 млрд кубометров).Холода, также вызвали серьезный рост цен на голубое топливо. Уже в ноябре по данным ФТС цена экспортного трубопроводного газа из России достигла 155 долларов за 1 тыс. кубометров (при рентабельности около 100 долларов). В начале 2021 года спотовые (по контрактам быстрых поставок) цены на газ в некоторых странах Европы превысили 500 долларов за 1 тыс. кубометров, а в Азии - 1000 долларов.Основным рынком сбыта для российского газа пока остается Европа. Это не отменяет перспективность рынка стран АТР, но пока инфраструктурные ограничения не позволяют говорить о полноценной конкуренции. В этом году отгрузки по пока единственному российскому газопроводу в Китай "Сила Сибири" могут достигнуть 10 млрд кубометров. Для сравнения в западном направлении в кризисный 2020 год было отправлено с 175 млрд кубометров, а на восток ушло около 4 млрд кубометров."Прошлой весной локдауны из-за коронавируса совпали еще с наступлением теплой погоды, - говорит аналитик "Открытие брокер" по товарным рынкам Оксана Лукичева. - Сейчас спрос на газ растет и в Азии уже наблюдается энергетический кризис, отчасти и потому, что начался активный отказ от использования угля и переход на более чистые источники энергии", - пояснила Лукичева.Рынок АТР растет быстрее европейского, но из-за отсутствия серьезных трубопроводных мощностей оттягивает из Европы сжиженный природный газ (СПГ), что также играет на руку поставкам по газопроводам в Европу из России. По данным "Газпрома", в первой половине января экспорт газа в страны дальнего зарубежья возрос по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 41,5%, до 9,1 млрд кубометров. Импорт увеличили Германия - на 32,1%, Италия - на 139,7%, Турция - на 8,7%, Австрия - на 11,7%, Франция - на 51,6%, Нидерланды - на 21,2%, Польша - на 62,6% и Венгрия - на 298,4%. Но говорить, об окончательном восстановлении рынка пока преждевременно."Рынок сейчас очень волатилен, цены могут упасть до исторического минимума за пару месяцев, а затем вырасти в 5-6 раз, - считает замглавы Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач. - Спрос на газ на фоне более холодной зимы в январе вырос и значительно. Но есть и более фундаментальные факторы, связанные с целями в сфере снижения выбросов СО2, которые будут поддерживать рост использования газа в ближайшие десятилетия. Кроме того, СПГ уходит из Европы в Азию, поэтому на европейском рынке быстро растет доля трубопроводных поставок", - отметил Гривач.По мнению Оксаны Лукичевой, Россия сможет вернуть свою долю, потерянную в 2020 году, на газовом рынке Европы и даже увеличить ее, если будет достроен трубопровод "Северный поток 2".С точки зрения Алексея Гривача, говорить, что Россия потеряла долю на европейском рынке не совсем верно. Произошла небольшая коррекция на фоне экстраординарных событий в отрасли (начиная из-за опасений по поводу транзиту через Украину и заканчивая карантинными мероприятиями) после 10-летия роста.Несмотря на пандемию и кризис на рынке энергоресурсов 2020 год оказался не самым плохим для российского трубопроводного экспорта газа, который составил по предварительным данным 179 млрд кубометров, с учетом восточного направления. По статистике "Газпрома", по объемам отгрузок это 5 результат за всю историю компании.Самым сложным периодом для всей газовой отрасли оказалась первая половина 2020 года, когда снижение спроса совпало с рекордным падением цен. Сейчас ситуация нормализовалась. В конце прошлого года в "Газпроме" ожидали, что объемы поставок российского газа в Европу в 2021 году умеренно вырастут и составят 183 млрд кубометров, а экспорт по газопроводу "Сила Сибири" в Китай увеличится вдвое (до 8-10 млрд кубометров). Но уже в 2021 году цены на газ в Европе и Азии взлетели до рекордных значений, спрос опережает предложение, поэтому прогноз может быть скорректирован в большую сторону.Поделиться