04.01.2021
В Китае прорастили побывавшие на Луне семена риса
###
***
 В наземной лаборатории взошли некоторые из семян риса, побывавшие на Луне в рамках миссии "Чанъэ-5", сообщает газета China Daily.Китайская автоматическая межпланетная станция (АМС) "Чанъэ-5" стала первым китайским космическим аппаратом, достигшим Луны и вернувшимся на Землю. Запуск миссии состоялся в ноябре 2020 года, а возвращаемая капсула с пробами лунного грунта была доставлена на Землю в декабре.Одной из целей миссии являлось проведение экспериментов по селекции сельскохозяйственных культур в условиях космоса. В частности, на борту "Чанъэ-5" находилось около 40 граммов семян риса, которые были возвращены на Землю после лунной миссии.Сообщается, что семена были переданы научно-исследовательскому центру Южно-Китайского сельскохозяйственного университета. И некоторые из этих семян успешно проросли. Как считают ученые, результаты этого эксперимента помогут выявить влияние космических условий на сельскохозяйственные структуры, а также вывести сорта риса с уникальными свойствами.Китай стал первой за последние 44 года страной (после советской "Луны-24" в 1976 г.), реализовавшей проект по транспортировке геологических образцов с поверхности Луны, и третьей страной после США и СССР, которой удалось осуществить такую задачу.