18.01.2021
Газовые средства
Сколько денег для России могут сохранить леса
***
Больше всего углерода накопили леса Сибирского федерального округа - 13,8 млрд тонн. На втором месте Дальний Восток - 10,8 млрд тонн, на третьем - Северо-Западный федеральный округ с запасами в 5,8 млрд тонн, показала государственная инвентаризация лесов. Об этом сообщил Рослесинфорг. Эти данные, помимо чисто научного интереса, могут оказаться очень важными для всей экономики страны при установлении европейского трансграничного углеродного регулирования. По данным минпромторга, Россия рискует из-за этого потерять до 50,6 млрд евро за период до 2030 года. Конкретная сумма будет зависеть от даты введения углеродной пошлины и условий ее начисления. "Окончательно формат трансграничного углеродного регулирования не определен, включая перечень отраслей, в отношении которых он будет применяться, что затрудняет оценку рисков для российских экспортеров от введения указанного механизма", - добавили в ведомстве. Там возлагают большие надежды на научные климатические проекты, надеются, что наши подходы признают за рубежом и начнут принимать расчеты отечественных специалистов.Накопленный лесами углерод образовался за время существования экосистем, пояснили в Рослесинфорге. Оценить скорость его накопления, а также темпы поглощения углерода из атмосферы можно будет уже в этом году, когда начнется второй цикл госинвентаризации лесов. Как подсчитал Росстат, в России годовая эмиссия загрязняющих веществ в атмосферу находится на уровне 0,03 млрд тонн. Если смотреть отдельно по эмиссии СО2, то, по данным исследования BP Statistical Review of World Energy, на долю России в 2019 году пришлось 1,5 млрд тонн, США - почти 5 млрд тонн, Европы в целом - 4,1 млрд тонн, Китая - 9,8 млрд тонн."Национальная система инвентаризации лесов стартовала в 2007 году, - пояснил директор Рослесинфорга Павел Чащин. - Главная ее цель - своевременно выявить и спрогнозировать развитие процессов, оказывающих негативное воздействие на леса. Кроме того, российские леса играют важнейшую роль в фиксации углекислого газа. Точная оценка запасенного в них углерода позволяет определить место и значение лесов нашей страны в мировом экологическом пространстве".Главные станы - эмитенты климатически активных газов - Китай, США, Индия, Россия, Япония, страны Евросоюза, Бразилия, перечислил руководитель лаборатории взаимодействия океана и атмосферы и мониторинга климатических изменений Института океанологии им П.П. Ширшова РАН Сергей Гулев. В расчете на углекислый газ соотношение между эмиссиями Китая, США, Индии и России составляет 100:55:25:16."Одни и те же экосистемы могут как выделять углекислый газ, так и поглощать его, - объяснил Сергей Гулев. - В штиль море поглощает углерод, в шторм - выделяет. Пашня - источник углерода, луг - поглотитель. Мы неплохо знаем глобальные процессы, но пока недостаточно изучили, откуда, что и сколько выделяется, куда уходит. Накопленный деревьями углерод мог попасть в них не только из воздуха, но у молекул нет маркеров, где было бы написано, откуда они прибыли".Помимо экономии на экологических пошлинах способность лесов поглощать углерод может принести деньги и через продажу карбоновых кредитов. Их покупают компании в рамках борьбы за углеродную нейтральность, которая обеспечивает доступ к более выгодным кредитам.