01.02.2021,
Долгая жизнь "Ромео": NI вспомнил о советских подлодках проекта 633
###
***
  Серия советских дизель-электрических подводных лодок проекта 633 (по классификации НАТО - "Ромео") была сконструирована и выпущена в первые годы холодной войны. В Советском Союзе они продержались не так долго, но до сих пор стоят на вооружении ВМС Китая и Северной Кореи.Об этом пишет издание The National Interest. Субмарины проекта 633 в статье сравнивают еще с одной серией подлодок, выпущенных чуть ранее - проектом 613 (по классификации НАТО - "Виски"). Автор отдает предпочтение "Ромео", отмечая, что более крупный корпус позволял брать больший запас дизельного топлива, увеличивая дальность походов до впечатляющих 14,5 тысячи километров.Проект 633 имел на борту восемь стандартных 533-миллиметровых торпедных аппаратов, в "Виски" их было шесть. Но к началу 1960-х годов из 56 запланированных "Ромео" выпустили только 20. Советские специалисты посчитали, что дизельные двигатели подводных лодок проекта 633 имеют недостатки. А еще батареи были ненадежными, бортовые торпеды относились к старым разработкам. Поэтому конструкторы сосредоточили ресурсы на создании атомных подводных лодок.Но даже когда в Советском Союзе отказались от проекта 633, "Ромео" нашел широкое распространение за пределами СССР. Китай получил чертежи для производства собственных подводных лодок этого типа. Со временем их модернизировали и получили улучшенный вариант.Как пишет издание, до 1984 года в Китае построили 84 подводных лодки Type 033, производные от "Ромео". Все они с тех пор были списаны, но улучшенные Type 035 Ming находятся в строю и по сей день.Примечательно, что история "Ромео" на этом не заканчивается. Считается, что сегодня около 22 этих подводных лодок служат и в ВМФ Северной Кореи. Правда, как считает автор, часть из них уже не эксплуатируется.