04.01.2021
В Киргизии принят бюджет страны на 2021 год
###
***
 Сегодня исполняющий обязанности президента Киргизии, спикер парламента Талант Мамытов подписал закон "О республиканском бюджете Киргизской Республики на 2021 год и прогнозе на 2022-2023 годы". Об этом сообщила пресс-служба и. о. президента.Согласно закону, доходы госказны в 2021 году составят 172 миллиардов 891,6 миллионов сомов и расходы - 181 миллиард 354,8 миллионов сомов. Предельный размер дефицита республиканского бюджета на 2021 год установлен в сумме 8 миллиардов 463,2 миллиона сомов. Стоимость одного сома составляет чуть менее одного рубля.Напомним, после внесения поправок в проект бюджета на 2021 год во втором чтении план по сбору налогов и платежей увеличен для госналоговой службы. Такая мера связана с ожидаемым ростом поступлений от горнорудного сектора.При этом правительство уменьшило прогноз по доходам таможенной службы с 52 до 48,4 миллиарда сомов. Это связано с существенным снижением объемов импорта и замедлением внешнеэкономической деятельности торговых партнеров Киргизии, а также введенные меры санитарно-эпидемиологического контроля в пунктах пропуска на границе с Китаем.