03.02.2021
Байден будет сотрудничать с РФ и "обсуждать противоречия"
###
***
 Сотрудничество с Россией входит в планы президента США Джо Байдена. Об этом заявила пресс-секретарь Белого дома Джен Псаки, отвечая на вопрос журналистов."Президент ясно дал понять, что есть сферы, где мы можем сотрудничать, например, по идущему в русле интересов национальной безопасности США новому договору СНВ, - цитирует ТАСС Псаки. - Он готов даже напрямую обсуждать с Путиным противоречия".Особое внимание, по словам пресс-секретаря, Байден намерен уделить отношениям с Китаем, подход к которым Вашингтон хотел бы уточнить со своими союзниками и партнерами."Необходимо подойти к этим отношениям с позиции противостояния силы", - сказала Джен Псаки.