06.02.2021
Как будут регулировать покупки россиян в зарубежных интернет-магазинах
Как будут регулировать наши покупки в зарубежных интернет-магазинах
***
Таможенное регулирование интернет-торговли активно меняется, и не в последнюю очередь благодаря цифровым технологиям, развитие которых подстегнула пандемия. Впрочем, она же обострила и вопрос наполнения бюджета и поддержки внутреннего производителя. В связи с этим порог беспошлинного ввоза покупок из зарубежных интернет-магазинов будет снижаться и может упасть в 10 раз за пару лет. А в будущем (причем тоже явно недалеком) он, скорее всего, обнулится. Таким образом, за любой интернет-заказ из-за границы придется платить дополнительно.  Об этом рассказал в интервью "Российской газете" первый заместитель руководителя Федеральной таможенной службы Руслан Давыдов.Как быстро будет снижаться в России порог беспошлинного ввоза по интернет-посылкам? Конечная цель - его обнуление?Руслан Давыдов: В Евросоюзе порог ввоза - 22 евро, у нас - 200. Каждое государство обязано и защищать своего производителя, и решать задачи по наполнению бюджета, а также регулировать экономику при помощи доступных инструментов. В последние годы трансграничная интернет-торговля растет в геометрической прогрессии: на пике в 2018-2019 годах по почтовым каналам в Россию поступало около 330-340 млн посылок, по каналам экспресс-перевозок - от 3 до 8 млн отправлений. Это объемы, сопоставимые с промышленным торговым оборотом.Подавляющее большинство товаров пересылается без уплаты таможенных платежей. Из-за этого создаются неравные условия для работы российских предприятий, которые в отличие от иностранных производителей арендуют в России помещения, платят налоги и так далее. Поскольку товар не подпадает под порог беспошлинного ввоза (а большинство посылок из-за рубежа под него не подпадает), то такая продукция оказывает давление на внутренний рынок, на национального производителя. В результате мы наблюдаем ситуацию, при которой дешевые китайские товары, заходя по каналу трансграничной интернет-торговли, создают неравные условия конкуренции для российских.Выходит, движение к обнулению неизбежно?Руслан Давыдов: На наш взгляд, да. Однако эти пороги устанавливаются в рамках Евразийского экономического союза - на пять стран. В плане снижения порога ФТС России, как и наши коллеги из минфина, выступает за планомерность. Сначала действовал порог в 1000 евро, затем он был снижен до 500, а с 1 января 2020 года составил 200.Сейчас есть предложение с 2022 года ввести порог в 100 евро. И дальше пошагово привести к 50 евро, 20 евро и далее принимать решение уже в соответствии с теми международными условиями, которые сложатся к тому времени. В целом - как решит Евразийская комиссия: возможно, порог в 20 евро будет уже и в 2023 году.Потребитель будет платить больше, чем сейчас, но что он может получить взамен?Руслан Давыдов: Мы планируем использовать цифровые платформы для получения информации о стоимости товаров, об их качестве, безопасности. Условно говоря, планируется обеспечить прослеживаемость движения товара от площадки, на которой он продается, до конечного потребителя. С помощью цифровых технологий будут взиматься и таможенные платежи.Новые технологии логистики повлияют и на сроки доставки. В мире работают бондовые склады - там импортный товар можно хранить неограниченно долго без прохождения таможенных процедур и без уплаты таможенных пошлин, налогов. То есть к таможенному контролю он предъявляется только после того, как его закажут. Это сокращает сроки доставки.В планах - провести эксперимент с бондовыми складами в России, но его конфигурация пока не определена. Если он будет успешным, сроки доставки товаров сократятся. Возможно, что товар из Китая будет добираться до потребителя в европейской части России за один-два дня.Как пандемия повлияла на международную интернет-торговлю?Руслан Давыдов: На фоне пандемии объемы таможенных платежей за международные почтовые отправления составили несколько меньше прогнозируемого значения. Хотя при этом сам объем платежей в 2020 году по сравнению с 2019 годом вырос более чем в два раза. Главный фактор здесь - это снижение порога налогооблагаемого беспошлинного ввоза. В 2019 году беспошлинный порог составлял 500 евро в месяц и 31 кг, размер пошлины - 30% от стоимости, но не менее 4 евро за кг в части превышения.С 2020 года порог составил 200 евро и 31 кг, размер пошлины - 15% от стоимости, но не менее 2 евро за кг в части превышения. При этом по сравнению с 2019 годом больше не учитывается частота перемещения посылок в адрес одного получателя в течение месяца.Из-за пандемии в апреле наблюдалось резкое снижение объемов ввоза интернет-посылок из-за рубежа - как по каналам почты, так и экспресс-доставки. Это было связано с тем, что, как правило, такие посылки ввозятся грузовыми самолетами, а в апреле все грузовые самолеты в мире были зафрахтованы для товаров, предназначенных для борьбы с коронавирусом. Ввозились маски, материя, защитные костюмы, дыхательные аппараты, антисептики.Поэтому в целом можно отметить, что в количественном измерении трансграничная торговля в 2020 году сократилась. При этом выросла торговля внутренняя.Справка "РГ"В прошлом году таможня увеличила сборы за ввезенные в Россию товары, купленные в зарубежных интернет-магазинах, рассказали "Российской газете" в ФТС России."В 2020 году оформлено 219,6 млн международных почтовых отправлений (МПО) и 14,4 млн экспресс-грузов (в 2019 году - 332,2 млн МПО и 8,3 млн экспресс-грузов)", - отметили в службе. С уплатой таможенных платежей в 2020 году оформлено 335 тысяч МПО (в 2,7 раза больше, чем за аналогичный период 2019 года, - 125 тысяч отправлений). Суммы уплаченных таможенных платежей по ним составили 530,4 млн рублей (это в полтора раза больше, чем за 2019 год, - 364,8 млн рублей), сообщили в ФТС.