27.01.2021
Психиатры доказали пользу послеобеденного сна для пожилых
###
***
 Ученые из Шанхайского центра психического здоровья и Шанхайского университета Цзяотун провели любопытное исследование причины дневного сна и его влияния на организм. Выводы опубликованы в журнале General Psychiatry.Собственно, они хотели выяснить, почему люди с возрастом начинают спать после обеда: является ли это защитной реакцией организма, пытающегося предотвратить снижение когнитивных функций или это один из симптомов деменции?В исследовании участвовали 2214 человек старше 60 лет, проживающих в крупных городах Китая, без каких-либо когнитивных расстройств и относительно здоровых. Из них более двух третей - 1534 человека спали после обеда регулярно. У одних это занятие составляло всего пять минут, у других - по два часа. Остальные 680 дневной сон не практиковали.При этом обе группы достаточно спали ночью: средняя продолжительность ночного сна составляла 6,5 часов.Всех участников протестировали на наличие деменции. Скрининговые тесты MMSE включали 30 пунктов - навыки зрительно-пространственного восприятия, рабочую память, объем внимания, способность к решению проблем, осведомленность о местонахождении и беглость речи.Результаты показали, что у группы людей, которые регулярно спал днем, показатели когнитивных способностей значительно выше, чем у тех, кто не отдыхал. Ученые делают вывод, что сон регулирует иммунный ответ организма, являясь эволюционной реакцией на воспаление, которое прогрессирует у людей с возрастом.