18.02.2021,
Китай показал лес баллистических ракет
###
***
 Баллистические ракеты Китая. Фото: https://t.co/KXDe1OONNG pic.twitter.com/aUsUsYrV68— Ivan O'Gilvi (@o_gilvi) February 18, 2021  В сети появилось эффектное фото пусковых установок баллистических ракет Народно-освободительной армии Китая. Установки с поднятыми и опущенными ракетами расставлены по равнине, покрывая ее всю. На фото присутствуют по меньшей мере три сотни пусковых установок.- Интересная интерпретация одного из элементов китайской ядерной триады, прокомментировал опубликовавший фото Dambiev.Пекин традиционно не раскрывает численность своего ядерного и ракетного арсеналов. По данным из открытых источников, НОАК имеет на вооружении как минимум 1300 баллистических ракет разной дальности. Не все из них способны нести ядерное оружие, да и задачи у них разные. Китай, например, первым приспособил баллистические ракеты для стрельбы по морским целям.