28.01.2021
В Петербурге адвоката из Китая арестовали за похищение людей
###
***
 Октябрьский районный суд Петербурга арестовал на два месяца адвоката из Китая. Юриста подозревают в похищении соотечественников.Как сообщает объединенная пресс-служба судов Петербурга, на судебном заседании адвокат не признал обвинений и просил, чтобы его отправили под домашний арест.В следствии полагают, что мужчина напал на трех своих соотечественников, у одного из них отобрал 163 тысячи рублей, у двух других потребовал 100 тысяч китайских юаней.Трое потерпевших были силой посажены в автомобили и увезены в ресторан, адрес которого полицейские пока не установили. Мужчины смогли сбежать из заведения и сообщить о случившемся в правоохранительные органы.Следователи считают, что у адвоката были соучастники.Напомним, два дня назад полицейские обнаружили на Васильевском острове в обычной многоэтажке подпольный клуб, где, по версии следствия, проводились азартные игры, содержались заложники и работал бордель, рассчитанный на уроженцев восточноазиатских государств.На клуб удалось выйти после того, как в правоохранительные органы обратились гиды, сообщившие, что их похитили и стали требовать денег за то, что они водили группы туристов в "неправильные" кафе и магазины. Из-за чего торговые точки якобы недополучили крупные суммы.