19.02.2021
Мюнхен растерял участников
Конференция по вопросам безопасности прошла без России и Китая
***
Вместо трех дней - всего три часа. Вместо живых дискуссий - короткие выступления в формате видеоконференции. Мюнхенскую конференцию по безопасности, которая каждый год в феврале собирала ведущих политиков и дипломатов со всего мира, пришлось отложить из-за пандемии до лучших времен. Однако вчера состоялся ее виртуальный "спецвыпуск" с участием международных и европейских чиновников, лидеров ЕС и США. Они обсуждали борьбу с пандемией, глобальную безопасность, отношения с Россией и Китаем - без представителей России и Китая, да и других регионов за пределами "евроатлантики".  Накануне председатель конференции Вольфганг Ишингер открыто признал в интервью Deutsche Welle, что задумал сугубо "американо-европейское мероприятие". И не скрывал радости, что ему впервые удалось заполучить в качестве спикера президента США в лице Джо Байдена. До сих пор ни один хозяин Белого дома не выступал в Мюнхене. Однако Байден, который в прежние годы не раз приезжал на форум - в том числе как вице-президент США в администрации Обамы, согласился выйти в эфир.Перефразируя известную реплику героя Шварценеггера, политик торжественно объявил, что "Америка вернулась", пообещал "укреплять союз с Европой" и совместно "стоять на страже демократии". После чего президент США немедленно перешел в наступление на Пекин и Москву. "Все знают, что Россия стремится ослабить европейский проект и наш союз НАТО, хочет подорвать трансатлантическое единство и нашу решимость", - напирал Байден. Впрочем, выступавшие вслед за ним канцлер Германии Ангела Меркель и президент Франции Эмманюэль Макрон попытались снизить градус заочной конфронтации. "Мы должны предложить России опции для сотрудничества, не забывая напоминать о разногласиях", - осторожно заметила Меркель.По мнению Spiegel online, самые яркие страницы Мюнхена остались в истории - например, яростный выпад главы МИД ФРГ Йошки Фишера против шефа Пентагона Дональда Рамсфелда накануне американского вторжения в Ирак в 2003 году или запомнившаяся всем речь президента России Владимира Путина в 2007-м. А в 2015 году именно на мюнхенской площадке всплыли разногласия между тем же Байденом и Меркель."Тогда вице-президент США выступил с радикальным предложением - поставить Украине наступательное оружие. Однако канцлер отвергла его как слишком опасное, - напоминает издание. - Это настолько разозлило Байдена, что он с досады переписал речь для конференции, она стала значительно более резкой".На этот раз следившие за конференцией зрители не увидели даже подобия дебатов. "Мюнхенская конференция нуждается в особом пространстве, в этих узких, извилистых коридорах "Баварского двора", где могут случайно или намеренно столкнуться союзники и противники. Только эта "атмосфера момента" позволяет по-настоящему уловить, куда дуют политические ветра", - заключает Spiegel online.