30.01.2021
Правила отделения
Евгений Водолазкин - о том, какой опыт нам приносит вынужденное одиночество
***
В Великобритании бросили семь с половиной миллионов фунтов стерлингов на борьбу с одиночеством. Но есть категория людей, которые могли бы и сами приплачивать за возможность ощутить себя абсолютно оторванными от мира. О них наш разговор с писателем Евгением Водолазкиным.  Евгений Германович, есть у вас рецепт, как бороться с праздничной депрессией и одиночеством?Евгений Водолазкин: Помните Галича: "В новогодний бедлам, как в обрыв на крутом вираже"? Праздник - это такой "вираж", когда странные вещи выглядят вполне естественно. Например, ты можешь обратиться к такому же одинокому человеку и предложить ему, например, отпраздновать вместе. И это будет нормально и никого не удивит. Онлайн-ужин одиноких сердец - это одна из сфер интернета, которая, может быть, его только и оправдывает.Коль скоро мы пошли по поэтам, вспомним Окуджаву: "Умный в одиночестве гуляет кругами, он ценит одиночество превыше всего". Ну а дураки, как известно, "обожают собираться в стаи"…Евгений Водолазкин: Одиночество, как всякое значительное для человека явление, может оборачиваться разными сторонами…Писатели по определению одиночки?Евгений Водолазкин: Принято считать, что писатели - существа одинокие. Правда, это не является правилом. В основе писательского труда лежит некоторое отделение себя от других, некоторая дистанция. Но вот что для меня лично важно: можно "отделиться" с кем-то. По-немецки одиночество - "Еinsamkeit". Однако появился интересный неологизм "Zweisamkeit". То есть "одиночество вдвоем", а я бы даже перевел "дводиночество". И это тоже очень неплохой способ работы. Могу подтвердить на собственном опыте: в этом году во время пандемии я впервые работал вместе с женой. Продиктовал ей вторую часть романа, за которой меня застал приход коронавируса. И оказалось, что так гораздо сподручнее: можно сразу же обсуждать текст, что позволяет лучше сосредоточиться.Впрочем, одиночество благотворно только в том случае, если оно не вызвано грустными обстоятельствами, невозможностью найти своего человека. Речь может идти только о добровольном состоянии, в которое ты сам себя погружаешь.Вы могли бы вспомнить свое самое упоительное одиночество и его антураж?Евгений Водолазкин: Ночной парк в центре Мюнхена. Мне вдруг захотелось ощутить какую-то оторванность от мира, и я кружил по темным аллеям на велосипеде. Это было, пожалуй, самое пронзительное чувство уединенности.Писатели, видимо, передают своим героям умение психологически сохранять себя в вынужденном изгнанничестве?Евгений Водолазкин: Наверное, вы правы, подчеркнув, что никто из моих героев к нему не стремился. Самый известный - Лавр - пережил страшную потерю и не смог найти замену. Генерал в "Соловьеве и Ларионове" - трагическая фигура со страшной историей. Он потерял всех людей, которые сопровождали его по жизни. Помните, у него было две папки с бумагами: "Живые" и "Мертвые". И когда все из его близких и знакомых перешли во вторую папку, он не понимал, кто же жив, он или они, находясь в абсолютной покинутости.В интервью "РГ" глава Центра социальной и судебной психиатрии имени Сербского, ныне покойная Татьяна Дмитриева сказала парадоксальную вещь: свобода и одиночество ходят парой, обрываешь все человеческие связи и зависимости и становишься неуязвим для жизни. В какую с сторону вы бы сдвинули стрелку на этой шкале ценностей?Евгений Водолазкин: Свобода - это не самоцель. На мой взгляд, большее благо - это соединение, а свобода часто предполагает отделение. Первое всегда выше второго. Такое романтическое отношение к миру, байроническое: я стою на скале, завернувшись в плащ, и наблюдаю за тем, что делается под ногами, - это не мое. Оно, в конечном счете, неблаготворно, оно может быть лишь этапом, ступенью и средством для человека. Святые стремились к одиночеству. Уходили от мира, ни с кем не общались… Но это был особый уход. Уход, когда человек одновременно соединяется со всем миром. Это, парадоксальным образом, очень высокая степень объединенности, но она уже не персональная.В нашей же повседневной жизни - это всегда драма.Например, изоляция, в которую мир загнал ковид... Для многих она оказалось настоящим испытанием.Евгений Водолазкин: Конечно, есть откровенные экстраверты, которые и получаса не могут наедине с собой находиться. Для них удаленка и самоизоляция были бедствием. Но для людей творческих, мне кажется, возможность ограниченных контактов стала неожиданным благом (если, конечно, вся эта история не навсегда). За это время мои коллеги-писатели успели много чего создать - новый год обещает быть очень интересным в литературном отношении. Это будут результаты года одиночества. Знаете, после холодной и снежной зимы рождается много детей.Блиц-опросДаже нога - однаАлександр Ф. Скляр, музыкантБольшинство моих любимых героев, литературных и реальных - одиночки. Люблю "Остров сокровищ", где главный герой не рассказчик Джим Хокинс, а Сильвер, у которого даже нога - одна. В "Моби Дике", о котором у меня и песня есть, друг против друга - кит и капитан. В творчестве выше всех - независимые. Тот же Вертинский, единственный наш артист, выдерживавший конкуренцию с европейскими шансонье.Александр Лавейкин, летчик-космонавтМы с Юрием Романенко были подготовлены к тому, чтоб жить в изоляции. Если донимала депрессия, ощущение какой-то оторванности - прекрасным лекарством становилась работа. Любая. Если нет работы по программе, то есть работа не по программе. Чистишь ассенизационную установку. Пылесосишь отсек. Иллюминатор протираешь! Через 3 минуты никакого одиночества: работаешь, свистишь песенку. То же и на Земле: у меня машина, в ней всегда есть что подкрутить. И никакой депрессии.Руслан Нигматуллин, DJ, экс-вратарь сборной России по футболуДля голкипера быть интровертом одна из гарантий успеха, ведь его работа - уметь абстрагироваться от всего и концентрироваться на главном. На выезде я всегда селился в 1-местном номере. Да, плохо отрываться от команды, но если ты надежен, тебе все простят. А я и на сцене сегодня - один.Андрей Васянин