15.02.2021
Университет МЧС Беларуси признан лучшим на олимпиаде по теоретической механике
###
***
  Команда Университета гражданской защиты МЧС Беларуси признана лучшей среди белорусских вузов, представлявших страну на Всероссийской студенческой олимпиаде по теоретической механике. Мероприятие прошло на электронной площадке Уфимского государственного нефтяного технического университета в онлайн-формате еще в середине декабря, а вот итоги оргкомитет подвел накануне, сообщает МЧС Беларуси.Цель олимпиады - развитие творческих способностей студентов и интереса к научно-исследовательской деятельности, распространение и популяризация знаний среди обучающихся, а также популяризация вузов в международном образовательном пространстве.Как отмечают в ведомстве, более 110 студентам из 34 команд, представляющих Беларусь, Китай, Россию и Туркменистан, необходимо было решить шесть задач по основным разделам теоретической механики - статике, кинематике, динамике. Причем каждая задача оценивалась членами жюри по-разному - задачи по статике оценивались в 13 баллов, по кинематике - в 15, по динамике - в 16, а максимальный балл олимпиады составлял 45 баллов.В командном зачете вузов, представляющих Беларусь на Всероссийской студенческой олимпиаде, Университет гражданской защиты МЧС стал победителем, а лучшим участником был признан будущий спасатель факультета техносферной безопасности Никита Ляшенко.Среди российских университетов в командном зачете не было равных Московскому физико-техническому институту (МФТИ). Кстати, сборная МФТИ регулярно побеждает в командном зачете Всероссийской студенческой олимпиады по теоретической механике.Хотите знать больше о Союзном государстве? Подписывайтесь на наши новости в социальных сетях. ВКонтакте FacebookКомментарии