03.02.2021
В Госдуме оценили слова адмирала США о вероятности ядерной войны с РФ
###
***
  "Очередным спичем для прессы" назвал депутат Госдумы РФ Руслан Бальбек слова адмирала США Чарльза Ричарда, допустившего ядерную войну России. По мнению парламентария, бросаясь такими прогнозами, представители Пентагона добиваются увеличения собственного бюджета.- В этом заявлении нет никакой новости, но есть мысли об увеличении оборонного бюджета, - сказал Руслан Бальбек в комментарии RT.- Ничего не ново в нашем мире: раньше пугали советской угрозой, теперь - российской, а под лозунгом заботы о стране бюджет Пентагона вырос до неимоверных размеров. Вот и в период пандемии мнимые угрозы со стороны России - хороший повод требовать у конгресса денег и отвлечь свое население от реальных проблем.Ранее глава Стратегического командования США Чарльз Ричард допустил возможность ядерной войны с Россией или Китаем. По словам американского адмирала, после распада СССР Пентагон не рассматривал вероятность прямого военного столкновения с ядерной державой, но сейчас ситуация изменилась. "Москва и Пекин начали проводить агрессивную политику, бросая вызов международным нормам силовыми способами, невиданными со времен разгара холодной войны", - считает Ричард, призывая не сотавлять без ответа действия России и Китая.Ранее и генсек НАТО Йенс Столтенберг призвал государства-участники НАТО наращивать свой военный потенциал для противостояния "агрессии" РФ.