16.02.2021
Эксперты ВОЗ: Китай предоставил все данные для изучения коронавируса
###
***
На днях американские СМИ, включая New York Times, сообщили, что эксперты ВОЗ упрекнули Китай за то, что в стране препятствовали исследовательской работе по изучению происхождения коронавируса. Эксперты, на которых ссылались американские СМИ, заявили об искажении своих слов, передает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Президент EcoHealth Alliance, член экспертной группы ВОЗ Питер Дашак, занимающийся изучением происхождения коронавируса, заявил в Twitter, что ученые получили важные данные от китайской стороны и узнали всю необходимую информацию о каналах распространения инфекции.Эксперт лаборатории ВОЗ по изучению кори, краснухи, гриппа и детского спинномозгового паралича Теа Фишер в Twitter раскритиковала New York Times за искажение своих слов. Она отметила, что Китай и международная эпидемиологическая группа установили хорошие партнерские отношения. По ее словам, Китай активно участвует в совместной работе, а цитаты были намеренно искажены, что отбрасывает тень на важную научную работу. Увидев комментарий Теи Фишер, Питер Дашак вновь сообщил, что он сильно разочарован в американских СМИ.