13.01.2021
Какая зона без забора
СЭЗ республики находятся в состоянии застоя
***
  Депутаты парламента КР указали правительству страны на недостаточную  работу, направленную на поддержку свободных экономических зон (СЭЗ) в  республике, и рекомендовали рассмотреть целесообразность их  функционирования. Дальнейшая судьба СЭЗ будет решаться в феврале 2021  года.Во всем мире власти трепетно относятся к свободным экономическим зонам.  Ведь они представляют особую ценность для государства. В Киргизии же все  с точностью до наоборот - созданные для ускорения  социально-экономического развития как всей страны, так и отдельных ее  регионов СЭЗ республики сегодня переживают не лучшие времена.По данным министерства экономики КР, которые были представлены в  парламенте, из пяти существующих в Киргизии зон работает только одна -  "Бишкек", и то не в полную силу. В остальных же экономическая  деятельность практически не ведется. Большинство резидентов СЭЗ  сталкиваются с проблемами подключения к электросетевым коммуникациям и  другими инфраструктурными барьерами."Согласно представленному материалу министерства экономики, следует, что  СЭЗ на территории республики не могут исполнять нормы положения о  требованиях, предъявляемых к обустройству территории зон", - говорится в  заключении парламентского комитета.СЭЗ "Бишкек" была образована в декабре 1992 года. В 2019 году на ее  территории осуществляли экономическую деятельность 130 субъектов, а  общий финансовый объем их работы превысил семь миллиардов сомов. Около  половины произведенной продукции было экспортировано в другие страны. С  2015 по 2019 годы привлечены инвестиции на сумму свыше 2, 637 миллиарда  сомов, открыто 12 заводов.Но в других зонах ситуация удручающая. Самая старая СЭЗ в Киргизии -  Нарынская, сформированная в 1991 году. Главная особенность заключается в  том, что в нее входит вся территория региона. Но областной центр -  Нарын - находится в 170 километрах от ближайшей железнодорожной станции  Балыкчи и отделен от нее перевалом Долон высотой в три тысячи метров над  уровнем моря. Это обстоятельство долгое время отпугивало инвесторов. В  Нарынской СЭЗ планировали построить крупный торгово-логистический объект  для приграничной торговли с Китаем. В 2019 году даже выделили для этого  200 гектаров земли. Однако работы остановились из-за недовольства  местных жителей и последующего отказа инвесторов от реализации проекта.Практически аналогичная ситуация сложилась в единственной СЭЗ, которая  находится на юге страны - "Лейлек". Она была образована в 2011-м. По  информации минэкономики, год назад в ней действовали 16 хозсубъектов, но  реально работали только четыре. В связи с приграничными конфликтами с  таджикской стороной, которые периодически возникают в Баткенской  области, и проблемами, опять же связанными с инфраструктурой и  таможенными процедурами, с 2019 года СЭЗ приостановила функционирование.В 1997 году в Таласской области появилась СЭЗ "Маймак". В отличие от  других зон здесь многое сделано для организации различных производств.  Полностью оградили территорию, установили мощный трансформатор,  обустроили автомобильную и железную дороги. Правда, доступ к магистрали  ограничен из-за того, что она находится под управлением Казахстана, а  статус пограничного перехода железнодорожной станции "Маймак" соседняя  страна не предоставила, что сильно сдерживает экономическую активность  субъектов.И, наконец, СЭЗ "Каракол", на которую возлагали большие надежды, потому  что она расположена в курортной области страны. Однако, как говорится в  справке министерства экономики, "нынешнее состояние СЭЗ "Каракол" не  соответствует требованиям ЕАЭС к свободным экономическим зонам с точки  зрения применения таможенных процедур, которые обязывают подобные  объекты иметь огражденную территорию, оснащенную  видеооборудованием и инфраструктурой".КомментарийАлла Измалкова, кандидат экономических наукЛиквидировать СЭЗ ни в коем случае нельзя. Достаточно посмотреть, как  такие объекты работают в странах ЕАЭС. Везде СЭЗ берегут, помогают  развиваться, но не у нас. Долгое время камнем преткновения было, да и  сегодня остается ограждение территории. Какой в этом смысл, если сейчас  достаточно современных средств таможенного контроля? Ну как построить  ограждение, например, в СЭЗ "Нарын", в которую входит территория всей  области? Всю ее забором обнести? Ведь отследить путь товара,  произведенного в зоне, можно по технологической цепочке. Достаточно  предоставить таможенной службе информацию, сколько завезли материалов и  сколько из них произвели продукции. Кроме того, есть системы  видеонаблюдения.