13.02.2021
Зеленский перепутал Китай с Непалом
###
***
 Президент Украины Владимир Зеленский поздравил в Twitter жителей КНР с китайским Новым годом, проиллюстрировав свое сообщение снимком площади Дурбар в столице Непала Катманду. На эту ошибку обратили внимание пользователи социальных сетей, сообщает портал strana.uaЗеленский поздравил лидера Китая Си Цзиньпиня и дружественный китайский народ с Праздником весны. Президент Украины выразил уверенность, что взаимовыгодное сотрудничество с КНР будет развиваться.Любопытно, что в Китае Twitter не работает с 2009 года из-за разногласий по информационной политике. Об этом, вероятно, протокольная служба офиса президента тоже не знала.