###
###
###
***
 Названы лауреаты премии президента РФ в области науки для молодых ученых  08.02.2021 / 11:23 Текст: Юрий Медведев #Высшая школа Названы лауреаты премии президента РФ в области науки и инноваций для молодых ученых за 2020 год. В этом году присуждены четыре престижные премии. Лауреатами стали семь молодых ученых.Работы Владимира Максименко из университета "Иннополис" можно без преувеличения назвать прорывными. Достаточно сказать, что они опубликованы в одной из "дочек" знаменитого журнала Nature. Или такой любопытный факт. "Нашу группу попросили дать рецензию на статью об исследованиях мозга Илона Маска и его компании Нейралинк, - говорит Максименко.Им была предложена оригинальная модель работы мозга. Ученый отказался от традиционного описания работы отдельных нейронов, а стал работать с их фазой. И вместо сети нейронов построил сеть фазовых элементов. И самое главное: в работах по эпилепсии получены доказательства, что модель верно описывает реальные процессы. Стало понятно, как можно предотвратить приступы серьезной болезни.Сразу две новинки для борьбы с раком разработали кандидаты биологических наук из Института цитологии и генетики СО РАН Евгения Долгова, Екатерина Поттер и Анастасия Проскурина. Обе разработки связаны с химиотерапией, которая, убивая клетки опухоли, наносит серьезный вред здоровым, прежде всего клеткам крови. Сибирским ученым удалось сделать химиотерапию с одной стороны более эффективной, а с другой намного более щадящей. Новые методы основаны на совместном действии препаратов на основе ДНК и химиотерапии.В первой технологии применяется разработанный учеными препарат Панаген, который активирует противоопухолевый иммунный ответ. В результате происходит эффективное уничтожение опухоли. Вторая технология "Каранахан" борется со злокачественными стволовыми клетками, которые интенсивно захватывают чужеродные ДНК. Препараты вводятся в момент, когда стволовые опухолевые клети становятся уязвимыми для их воздействия. Применение такого режима приводит к полному уничтожению стволовых опухолевых клеток и опухоли в целом.На первый взгляд исследования кандидата физико-математических наук Евгения Хайдукова из ФНИЦ "Кристаллография и фотоника" РАН далеки от медицины, а тем более от выявления подделок денежных знаков. Она про глубокую физику, кристаллографию, фотоны и электроны. Но, например, на основе этих фундаментальных разработок группа ученых из США, Китая и Бельгии сумела впервые в мире напечатать миниатюрную копию человеческого уха прямо в живой мышке.- Наши разработки основаны на эффекте преобразования в наночастицах фотонов с меньшей энергией в фотоны с большей энергией. Скажем, инфракрасный свет превращается в ультрафиолет, - говорит Евгений Хайдуков.По мнению специалистов, разработки ученого могут быть использованы в медицинской диагностике и терапии, открывают новые возможности в области 3D-технологий, тканевой инженерии, замещая поврежденные органы и ткани полимерными биоматериалами.Кириллу Антонцу и Антону Нижникову, кандидатам биологических наук из Всероссийского научно-исследовательского института сельскохозяйственной микробиологии и Санкт-Петербургского госуниверситета удалось то, о чем мечтает каждый ученый. Стать первооткрывателями. Эти молодые российские ученые впервые в мире обнаружили у растений специфические белки, которые называются амилоиды. Ранее они были обнаружены у животных, человека, некоторых микроорганизмов.Зачем природа наделила растения таким механизмом? По словам Нижникова, причина скорее всего в удивительной устойчивости амилоидов, позволяющей семенам противостоять разным угрозам - засухе, изменению температуры, сокращению питательных веществ и тд. Словом, задача амилоидов помочь семенам пережить любые стрессы.ПоделитьсяНовости науки           #Наука ПРО          Ученые нашли в Сибири следы первой в истории пандемии чумы      
          #Наука ПРО   #Высшая школа          Определена тематика каждого месяца Года науки и технологий      
          #Наука ПРО          С 1 марта по 25 апреля состоится фестиваль по ИИ и программированию      
          #Просто космос          Астрофизики разгадали тайну загадочных радиовсплесков из далеких галактик      
 