14.02.2021
Россия может стать крупнейшим экспортером сжиженного газа
###
***
 Производство сжиженного природного газа (СПГ) в России с учетом всех заявленных компаниями проектов может достичь 270 млн тонн к 2035 году. Об этом заявила заместитель руководителя департамента нефтегазовой промышленности Аналитического центра РЭА при Минэнерго Мария Пирожкова на конференции "Argus СПГ 2021: СНГ и глобальные рынки". Для сравнения, сегодняшний лидер в этой области - Катар производит чуть менее 80 млн тонн СПГ в год.В утвержденной в 2020 году "Энергетической стратегии России до 2035 года" предусмотрен рост производства СПГ в 2024 году - до 46-65 млн тонн в год, а в 2035 году - до 80-140 млн тонн. Сейчас в стране производится 26,8 млн тонн СПГ, но уже в 2021 году должна запуститься 4 линия завода "Ямал СПГ" мощностью 940 тыс. тонн, увеличив показатель до 27,7 млн тонн.В своей презентации Пирожкова разделила проекты заводов СПГ на несколько групп в зависимости от степени их реализации. Учитывая уже действующие и строящиеся мощности, а также проекты, находящиеся в стадии согласования и принятия инвестиционного решения, в 2025 году в России будет производиться 54-55 млн тонн СПГ. Речь идет о заводах "Арктик СПГ-2" и "Портовая СПГ", компаний "Новатэк" и "Газпром", а также "Обском СПГ", по которому ожидается принятие инвестиционного решения.В высокой степени проработки из проектов, запланированных к вводу до конца 2025 года, находится также небезызвестный комплекс по переработке газа в Ленинградской области, частью которого станет "Балтийский СПГ" мощностью 13,3 млн тонн. Вероятность его строительства оценена высоко. Также как и "Арктик СПГ-1", Дальневосточный СПГ" и "Якутский СПГ". Но запуск этих заводов ожидается после 2025 года. Учитывая эти мощности, уже к 2030 году в России будет выпускаться более 110 млн тонн СПГ. Самые большие предприятия планируют построить в Арктике (на 62-63 млн тонн в год), что, по мнению главы консультационной компании "Геккон" Михаила Григорьева, должно привести к увеличению грузопотока и к сокращению стоимости транспортировки СПГ по Северному морскому пути.Остальные 160 млн тонн приходятся на проекты "возможные" и "потенциальные". Более половины из них также планируется построить в Арктике. Как отметил замглавы Фонда национальной энергетической безопасности Алексей Гривач, когда речь идет о проектах с вероятным запуском через 10 лет, даже в нефтегазовой сфере, это скорее инвестиционные идеи.Особо выделяются среди них три проекта - "Кара СПГ", "Таймыр СПГ" и "Штокман СПГ". Первые два принадлежат "Роснефти", а последний - "Газпрому". Мощность каждого составляет 30 млн тонн СПГ в год (Таймыр СПГ - 35-50 млн тонн, его ресурсной базой станет проект "Восток Ойл"). Их ввод в эксплуатацию ожидается после 2030 года."Заводы сопоставимой проектной мощности есть разве что в Катаре, где условия добычи и логистика гораздо проще", - говорит Алексей Гривач. По его мнению, реализация этих проектов не сможет обойтись без дополнительных льгот и государству нужно считать, дадут ли эти преференции позитивный эффект для экономического развития страны или, наоборот, будут подрывать бюджетную эффективность действующих экспортных проектов.В отношение "Штокман СПГ" также можно вспомнить, что этот проект казался очень дорогостоящим даже при максимальных ценах на энергоресурсы в 2013-2014 году, поэтому его реализация сильно зависит от развития технологий. Два проекта "Роснефти", учитывая их запланированные мощности, могут полностью удовлетворить сегодняшние потребности в СПГ Европы, но их запуск будет сильно зависеть от успешности разработки ресурсной базы, выделенной под них. Пока это дело находится в состоянии оценки ее перспективности и поиска инвесторов."За 8 лет с момента частичной либерализации экспорта СПГ в России, который лоббировала, в том числе, и "Роснефть", компания не приняла ни одного инвестиционного решения по производству сжиженного газа. С другой стороны, возможное участие в "Восток Ойл" индийских компаний, может оказаться дополнительным стимулом для создания гигантского предприятия. Именно Индию называют главным локомотивом роста спроса на энергоресурсы и в первую очередь на СПГ, ожидается, что в этом она потеснит с пьедестала даже Китай. В таком проекте партнеры для разделения рисков, инвестиций и гарантий сбыта обязательно понадобятся, считает Гривач.