20.01.2021
Пропасть между богатыми и бедными - предвестник катаклизма в США
###
***
Согласно данным Минтруда США, число американцев, обратившихся за последнюю неделю с первичными заявками на получение пособия по безработице, составило 965 тысяч. Это самый высокий уровень обращений с августа, когда их число составило более миллиона. До эпидемии COVID-19 этот показатель составлял 200 тысяч в неделю, пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Одновременно к октябрю 2020 года состояние самых богатых американцев достигло 3 триллионов 880 миллиардов долларов, увеличившись на 931 миллиард по сравнению с мартом.По данным Федеральной резервной системы США, во втором квартале прошлого года чистая стоимость активов американских семей выросла на 7 процентов по сравнению с первым кварталом. Однако это не означает, что богатели все: в основном обогатились богатые. На фоне пандемии разрыв между богатыми и бедными в США становится все более очевидным. Богатые могут прежде других пройти тестирование на коронавирус и вне очереди получить вакцинацию от COVID-19.В США разрыв в доходах стал сильно расширяться с 70-х годов ХХ века. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного Американским исследовательским центром Pew в 2018 году.Согласно докладу ФРС США, в 2020 году суммарное состояние одного процента богатейших американцев составило 30,5 процента от всех активов домохозяйств в США, а состояние беднейших 50 процентов населения страны составило лишь 1,9 процента. В США насчитывается около 40 миллионов нищих, около 500 тысяч бездомных, более миллиона человек недоедают.Американские политики любят оперировать понятиями "равенство" и "справедливость", чтобы доказать превосходство американской системы. Однако факты показывают, что американские группы интересов обращают внимание только на защиту интересов и улучшение состояния богатых, не ставя ни во что бедных.Британские ученые считают, что быстрое увеличение разрыва между богатыми и бедными в Соединенных Штатах является признаком глубокого кризиса неолиберального капиталистического порядка. В стране достаточно активно идет приватизация, маркетизация и либерализация, которые отвечают интересам богатых и их групп влияния, а не пожеланиям большинства.Согласно исследованию Института налогообложения и экономической политики (ITEP) США, в 2019 году один процент самого богатого населения страны получил сокращение налогов в 27 процентов. Другими словами, налогоплательщики с высоким доходом получили самые большие сокращения налогов.Монетаристская концепция США привела к тому, что бедность в стране с каждым годом становится все более обыденным явлением. В настоящее время из-за очередного экономического кризиса в стране резко растет уровень безработицы, за чертой бедности живет несколько десятков миллионов американцев - примерно треть населения США.Как сказал спецпосланник ООН по вопросам борьбы с нищетой и прав человека Филип Олстон, в такой богатой стране, как США, сохранение крайней нищеты является политическим выбором, сделанным теми, кто находится у власти. Французский экономист Томас Пикетти в своей книге "Капитал в ХХI веке" отмечает, что всякий раз, когда в продолжительные периоды времени рост доходности капитала превышает рост производительности, усиливается и неравенство.В этом контексте, разрыв между богатыми и бедными в США будет устойчивой и долгосрочной тенденцией, даже если правительство будет выпускать один за другим планы спасения собственной экономики.