15.02.2021
Один человек пострадал при обрушении лесов в центре Москвы
###
***
 Один человек пострадал при обрушении строительных лесов в центре столицы, передает агентство "Москва" со ссылкой на источник в экстренных службах.По данным агентства, обрушение произошло в Лубянском проезде, 25/1. Здесь находится старинная усадьба. Строительные леса рухнули на временный переход.Известно об одном пострадавшем. Кроме того, под завалами может находиться еще один человек. На месте работают оперативные службы, движение в районе Китай-города затруднено.

