20.02.2021
Кит-финвал выбросился на берег в Египте
###
***
 Мертвого кита-финвала, который считается вторым по величине животным на планете, нашли на побережье Средиземного моря на севере Египта в районе рыбных ферм Биркат-Гальюн. Об этом сообщил новостной портал "Аль-Баляд".Ученые из Национального института океанографии и рыболовства считают, что кит выбросился на берег, дезориентировавшись во время плохих погодных условий и шторма, который бушевал в море в последние дни. Специалисты исследовали животное и установили, что самка из семейства усатых китов весом 12 тонн имеет длину 12,6 метра. У кита были взяты образцы для лабораторных исследований, чтобы установить причину его смерти, пишет ТАСС.Ученые намерены сохранить скелет финвала для научных целей в одном из музеев Национального института океанографии и рыболовства.