20.01.2021
Мантуров: Более 70 млн доз вакцины "Спутник V" будет выпущено к июню
###
***
Более 70 млн доз вакцины "Спутник V" будет произведено на российских площадках и выпущено в гражданский оборот к июню. Зарубежные площадки будут производить более 350 млн доз за год для зарубежных рынков. Об этом министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров заявил в эфире радиостанции "Вести FM". "Совместно с фармкомпаниями мы сформировали прогнозный план производства вакцины вплоть до июля текущего года. Это позволяет полностью удовлетворить потребности системы здравоохранения - 70 млн доз должно быть поставлено в регионы и вакцинировано до июня месяца. Если быть точным, 68 млн россиян должны привиться до этого периода", - сообщил глава Минпромторга.Он напомнил, что в январе планируется произвести не менее 7 млн доз, февраль - не менее 11 млн, март - 15 млн доз. "Если мы говорим по гражданскому обороту, это то, что непосредственно будет отправлено. По отправке в регионы в январе будет отправлено 2 млн 1 тысяч, в феврале - 5 млн 700 тысяч, в марте - 8 млн 800 тысяч (доз вакцины - прим "РГ")", уточнил он.По словам министра, отечественная промышленность вышла на темпы производства вакцины "Спутник V", превышающие плановый объем. "В целом мы понимаем, что объемы производства наших площадок, а их шесть, и до конца месяца появится седьмая компании R-Фарм, полностью позволяют удовлетворить потребность системы здравоохранения России без каких-либо импортных поставок", - подчеркнул Мантуров.При этом, подчеркнул министр, речь идет только о вакцине "Спутник V"."Она (вакцина "Спутник V" - прим. "РГ"), кстати, зарегистрирована уже за рубежом в 9 странах. Вчера подключились туркмены. В общей сложности - это Беларусь, Сербия, Аргентина, Алжир, Боливия, Палестина, Венесуэла, Парагвай. И, как я сказал, Туркменистан вчера. При этом мы запустили производство уже за рубежом, а это Казахстан. Плюс к этому подключаются сейчас Южная Корея, Китай, Сербия и Беларусь. В общей сложности мы рассчитываем на поставку как раз с зарубежных площадок в другие страны, в общем объеме примерно 350 млн доз за год", - уточнил глава торгово-промышленного ведомства.