18.01.2021
В ВОЗ рассказали, насколько приблизились к разгадке тайны коронавируса
###
***
Всемирная организация здравоохранения продолжает изучать вопрос появления вируса SARS-CoV-2. На днях миссия ВОЗ прибыла в Ухань, откуда коронавирус, как считается, и распространился по миру. Насколько ВОЗ приблизилась к разгадке тайны вируса? И трансформировалась ли первоначальная версия о том, что вирус перешел от летучих мышей к человеку?"Появление нового вируса в человеческой популяции - одна из самых сложных проблем, стоящих перед эпидемиологами. Бактерии и вирусы животного происхождения вызывают целый ряд наиболее распространенных и смертоносных болезней человека. В связи с усилением этой тенденции в последние десятилетия животные, по оценкам экспертов, являются источником примерно 70% новых или возвращающихся возбудителей болезней. На выяснение причин преодоления инфекционной болезнью барьера между животными и человеком могут уйти годы", - рассказала в эксклюзивном интервью "Российской газете" представитель ВОЗ в России Мелитой Вуйнович.Однако понимание того, как начинаются эпидемии, имеет решающее значение для предотвращения дальнейших случаев передачи инфекции человеку. "С момента выявления первой группы случаев заболевания атипичной пневмонией (коронавирус относится именно к атипичной пневмонии) в китайском Ухане в конце 2019 года ВОЗ ведет поиск фактических данных о том, каким образом вирусу удалось изначально совершить скачок от животных к человеку. С учетом масштабов и сложного характера пандемии COVID-19 для определения одного или более промежуточных хозяев и источника вируса будет необходимо провести целый ряд согласованных всеобъемлющих исследований на территории Китая и других стран. Буквально в эти дни международная группа ученых из десяти институтов и стран, включая Россию, начинают свою миссию в Китай, чтобы вместе со своими китайскими коллегами провести научные исследования происхождения вируса и проанализировать их", - уточнила представитель ВОЗ.Интервью с Мелитой Вуйнович читайте в ближайших номерах "Российской газеты".