26.01.2021
Дорожные заботы
Счетная палата предупредила о задержке запуска маршрута "Европа - Западный Китай"
***
Движение по международному транспортному коридору "Европа - Западный Китай", который прокладывает Россия, может столкнуться с препятствиями, предупредили в Счетной палате (СП). После ввода в 2024 году ключевой трассы М-12 "Москва - Казань" транспортные характеристики дорожного полотна на некоторых других участках маршрута не будут соответствовать установленным требованиям. Общая протяженность транспортного коридора в России составит около 2,3 тысячи километров. На новую скоростную трассу Москва - Казань придется 729 километров.Но чтобы на полную мощность заработал весь маршрут, нужно реконструировать также другие его участки и довести их расчетную нагрузку до 11,5 тонны на ось. Завершить эти работы планируется только к 2030 году. "Таким образом, при вводе в эксплуатацию М-12 в 2024 году есть риски несоответствия транспортно-эксплуатационному состоянию отдельных участков международного маршрута", - отмечают в СП. В паспорт проекта до сих пор не внесены мероприятия в части Росавтодора и не разработана проектная документация на строительство М-12, как и на работы по другим участкам маршрута, указывают в контрольном ведомстве.На проект "Европа - Западный Китай" планируется направить 655,1 млрд рублей. Однако подтвердить достаточность этих денег невозможно, так как нет полного комплекта документации, отмечают в СП. Также там обеспокоены недостаточными темпами заключения и исполнения договоров на проектирование и строительство M-12.В госкомпании "Автодор" в целом согласились с выводами СП и пояснили, что проверка проводилась по состоянию на 1 октября 2020 года, а к концу года было принято и оплачено 100% всего объема запланированных на этот год работ. Уже заключены все контракты, а документация по планировке территории утверждена в ноябре, отметили в "Автодоре" и заверили, что устранят все недочеты к следующей проверке.В Росавтодоре "РГ" пояснили, что все 86 км автодорог, работы по которым предусмотрены в 2024‒2030 годы, на момент ввода в эксплуатацию автодороги М-12 Москва - Казань будут находиться в нормативном транспортно-эксплуатационном состоянии. В частности, сейчас выполняется поручение президента России о необходимости доведения нагрузки на ось транспортного средства до 11,5 тонны на всем протяжении маршрута "Европа - Западный Китай" - от города Канаш до международного автомобильного пункта пропуска Сагарчин.По данным отчета Счетной палаты, из общей протяженности маршрута в 820 км 406 км автодорог не соответствуют нагрузке 11,5 тонны на ось транспортного средства, отметили в Росавтодоре. При этом уже разработана проектная документация по семи участкам дорог общей протяженностью 42,9 км, до 2022 года планируется разработка документации еще по 22 отрезкам протяженностью 224 км. По остальным участкам - до 2023 года. Разработка проектной документации выполняется с учетом поэтапного выполнения строительно-монтажных работ.В 2022-2024 годы планируется довести нагрузку на ось до 11,5 тонны на участках автодорог общей протяженностью 320 км. На оставшихся 86 км нагрузку на ось планируется довести до 11,5 тонны в период 2024-2030 годов, отметили в ведомстве.