31.01.2021
На двух кораблях
В Усове открылась выставка "Дом Господень"
***
В выставочном зале просветительского центра "Усово-Спасское" на Рублевке открылась выставка современного церковного искусства "Дом Господень". В экспозиции более 100 работ современных иконописцев, архитекторов, ювелиров, скульпторов, керамистов. Это совместная выставка Фонда содействия возрождению традиций милосердия и благотворительности "Елизаветинско-Сергиевское просветительское общество" и "Гильдии храмоздателей".  - "Дом Господень" - это храм,- считает председатель правления "Гильдии храмоздателей" Андрей Анисимов,- поэтому на выставке представлено все, чем наполнен храм, кроме искусства колокольного звона. Современное церковное искусство не повторение,а преемственность и развитие двухтысячелетних традиций. И путь этот не прерван.Кроме 100 лучших работ нового поколения иконописцев на выставка можно увидеть часть уникальной коллекции из собрания Валаамского монастыря.- Иконы из Валаама, - рассказал епископ Троицкий, наместник Валаамского монастыря Панкратий, - были доставлены "на двух кораблях" с Валаамского архипелага на материк для экспозиции "Гильдии храмоздателей". Здесь только ее часть. Уникальность валаамской коллекции в том, что иконы по отдельности увидеть непросто. Обычно мастера создают произведения для конкретного храма или частного лица.Эти иконы станут частью Музея современной иконы, который мы планируем открыть этим летом.А какая вам икона по душе?- "Троица" Ирины Зарон. Ирина - одна из сильнейших живописцев сегодняшнего времени.Ее работы сразу можно отличить по мягкому неяркому колориту, по тонкости проработки формы, по тихому струящемуся свету, который вибрирует, а лики словно выступают из него.На выставке представлены произведения А. Анисимова, Д. Остроумова, И. Зарон, А. Чашкина, С. Антонова, А. Смирнова, М. Гребенникова, Н. Балмасова, Я. Стародубцева, С. Ржаницыной и художников "Гильдии храмоздателей", объединяющих в своем творчестве традиции византийского и русского искусства. Эти иконописцы "представляют лицо современного российского иконописания". Все работы выполнены в единственном экземпляре.- Направление развития церковного искусства задает архитектура, - считает Андрей Анисимов, - а иконопись уже "догоняет" архитектуру. Одним из примеров работы зодчих "Гильдии храмоздателей" - белокаменное внутреннее убранство Спасского храма в Усове, возведенного в 2010 году, который стал центром духовной и культурной жизни Подмосковья.Именно здесь расположено единственное в Московской области императорское имение "Ильинское-Усово", принадлежавшее императрице Марии Александровне (супруге императора Александра II), а после ее кончины - сыну, московскому генерал-губернатору Великому Князю Сергию Александровичу и его супруге святой преподобномученице Великой Княгине Елизавете Федоровне.- Имение входит в Императорский маршрут по местам пребывания царской семьи, разработанный Фондом ЕСПО, куда вошло уже 20 регионов, - рассказала председатель Наблюдательного совета Фонда "Елизаветинско-Сергиевское просветительское общество" Анна Громова, - этим летом мы планируем открыть три музея на территории имения в бывших зданиях лазарета, родильного приюта и школы, а также выставку в Италии, в Бари, посвященную храмовой деятельности Елизаветы Федоровны.Символично, что выставка открылась в дни памяти святой преподобномученицы Елизаветы Федоровны, связанные со 100-летием перенесения ее мощей 30 января 1921 года из Китая в Иерусалим, в храм Марии Магдалины, где они покоятся и ныне.Великая Княгиня Елизавета Федоровна после гибели мужа в 1905 году от бомбы Каляева создала знаменитую Марфо-Мариинскую обитель и особое движение сестер милосердия. Она пронесла это служение через всю жизнь. 18 июля 1918 года Елизавета Федоровна вместе с сподвижницей инокиней Варварой и другими мучениками была сброшена живьем в Нижне-Селимскую шахту под Алапаевском. Откуда ее прах Белой армией через фронты Гражданской войны, через Пекин и Порт-Саид был доставлен в Иерусалим, где захоронен в 1921 году под храмом Марии Магдалины в Гефсимании, который они посещали с мужем, будучи первыми председателями Императорского православного палестинского общества, благодаря которому Россия утвердилась на Святой земле.В 1981 году царская семья была причислена к лику мучеников Русской православной церковью за рубежом, а в 2000 году канонизирована Русской православной церковью. Грех разъединяет, святость - объединяет. Статуя священномученицы Елизаветы Федоровны Романовой стоит среди девяти святых, канонизированных англиканской церковью.Вернисаж завершился концертом мужского хора московского подворья Валаамского монастыря.Несмотря на то, что распевы песнопений относятся к разным эпохам, странам, музыкальным культурам, их объединяет живая монастырская традиция, рождающаяся в наше время.

