10.02.2021
Российские гимнасты получили дополнительные квоты на Игры в Токио
###
***
Мужская и женская сборные России по спортивной гимнастике получат по одной дополнительной квоте на участие в Олимпийских играх в Токио.  Как сообщает официальный сайт Международной федерации гимнастики, такое решение было принято после отмены трех этапов Кубка мира, которые входили в систему отбора на Олимпиаду.Изначально турниры должны были пройти в Милуоки, Штутгарте, Бирмингеме и Токио с марта по апрель 2020 года. Соревнования в Милуоки состоялись, а остальные три этапа были перенесены на 2021 год. Но сейчас их проведение невозможно.В связи с этим у FIG образовались по три свободные квоты на Олимпиаду у мужчин и женщин, которые было решено распределить среди сильнейших команд по итогам чемпионата мира 2019 года.У мужчин квоты достались России, Китаю и Японии, а у женщин - США, Китаю и России.На сегодняшний день уже распределены 82 места из 98 на Играх у мужчин и 84 из 98 - у женщин.