15.01.2021
Китай восстанавливает экономику
###
***
В 2020 году объем импорта и экспорта товаров Китая достиг рекордного уровня. Рекордной стала и доля Китая в мировой торговле. Об этом свидетельствуют данные Главного таможенного управления КНР, опубликованные 14 января. Как сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное", на фоне распространения COVID-19 в глобальном масштабе и резкого сокращения трансграничной торговли, добиться успехов в торговле Китаю было очень нелегко, но, этот рост будет сильно содействовать восстановлению глобальных цепочек производства и поставок.  В 2020 году, благодаря эффективному контролю и успешной противоэпидемической работе, удалось восстановить работу и производство, внешняя торговля Китая быстро стабилизировалась после резкого шока в первом квартале года. О ситуации во внешней торговле лучше всего знают сами бизнесмены. Директор мебельной фабрики в районе Шуньдэ города Фошань пров. Гуандун Чжун Шэмин в интервью корреспондентам Медиакорпорации Китая сказал, что заказы на продукцию его завода в 2020 году выросли на треть. На сегодня предприятие загружено экспортными заказами до июня этого года.Резкий рост заказов внешнеторговых предприятий как нельзя лучше демонстрирует увеличение на мировом рынке спроса на производимые в Китае товары. Особенным спросом пользуются противоэпидемические материалы и товары для дома. Именно они способствуют быстрому росту китайского экспорта.В 2020 году общий объем экспорта товаров текстильной промышленности, медицинских изделий и фармацевтических препаратов из Китая увеличился на 31 процент. С марта по декабрь 2020 года Китай экспортировал, в общей сложности, 224,2 миллиарда масок, это в среднем почти по 40 масок для одного жителя земного шара за пределами Китая. Кроме того, экспорт ноутбуков, планшетов и бытовой техники вырос на 22,1 процента. Все эти товары не только соответствовали требованиям противоэпидемических норм, но и удовлетворили резко возросший спрос на эти товары в период карантина.Большой спрос на импортные товары и огромный потребительский рынок Китая создает отличные условия для развития других стран мира. В 2020 году объем импорта сырой нефти и продукции металлургии в Китай увеличился соответственно на 7,3 и 7 процентов, а импорт зерновых и мясной продукции - на 28 и 60,4 процента. По сообщению агентства Рейтер (Reuters), в декабре прошлого года динамичное восстановление китайской экономики стимулировало спрос на товары отечественного и зарубежного производства. Этот спрос оказался намного выше предполагаемого ранее.Устойчивый рост и улучшение качества внешней торговли Китая не только демонстрирует сильную способность противостоять рискам, но и закрепляет за Китаем важное место в глобальной индустриальной цепочке и цепочке создания стоимости. По данным Всемирной торговой организации и информации из разных стран, с января по октябрь 2020 года китайская доля в импорте-экспорте, экспорте и международного импортного рынка составила 12,8, 14,2 и 11,5 процента соответственно, это рекордный показатель.Нетрудно заметить, что Китай продолжает укреплять свой статус в качестве крупнейшей страны в мировом товарообороте. Вместе с тем, он дает возможность заработать и другим странам. Согласно прогнозам международных агентств, в 2021 году ожидается продолжительная тенденция роста внешней торговли Китая. Но вместе с тем следует учитывать, что все еще существует большая неопределенность и влияние пандемии в глобальном масштабе. На сегодня только сотрудничество стран в борьбе с эпидемией и содействие общей открытости способны ускорить восстановление цепочек поставок в глобальном масштабе.