05.02.2021
Эксперты ВОЗ оценили работу лаборатории в Ухане
###
***
Группа специалистов Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ), прибывшая 3 февраля в Ухань для исследования происхождения COVID-19, посетила лабораторию Уханьского института вирусологии, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". "Крайне сложно представить, что из этой лаборатории могла произойти некая утечка каких-либо материалов", - заявил Владимир Дедков, эксперт группы ВОЗ от России, замдиректора по научной работе Санкт-Петербургского НИИ эпидемиологии и микробиологии им. Пастера.  "Для нашей миссии, конечно, было важно посетить лабораторию, пообщаться с коллегами, посмотреть, как все организовано. Не знаю, кто и на каком основании их критиковал. Работа в лаборатории организована на высшем уровне. Хорошая лаборатория. Я бы сказал, великолепная", - добавил Владимир Дедков, оценивая вероятность утечки коронавируса из лаборатории в Ухане.Еще один член экспертной группы, президент EcoHealth Alliance Питер Даззак, в свою очередь, сказал: "Я прекрасно знаком с этой лабораторией и коллективом. Здесь достигнуто множество выдающихся научно-исследовательских результатов". Эксперт считал попытку очернить репутацию лаборатории "фарсом", ведь именно проведенные тут исследования в значительной степени дали миру понимание природы вируса и заболевания.Касательно рынка морепродуктов в китайском Ухане, Владимир Дедков корреспондентам сообщил следующее: "Мы были на рынке. Нет никаких доказательств, что это место происхождения вируса. Возможно, вирус появился в другом месте, но чисто гипотетически там есть все условия для распространения вируса".3 февраля на очередной ведомственной пресс-конференции официальный представитель МИД КНР Ван Вэньбинь заявил, что после плодотворных дискуссий с китайскими коллегами группа специалистов ВОЗ посетила местные больницы, рынки и Центр по контролю и профилактике заболеваний. Китайская сторона намерена и впредь поддерживать сотрудничество с ВОЗ, придерживаясь принципов открытости, прозрачности и высокой ответственности.