17.02.2021
В Китае при расширении аэропорта раскопали 3500 гробниц
###
***
 Удивительная находка была сделана археологами, проводившими предварительное обследование строительного участка возле международного аэропорта в Китае. Они обнаружили более 3500 древних гробниц.Как сообщает CGTN, открытие было сделано в городе Сиане, на северо-западе Китая. Недавно там стартовал третий этап крупномасштабного строительства, в рамках которого планируется расширение территории аэропорта "Сяньян" в Сиане, столице провинции Шэньси.Как и положено в подобных случаях, участок под строительство предварительно обследовали археологи. На месте работала команда исследователей из Института археологии провинции Шэньси, которой помогали сотни рабочих.В результате превентивных работ было обнаружено более 4600 древних культурных реликвий, в том числе более 3500 древних гробниц. Впрочем, для местных исследователей это не стало большим сюрпризом.Подобное открытие было сделано в этом же районе в 2010 году во время второго этапа по расширению территории аэропорта. Тогда раскопки провели также исследователи из провинциального института археологии. Они раскопали более 60 гробниц и свыше 1300 различных культурных реликвий. А в 2011 году при строительстве 2-й линии метро в Сиане были обнаружены шесть древних гробниц и более 40 реликвий.В этом нет ничего удивительного, так как город Сиань имеет давнюю и богатую историю. Достаточно сказать, что он был столицей 13 древних китайских династий. В наше время город стремительно растет и развивается.Например, упомянутый проект по расширению местного аэропорта является крупнейшим проектом гражданской авиации на северо-западе Китая в рамках усилий по созданию международного авиационного узла в Сиане.Но не забывают здесь и об историческом наследии. Согласно статистике, только в 2020 году в провинции Шэньси было проведено 179 археологических раскопок на общей площади 11,8 миллиона квадратных метров. В рамках этих работ были обнаружены 3956 древних гробниц. А общая площадь раскопанных древних памятников превысила 105 тысяч квадратных метров.Что касается новых находок, то исследователям еще только предстоит их датировать и идентифицировать.