20.01.2021
Расизм стремительно ускоряет раскол американского общества
###
***
"Демократия в США не распространяется на чернокожих!". Эти слова Карима Абдула-Джаббара, бывшей звезды Национальной баскетбольной ассоциации (NBA) африканского происхождения, жестко указывают на болезнь американского общества и проблемы представителей этнических меньшинств в США, которые длятся уже 400 лет. Он разоблачает лицемерие т. н. "американской демократии", которая якобы основана на принципе "всеобщего равенства и равных возможностей", пишет в своем комментарии информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  По сей день представители этнических меньшинств в США так и не добились получения в своей стране должного статуса. Расизм проявляет свою токсичность самыми разными способами - это и несправедливое правоприменение, и разрыв между богатыми и бедными, и различный подход в медицинском обслуживании. По последним данным Центров по контролю и профилактике заболеваний США, смертность среди американцев африканского происхождения от COVID-19 в 2,8 раза выше, чем среди заболевших белых.В конце минувшего года заразившаяся коронавирусом нового типа афроамериканка врач Сьюзан Мур умерла из-за недостаточной и неквалифицированной медицинской помощи, что вызвало сначала недоумение и вздохи сожаления, а затем справедливый гнев и резкие вопросы. "Ее судьба в очередной раз стала жестоким свидетельством того, что в США по-прежнему существует режим формирования возможностей и распределения ценностей, стоящий на расовой основе", отмечает американское издание The Washington Post.Такие различия и дискриминация, основанные на цвете кожи, наблюдаются во всех аспектах общественной жизни в США. Американский адвокат по гражданским правам Брайан Данн сказал, что американцы африканского происхождения составляют от 12 до 13 процентов от общей численности населения Соединенных Штатов, но в случаях применения полицейскими огнестрельного оружия около 40 процентов жертв составляют именно афроамериканцы.Кроме того, в США этнические меньшинства в плане занятости, оплаты труда и кредитования подвергаются скрытой дискриминации. По данным Бюро статистики труда США, с 2010 по 2018 год афроамериканцы, занятые полный рабочий день, еженедельно получают в среднем почти на 30 процентов меньше, чем белые.Исходя из ряда таких факторов, как традиционные представления, корыстные интересы и сила партий на выборах, вне зависимости от того, кто находится у власти, - демократы или республиканцы, - никто по-настоящему никогда не хотел и не намерен решать проблемы расизма. Именно поэтому расизм, словно злокачественная опухоль, будет всегда существовать в теле американского общества, и останется его извечной болезнью. Между тем международное сообщество уже давно осознало, что т. н. "американская демократия" - это не что иное, как политическая игра, в которую играет лишь небольшое количество людей.