02.01.2021
Глава МИД Китая назвал отношения с РФ "не имеющими предела"
###
***
 Министр иностранных дел Китая Ван И прокомментировал стратегические отношения между Пекином и Москвой. У них нет ни "запретных зон", ни "верхнего предела", цитирует РИА Новости дипломата, который дал интервью агентству Синьхуа и Центральному телевидению Китая.Глава МИД КНР признал, что в минувшем году китайско-российские отношения выдержали испытание пандемией и вышли на качественно новый уровень. При этом страны продолжают кооперироваться в вопросах сдерживания коронавирусной инфекции и исследований по разработке вакцин. "Сотрудничество в новых форматах, таких как цифровая экономика и электронная коммерция, быстро расширяется", - заключил Ван И.