18.01.2021
Год иностранных дел
Глава МИД Сергей лавров подвел внешнеполитические итоги 2020 года
***
Какие вызовы пандемия поставила перед мировым сообществом? Чего Москве ждать от новой администрации Байдена? Как реагировать на цензуру в соцсетях? Об этом и многом другом глава российского МИД Сергей Лавров рассказал на традиционной пресс-конференции по итогам 2020 года. Правда, на этот раз журналисты задавали министру вопросы в режиме онлайн.  С тех пор как прошлой весной человечество впервые столкнулось с неизвестным тогда вирусом, от мирового сообщества требовалось больше сплоченности. Но на деле этого не произошло, констатировал Лавров. Некоторые страны продолжают выступать с односторонними инициативами вне "зонтика" ООН и других международных площадок. Москва также не получила ответа на прямое обращение к администрации США возобновить диалог по кибербезопасности и стратегической стабильности, что, по словам министра, "совершенно ненормально". Тем более что уже 5 февраля истекает срок действия Договора о дальнейшем сокращении и ограничении стратегических наступательных вооружений (СНВ-III)."Наша позиция хорошо известна, она остается в силе. Будем ждать конкретных предложений... Все-таки и сам Джо Байден является специалистом в сфере разоружения, в сфере контроля над вооружениями. Я думаю, он будет заинтересован в том, чтобы команда у него была профессиональная, а не пропагандистская", - отметил Лавров. По его словам, многое будет зависеть о того, кто конкретно будет определять позицию Соединенных Штатов в сфере стратегических наступательных вооружений на ближайшие четыре года. В Москве также слышали о намерениях новой администрации пересмотреть принятые при Трампе решения о выходе США из некоторых международных договоренностей и организаций - например, из ВОЗ, ЮНЕСКО и Совета ООН по правам человека. Теперь надо дождаться практических решений.Прокомментировал глава МИД и утечки о том, что пост госсекретаря США может занять дипломат из обоймы президентства демократа Барака Обамы - Тони Блинкен, а его заместителем станет Виктория Нуланд, которая в 2014 году, как известно, принимала активное участие в "евромайдане" на Украине. Именно с тех пор по сети разошелся знаменитый мем "печеньки от Нуланд", которыми она лично угощала протестующих на площади Независимости в Киеве (утверждая, впрочем, что это были сэндвичи)."Люди знакомые, - подтвердил Лавров. - Это, с одной стороны, позволяет при наличии встречного желания откликнуться на те многочисленные предложения по российско-американской повестке дня, которые мы сделали и которые остаются на столе, начать переговоры без большого перерыва и без раскачки. С другой стороны, это дает нам возможность примерно представить, какую линию будут проводить старые и новые члены внешнеполитической команды новой администрации США". По мнению министра, Вашингтон продолжит курс на "доминирование американского государства и американского понимания образа жизни", а сдерживание России, а также Китая по-прежнему будет фигурировать во внешнеполитической повестке дня Белого дома."Они там уже рассуждают: "Как нам сделать так, чтобы Россия с Китаем не объединились настолько, что будут более мощно себя чувствовать, чем сама Америка"... У меня такое ощущение, что на российском направлении манеры, может быть, станут чуть-чуть более вежливыми. Но суть политики едва ли изменится. Где выгодно американцам, где они понимают, что без нас, без Китая ничего сделать не получится, там они будут вынуждены идти на какие-то договоренности", - предположил Лавров.Министр также не обошел стороной резонансную историю с блокировкой аккаунтов Дональда Трампа ведущими американскими IT-компаниями. По мнению Лаврова, речь идет не только и не столько о Трампе, сколько о том, что американское государство "грубо провалилось по выполнению своих обязательств по обеспечению доступа к информации". "Говорили, что это же не американское правительство перекрыло кислород для тех, кто был признан этими всеми платформами источником недостоверной информации, а, дескать, корпорации-то не подписывали никаких пактов. Это все от лукавого", - считает глава МИД. Он напомнил, что в тех же пактах и решениях ОБСЕ, которые были приняты на самом высоком уровне и которые "Запад не устает цитировать", записана обязанность государства обеспечивать на своей территории каждому человеку свободный доступ к информации. "Будем надеяться, что американское общество не позволит элитам в борьбе друг с другом использовать очевиднейшую цензуру, грубейшее нарушение конституции и международных обязательств. Но это проблема американского общества. Если оно с этой проблемой не справится, то мы все должны быть готовы к последствиям подобного провала американского государства, а последствия будут очень серьезными", - заключил Сергей Лавров.Между тем, несмотря на все разделительные линии и барьеры, на Смоленской площади все же с оптимизмом смотрят на перспективы сотрудничества многих стран по такому злободневному вопросу, как создание вакцины от коронавируса. "Мы видим позитивный отклик на те предложения, которые Российский фонд прямых инвестиций делает зарубежным партнерам для организации лицензионного производства "Спутника V", - отметил глава дипведомства. А вот скоро ли дипломатия вернется с "удаленки" к старым добрым форматам, пока никто прогнозов не дает. "Потихонечку разворачиваемся", - подтвердил Лавров, напомнив, что уже совершил несколько визитов, например, в Грецию и Сербию, а также начал принимать зарубежных гостей в Москве.Под занавес пресс-конференции, которая продолжалась почти три часа, министр раскрыл интригу, собирается ли он прививаться от коронавируса. "У меня антитела, я в легкой форме перенес инфекцию, - признался глава МИД. - Но недавно я услышал, что специалисты рекомендуют даже тем, кто переболел, все-таки сделать прививку. Буду советоваться с врачами".