01.02.2021
Сингапур ужесточил правила въезда в страну иностранцев
###
***
  С первого февраля изменились санитарные требования к въезжающим в Сингапур иностранцам. Теперь у граждан других государств обязательно должна быть медстраховка, покрывающая расходы на лечение COVID-19. Об этом информирует ТАСС.Кроме того, власти республики сократили количество стран, с которыми действуют упрощенные механизмы поездок. В списке остались Бруней, Индонезия, Китай и Япония. А вот Германию, Малайзию и Южную Корею вычеркнули.Ранее посольство РФ в республике напомнило россиянам, что "въезд иностранных граждан, не имеющих вида на жительство или разрешения на долгосрочное пребывание в Сингапуре, запрещен". При этом с 8 февраля возобновляется прямое авиасообщение между двумя странами.