21.02.2021
Объем экспорта оружия РФ на Ближний Восток и в Северную Африку составляет около $6 млрд
###
***
Россия ежегодно поставляет странам Ближнего Востока и Северной Африки различных вооружений и военной техники на 6 млрд долларов. 

"На протяжении последних пяти лет экспорт продукции военного назначения в регион Ближнего Востока и Северной Африки не опускается ниже уровня в 6 млрд долларов в год и составляет около 50 процентов общего объема экспорта", - передает "Интерфакс" со ссылкой на свой источник в Федеральной службе по военно-техническому сотрудничеству.Отмечается, что за последние более чем 15 лет сотрудничество со странами региона не прекращалось, несмотря на периодические подъемы и спады экспорта, обусловленные циклическим характером спроса на военную продукцию.Как известно, глава Ростеха Сергей Чемезов заявлял, что по итогам 2020 года РФ поставит за рубеж военной техники на 12,8 млрд долларов. В числе крупнейших партнеров России в сфере ВТС, помимо Индии и Китая, назывались Египет, Алжир и Турция.В частности, известно, что в 2019 году Россия поставила Турции четыре дивизиона систем ПВО С-400 "Триумф" стоимостью $2,5 млрд. Кроме того, выполняются поставки Египту истребителей МиГ-29 и ударных вертолетов Ка-52 "Аллигатор". По данным СМИ, у России и Египта есть пакет контрактов в сфере ВТС примерно на 3,5 млрд долларов, подписанный в 2014 году.В октябре 2019 года на форуме "Россия-Африка" глава Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Дмитрий Шугаев сообщил, что общий портфель заказов со странами Африки превышает 14 млрд долларов, из них более 2 млрд приходится на страны Африки южнее Сахары.По словам Шугаева, примерно 45 процентов российского экспорта в сфере ВТС - авиация, почти треть приходится на технику ПВО и около 15 процентов - на сухопутную технику. Остальное составляют техника для военно-морских сил и другая продукция.