20.01.2021
Си Цзиньпин посетил олимпийские объекты
###
***
18 января генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин проинспектировал спортивные объекты Зимних Олимпийских и Паралимпийских игр 2022, сообщает информационная служба мобильного приложения "Россия-Китай: главное".  Си Цзиньпин посетил Столичный спорткомплекс, расположенный в районе Хайдянь, Национальный горнолыжный центр и Национальный центр катания на снегоходах, расположенные в районе Яньцин. Си Цзиньпину представили актуальную информацию о ходе строительства спортивных объектов и о подготовке спортсменов к соревнованиям. Председатель КНР лично пообщался со строителями олимпийских объектов, а также встретился со спортсменами, тренерами, техническими и прочими сотрудниками, которые будут участвовать в соревнованиях.