21.02.2021
Белый дом: США не вправе определять, откуда взялся коронавирус
###
***
 Администрация США не вправе определять, откуда появился коронавирус, это должна делать Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ), заявил советник главы Белого дома по национальной безопасности Джейк Салливан в эфире телеканала CBS.Он подчеркнул, что "не вправе говорить, как коронавирус появился в этом мире. Все, что я вправе сделать, это призвать ВОЗ делать свою работу в полном объеме, насколько это возможно… Я не в том положении, и администрация Байдена не в том положении, чтобы делать вывод о том, откуда именно произошел COVID-19".Салливан отметил, что трудности в выявлении происхождения коронавируса возникают в том числе, и по причине недостаточной прозрачности с китайской стороны."Нам необходимо заслуживающее доверие, открытое, транспарентное международное расследование под руководством ВОЗ, организация собирается скоро выступить с докладом о происхождении пандемии в Ухане, Китае, - подчеркнул Салливан. - Как ВОЗ, так и Китаю следует активнее действовать в этом вопросе".

