09.02.2021
В Китае в 2700-летней гробнице нашли "магический" крем для лица
###
***
  В Китае ученые завершили химический анализ неизвестного вещества, содержавшегося в небольшом сосуде из 2700-летней гробницы аристократа. Исследование доказало, что это был косметический крем для лица, обладавший, по верованиям, магическими свойствами.Свои выводы китайские археологи опубликовали в журнале Archaeometry, а коротко о нем рассказывает New Scientist. Артефакт был найден в сезон полевых работ 2017-2018 годов, когда археологическая команда во главе с Иминь Ян из Университета Китайской академии наук в Пекине вскрыла 2700-летнюю гробницу аристократа.Это захоронение расположено в районе Люцзява, на севере Китая. Внутри гробницы тогда было найдено большое количество погребальных предметов. Среди них оказалась и украшенная искусным орнаментом небольшая баночка из бронзы.Внутри этого сосуда было обнаружено податливое желтое вещество. Изначально предполагалось, что это могла быть часть письменных принадлежностей. Однако в новом исследовании приводятся результаты анализа, которому подвергли странное вещество.Ученые пришли к выводу, что это был косметический крем для лица. Подобные предметы находили и в других аристократических захоронениях, но в основном все это была косметика для женщин. В данном случае археологи нашли самое древнее свидетельство того, что косметикой пользовался мужчина-аристократ.Химический анализ позволил приоткрыть тайну производства этого средства. Так, в его состав входил жир жвачного животного, вероятно, обычной коровы. Он был смешан с так называемым лунным молоком - веществом, которое получали из пещерных минеральных отложений.Оно представляло собой белое кремообразное вещество, состоявшее из кристаллов, которые накапливаются на сводах известняковых или доломитовых пещер. Это "молоко" собирали и изготавливали из него порошок, который затем добавляли в составы различных косметических средств. В древности считалось, что косметика, содержащая лунное молоко, придает лицу и сохраняет поразительный белый цвет.В своей статье археологи пишут, что владельцем крема, вероятно, был дворянин из древнего государства Руи, являвшегося вассалом династии Восточная Чжоу, правившей на севере Китая. Этот дворянин был похоронен в так называемый период "Весны и Осени" (771-476 гг. до н.э.). Как раз в тот период китайской истории город Люцзява был столицей царства Руи.К слову, у ученых пока нет единого представления о том, с какой целью китайские мужчины использовали косметику. Есть мнение, что крем для лица использовался в древнем Китае не просто и не столько в эстетических целях. Это был способ обозначить важный статус.Некоторые китайские археологи придерживаются другого мнения. Они считают, что использование лунного молока в качестве косметической добавки устанавливало связь между производителями и потребителями косметики в Китае в первом тысячелетии до нашей эры и практиками и верованиями ранней даосской школы. По мнению сторонников этой идеи, приверженцы зарождающейся даосской философии считали, что лунное молоко обладает магическими свойствами, переданными ему из пещерных минералов. В любом случае, новое открытие проливает свет на историю Китая."Эта работа представляет собой ранний пример производства косметики в Китае и начала распространения стандартизированных косметических сосудов, что предполагает собой рост зарождающейся косметической промышленности", - отметили в своей работе археологи.