09.02.2021
Эксперты ВОЗ: Лабораторное происхождение COVID-19 маловероятно
###
***
Эксперты Всемирной организации здравоохранения заявили, что по итогам их работы в китайском городе Ухань, пока нельзя сделать вывод о том, как именно новый вирус попал на рынок. Кроме того, специалисты назвали маловероятной версию о том, что вирус имеет лабораторное происхождение и распространился в следствие утечки из лаборатории. Об этом в ходе пресс-конференции, транслировавшейся телеканалом CGTV, рассказал руководитель группы экспертов, датский ученый Петер Бен Эмбарек.  Эмбарек рассказал, что специалистами было выдвинуто четыре гипотезы о том, каким образом вирус смог попасть к человеку. Первые две версии предполагают передачу вируса от животных к человеку. Либо напрямую, либо через промежуточное животное, в котором вирус мог адаптироваться, а уже затем передаться человеку. Третья версия сводится к тому, что вирус мог попасть к человеку через продукты питания, в особенности замороженные. "И последняя - это возможность инцидента, связанного с лабораторией", - сообщил Эмбарек.Итогом работы ученых стал вывод о том, что наиболее вероятные гипотезы - передача вируса через промежуточный носитель и через поверхность замороженных продуктов. Передача COVID-19 к человеку из-за гипотетической утечки из лаборатории была признана маловероятной.Эксперты также не нашли доказательств тому, что уханьский рынок мяса и морепродуктов являлся первоисточником вируса. "Мы не нашли доказательств того, что коронавирус нового типа был в Ухане до декабря 2019 года", - заявил Эмбарек, добавив, что ученые не нашли в природе Китая коронавирус, который можно было бы установить как предка SARS-CoV-2. Согласно выводам ученых, вспышка коронавируса в Ухане действительно была, но ее первоначальный очаг не располагался на рынке, а в других частях города.Он также заявил, что животное, которое могло бы являться источником коронавируса, также не выявлено. Долго время предполагалось, что таким источником могли быть летучие мыши, но определить это однозначно команде ученых не удалось. "Летучие мыши и ящеры являются потенциальными кандидатами на передачу вируса, но образцы коронавируса, обнаруженные у этих видов, не идентичны Sars-Cov-2", - отметил Эмбарек.