13.01.2021
Как извлечь прибыль из накопленных 100 тысяч рублей
###
***
После неопределенного 2020 года многие задумываются, в каких финансовых инструментах надежнее и выгоднее теперь копить. Петр Пушкарев, шеф-аналитик ТелеТрейд, рассказал, во что лучше вкладывать, имея сбережения от 100 тысяч рублей:  - Для начала нужно попытаться принципиально отойти от привычного стереотипа, будто бы главный способ в сохранении и приумножении своих средств заключается в покупке иностранной валюты.Довольно распространенный способ считается положить рубли в банковский вклад, чтобы по ним начислялись за год хотя бы 2-3 процента. Но, как мы помним, в самые острые моменты 2020 года накопления в рублях теряли до четверти от своей стоимости. И нет никакой уверенности, что это не повторится в 2021 году. Новая волна пандемии, введение санкций и падение цен на нефть могут снова снизить интерес инвесторов к российской валюте.Также возникает искушение обменять хотя бы половину рублей на доллары, положив зеленые купюры на год "под матрас" или в банк. Однако и доллар стремительно обесценился на мировых рынках. Американская валюта дорожала и пользовалась спросом только в самые первые жесткие "карантинные" месяцы. Но с тех пор США в лице Федеральной резервной системы так мощно раскочегарили свой "долларовый принтер", что денежные потоки все второе полугодие текли рекой, наоборот, из доллара - в валюты других стран. Евро за год вырос именно против доллара почти на 10%, китайский юань - на 7%. До 2-летнего максимума поднялись австралийская и канадская валюта.Лучше доллара смотрелись почти все валюты. Собственно, по этой главной причине "американец" подешевел под конец года и в России. Невозможно надежно и надолго предсказать, увидят ли россияне в 2021 году доллар по 65 рублей или же по 85 рублей. Кругом неопределенность, и если вовремя купленные доллары в 2020 году могли принести до 30% прибыли в пересчете на рубли, то далеко не очевидно, обернутся ли доллары теперь опять прибылью или приличным убытком.Евро пока повсеместно пользуется спросом. Но в рублях евро стоит дорого, а финансовых проблем хватает и в Евросоюзе: всегда будет боязнь, как бы и там тренд не развернулся. Сильно к рублю евро не упадет, но и прибыли может не обеспечить, если только "европеец" не будет дороже 100 рублей.Юань был фаворитом рынка. Китайская экономика от вируса оправилась первой, ей прочат в 2021 году рост ВВП на 8%. Но политические и торговые противоречия у Китая с США могут вспыхнуть в любой момент.Какую валюту ни выбери, вопросов больше, чем ответов. Так что если свободна сумма от 100 тысяч рублей до 500 тысяч рублей, то до 1/3 от этого можно разместить в акции.Часть в российские "голубые фишки" в рублях, а другую часть - в американские акции в долларах, благо брокеры в России предоставляют к ним легальный доступ.Вложения на фондовом рынке, конечно, сопряжены с рисками, цена акций может меняться и в плюс, и в минус. Однако индекс Мосбиржи к декабрю преодолел докризисный пик, а акции в Нью-Йорке вообще прибавили в среднем за год около 10%.Например, "Уолт Дисней" подорожал на 17% благодаря интернет-премьерам, акции Apple выросли почти на 75%, а крупнейшая в мире торговая интернет-площадка Amazon - на 68%. В России полностью восстановились от обвала и повторили прежние пики акции Сбербанка, Яндекса, Норникеля. А торговые сети X5 (владеет "Перекрёстком" и "Пятёрочкой") и "Детский Мир" за год прибавили в капитализации больше 25%.Вирусный кризис успешно преодолели акции многих находящихся на слуху компаний: их схемы монетизации бизнеса оказались "рабочими" настолько, что им доверились и крупные фонды, и миллионы частных инвесторов.Потенциал роста бирж может быть еще более высоким, когда пошагово станет восстанавливаться в ближайшие годы вся мировая экономика.Среди растущих бумаг фондового рынка имеются и недорогие акции, их пакеты можно приобрести и на сумму в несколько тысяч рублей. А есть бумаги стоимостью 3-5 тысяч рублей за акцию, но и между ними легко можно распределить сумму в 30-50 тысяч рублей.Если остаются еще свободные средства, то интересный вариант - краудинвестинг или краудлендинг. Это когда на больших онлайн-платформах собираются перспективные проекты стартапов из разных секторов экономики. Такие платформы позволяют вложиться в долю от стартапа, рассчитывая потом на аналогичную долю от прибыли проекта. Или можно дать малую сумму такому стартапу взаймы под обязательство выплатить за это инвестору хороший процент.От этого может получиться и 20% годовых, и 50% прибыли, и даже больше. Но никто не поручится, что стартап не прогорит. Поэтому деньги распределяют обычно как минимум между десятью разными проектами.Но помните, рисковым инвестициям стоит отвести лишь ограниченное место в большом "портфеле". Половину "портфеля", а то и больше - для надежности можно распределить между ОФЗ и корпоративными облигациями компаний с госучастием под 6-7% годовых. Плюс облигаций - выплаты по купонам гарантированы. Такие инструменты у наших нефтегазовых компаний есть и в валюте: они называются еврооблигациями, проценты там тоже гарантированные, только они меньше.