03.02.2021
Мотоцикл, скрипка и немного AC/DC
В Москве прошел первый фестиваль offline
***
После снятия ряда ограничений из-за коронавируса в Москве состоялся первый в году музыкальный фестиваль. Он приурочен к десятилетию клуба "Гластонбери" и продолжался три дня. Зрители шли охотно: за время пандемии мы соскучились по столь долгим концертам. Да и открытие фестивального сезона отпраздновали масштабно! Ведь в пятницу концерты начинались в 18 часов, в субботу - в 16.00, а заканчивались только около 23.00. Цена билетов при этом была гуманной - 1200 рублей. А среди артистов и групп оказалось немало звезд тяжелого рока, фолка, дрим-фолка и актуальной инди-музыки.  Перед концертами можно было примериться к мотоциклу, тоже составляющему колоритное убранство клуба, ощутить забытое за время пандемии предчувствие праздника, встретить друзей, обсудить фестивальную афишу. Ведь в программе было заявлено 20 групп - популярных, обосновавшихся в радиоэфирах или только недавно заявивших о своих замыслах. Поэтому концерты шли сразу в двух залах, чтобы гости могли выбирать, и многие зрители постоянно перемещались между площадками. И везде хотелось успеть.Первый день был самым громким и по именам и по звуку - его отдали рокерам. Открывал программу виртуозный гитарист Дмитрий Четвергов. В карьере мастера импровизации, жесткого звука и экспрессивных соло хватало звездных коллективов: он играл в хард-роковом "Кураже" вокалиста Андрея Кольчугина и басиста Михаила Саушева (обозреватель "РГ" одно время писал для этой группы тексты песен), во фьюжн-квартете "Квадро", неожиданно оказался и в "Дюне", но вернулся в рок и вновь играет импульсивную и динамичную музыку, где тон и настроение задает лидер-гитара. В "Гластонбери" снова акцент был сделан на инструментальную программу…Впрочем, если сет Четвергова был пиршеством отменного звука и драйва, то затем был триумф вокала и разных исполнительских приемов: на сцену вышел экс-солист "Арии" и "Автографа" Артур Беркут, собравший ныне свой коллектив. Фронтмен, порой, и сам берет в руки акустическую гитару, по-прежнему любит тяжелый рок, особенно впечатляющий в треке "Победителей не судят". И очень успешен в драматичных рок-балладах: "Ты не один", "100 дорог" и других.А завершала день в Большом зале кавер-группа Easy Dizzy, спевшая Thunderstruck и другие хиты культовых австралийцев. Солист фирменно сипел и был в кепке, как у Брайана Джонсона, а лидер-гитарист нарезал нервные, почти визгливые соло в школьной форме и шортах, как у Агнуса Янга. Кто-то в зале танцевал, кто-то уже спешил в соседний, в Камерный. Там ждали ветеранов ироничного и глумливого рока еще из 80-х "Манго-Манго" с их задорными насмешливыми хитами "Таких не берут в космонавты" и "Пули". У группы Андрея Гордеева многому научился и "Ленинград" Сергея Шнурова. Хотя "Манго-Манго" никогда не переходили на лапидарную лексику.Второй день был отдан фолк-музыке. В двух залах выступили 8 коллективов, особенно впечатлила своим хрустальным, взволнованным, пылким фолком группа Wallace Band со скрипкой и поющей баянисткой. И продолжатель традиций кельской музыки "Тинтал".В третий день выступили главные звезды отечественного фолка - группа "Обними кита", участники "Нашествия" и других фестивалей. Они играют красивую, романтичную, эмоциональную музыку, порой забирающуюся на территорию барокко или арт-рока.Лидер "китов" - певица и гитаристка Екатерина Рыбакова записала в сольном альбоме несколько песен с Алексеем Горшеневым, но теперь группа, в которой играют также гитарист, басист, виолончелистка и даже исполнитель на кахоне, уже не отвлекается на другие проекты. Недавно вышел очередной сингл "В одной из параллельных вселенных". А на концерте в "Гластобери" мелодии группы снова звучали душевно и волшебно, будто бы иллюстрациями к книгам Джона Толкина.Эти три дня подтвердили: фолк-музыка вновь популярна. Программу закрывало девичье трио "Немного нервно", играющее дрим-фолк - скрипка, гитара, клавишные. Хотелось подпевать их строчкам: "Все что не убивает тебя - делает тебя светлей" или "Я люблю тебя - значит, с тобой ничего не случится"…КстатиЕжегодный фестиваль "Метал-Елка" с участием "Арии", "Черного обелиска" и "Харизмы" переносили дважды. Новая дата - 23 и 24 февраля. Но название, наверно, впервые придется поменять: время елок уже давно прошло... А в США фестивали-2021 уже начали отменять. Coachella в Калифорнии, где должны были выступить и Сергей Шнуров с "Ленинградом", перенесен в третий раз за два года. Представитель оргкомитета Марк Джейджер откровенен: "То, что концерты смогут вернуться только в 2022 году - увы, самый реалистичный сценарий" В России пока не один фестиваль не отменен. Да и до лета далеко. "Дикая мята", "Нашествие", "Чернозем", Усадьба Jazz и другие - готовятся. Следят за эпидемиологической ситуацией и ждут решений Роспотребнадзора.