04.02.2021
В Женеве показали красоты китайского Синьцзяна
###
***
Вчера, 3 февраля, по видеосвязи состоялась презентация красот Синьцзяна. Организатором мероприятия выступили постоянная делегация Китая в Женеве и правительство Синьцзян-Уйгурского автономного района, сообщает информслужба мобильного приложения "Россия-Китай: главное". Дипломаты более 50 стран и высокопоставленные чиновники правозащитных организаций в системе ООН в онлайн-формате познакомились с социально-экономическим развитием Синьцзяна, и увидели в каких прекрасных условиях живет местное население.  На презентации были показаны видеоролики, демонстрирующие красоты природы, достижения развития и жизнь в Синьцзяне, что свидетельствует о благоприятной тенденции развития экономики района, значительном улучшении уровня жизни жителей и победе в ликвидации бедности.Постоянный представитель КНР при отделении ООН и других международных организациях в Женеве Чэнь Сюй заявил, что Китай решительно выступает против обвинений, которые некоторые страны высказали в адрес Китая по вопросам, связанным с Синьцзяном, исходя из предвзятости и основываясь на ошибочных суждениях. Китайское правительство неизменно продвинет социально-экономическое развитие Синьцзяна, сохраняя стабильность в обществе.Участники мероприятия высоко оценили усилия Китая в содействии устойчивому развитию, сохранении социальной стабильности, обеспечении прав человека и улучшении благосостояния народа, решительно выступив против политизации проблемы прав человека и вмешательства во внутренние дела Китая под предлогом решения синьцзянского вопроса.