11.02.2021
Си Цзиньпин призвал США уважать суверенитет Китая
###
***
  Во время первого телефонного разговора между председателем КНР Си Цзиньпином и новым президентом США Джо Байденом, который и стал инициатором контакта, лидер Китая призвал американцев уважать суверенитет народной республики и не вмешиваться в ее внутренние дела. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Центральное телевидение Китая.Си Цзиньпин подчеркнул, что вопросы Гонконга, Тайваня и Синьцзян-Уйгурского автономного района являются "внутренним делом Китая, затрагивают его территориальную целостность и государственный суверенитет". В Пекине предупредили, что новой американской администрации стоит "действовать обдуманно".При этом лидер КНР заверил своего визави, что не хочет противостояния между двумя державами, и предложил восстановить каналы диалога. Впрочем, судя по заявлениям Белого дома, Байден в разговоре с Си Цзиньпином сделал ставку именно на правозащитную тематику.