04.02.2021
С начала года Китай трижды находил COVID-19 на российской рыбе
###
***
 С начала 2021 года власти Китая трижды выявляли генетический материал коронавируса на упаковке продукции российских рыбоперерабатывающих предприятий и судов, расположенных в Хабаровской крае, Камчатском крае и Мурманской области, сообщили в Россельхознадзоре.В ведомстве рассказали, что планируют в ближайшее время провести видео-инспекцию двух из них, расположенных в Хабаровском и Камчатском крае. Перед этим Россельхознадзор с участием специалистов Роспотребнадзора и Росрыболовства проведет предварительное обследование.В свою очередь, китайские власти поставят вопрос соответствия предприятий требованиям КНР и изучат предпринимаемые ими меры по профилактике и предупреждению возникновения и распространения коронавируса при производстве рыбной продукции.Напомним, ранее в Росрыболовстве сообщали, что поставки российской рыбы в Китай фактически прекращены. На российской продукции в прошлом году в прошлом году выявляли COVID-19, а в конце года случаи коронавируса были зафиксированы у персонала.В интервью "РГ" глава Россельхознадзора Сергей Данкверт рассказал, что вопрос по российской рыбе остается сложным. По его мнению, китайская сторона, возможно, пойдет на какие-то уступки нашим рыбакам, но они будут не принципиальны.