18.01.2021
Лавров выразил уверенность в успехе сотрудничества РФ и Китая по вакцинам
###
***
 Москва и Пекин тесно сотрудничают в сфере борьбы с пандемией коронавируса, работают над созданием вакцин. По мнению главы МИД РФ Сергея Лаврова, наши страны на этом пути ждет успех."Теснейшим образом сотрудничаем по борьбе COVID-19 и преодолению ее последствий с первого же дня​​​", - напомнил министр во время пресс-конференции, посвященной итогам 2020 года. По словам Лаврова, когда только начиналась эпидемия в городе Ухань, власти Китая оказали "эффективное содействие в возвращении российских граждан" на родину. "С тех пор мы взаимодействуем и по оказанию друг другу и гуманитарного содействия, такие примеры есть с обеих сторон", - отметил Лавров."Работаем сейчас над вакцинами. Я убежден, что мы достигнем успеха", - подчеркнул глава МИД РФ.Лавров обратил внимание, что в отличие от других стран России и Китаю во время пандемии удалось не допустить снижения товарооборота. Кроме того, в 2020 году успешно продолжалось сотрудничество Москвы и Пекина в военной сфере. "Это отражает доверительный, нацеленный на перспективу характер российско-китайских отношений, отражает нашу обоюдную нацеленность на обеспечение стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе, где некоторые наши другие коллеги, в частности Соединенные Штаты, пытаются нагнетать напряженность как путем проведения военных мероприятий с откровенной антикитайской направленностью и с нацеленностью на то, чтобы изолировать Россию, так и с точки зрения весьма и весьма реальных планов Соединенных Штатов развернуть компоненты американской противоракетной обороны в Азиатско-Тихоокеанском регионе", - отметил глава МИД.