01.11.1990 00:46Рубрика: ОбществоПроект: 20 лет "Российской газете" Берегите пророков, пока они живы   Российская газета -  № 0(0) Дмитрий Ларин

Наверное, каждый, у кого в душе сохранилось в наше жестокое время хотя бы немного обыкновенной человечности, совестливости, с внутренним содроганием вспоминает этот день. 9 июня 1989 года. Кремлевский Дворец съездов.  Тринадцатое заседание первого Съезда народных депутатов СССР.
Орущий, шикающий, откровенно озлобленный зал пытается "захлопать" Андрея Дмитриевича Сахарова, который, торопясь и пропуская целые части своего выступления, зачитывает свой проект "Декрета о власти". "Одна минута", - сурово предупреждает председательствующий М. С. Горбачев. Сахаров, согнувшись еще больше, словно от удара кнутом (он только что вышел на трибуну и успел произнести ровно 60 печатных строк текста), пытается убедить разбушевавшуюся толпу коллег-депутатов.
Пункт первый... Второй... Третий... Горбачев жестко прерывает Андрея Дмитриевича. Сахаров пытается вымолить минуту. "Горбачев прерывает тоном, не терпящим возражений, и звонит - стоя - в свой председательский звонок, тут же названный в народе трамвайным. Сахаров пытается говорить, но микрофоны уже отключены, и еще минуты две-три и сидящие в зале, и телезрители наблюдают его немую Жестикуляцию.
После этого выступления в очередной раз освистанный и оплеванный "демократическим форумом" человек, которого М. С. Горбачев спустя несколько месяцев, во время официозной панихиды у здания АН СССР, назовет великим ученым и великим гуманистом-мыслителем, тяжелой походкой вышел из зала. Присел в фойе в кресло, долго приходил в себя и пил лекарства. А затем, движимый долгом, отправился в РИА - редакционно-издательский аппарат съезда, чтобы включить свою недопроизнесенную речь в стенографический отчет.
Мы помещаем факсимильную копию страницы, которая обязана была попасть, но не попала ни в одну из стенограмм. Своей рукой Андрей Дмитриевич, торопясь, зачеркивая одни слова и внося новые (мы ведь помним, как он любил абсолютную точность во всем), пишет, заканчивая свою мысль о принципах нового содружества народов на территории Союза ССР: "Это будет союз равноправных республик, объединенный Союзным договором.
Внимание всего мира сейчас приковано к Китаю. Принятое съездом поспешное обращение не отражает всей трагичности положения, нашей тревоги, наших традиций интернационализма. Я прошу депутата Старовойтову зачитать текст обращения в связи с событиями в Китае, подписанного и многими депутатами.
В Китае произошло кровавое подавление мирного демократического движения. Я считаю, что в этих условиях советский посол в Китае должен быть отозван. Я требую отзыва советского посла.
А. САХАРОВ".

Вы помните, о чем идет речь. Власти применили против мирных людей, в основном студентов, бронетехнику и автоматическое оружие. Тысячи людей в Китае стали жертвами бойни, а затем и жесточайших репрессий. Мир содрогнулся. Мир протестовал. И лишь Съезд народных депутатов СССР" искренне пожелал китайскому народу как можно скорее перевернуть эту трагическую страницу своей истории и пойти вперед по пути экономических и политических преобразований"...
Напрасно, уважаемые читатели, вы будете искать страничку сахаровского текста в любой из стенограмм. И пуще всего - в многотомном стенографическом отчете, изданном Верховным Советом СССР. В этих книгах, не содержащих имен не то что составителей и редакторов - даже корректоров (полная анонимность), подобная "рассеянность" далеко не уникальна. Многих любопытных реплик, перепалок, ремарок и примечаний нет в них. В общем-то ив суд подать не на кого за фальсификацию нашей истории.
Почему и как это происходило? Все до отвратительного просто. Профессиональные журналисты, оперативно обрабатывавшие каждое выступление участников съезда, были лишь ширмой. В соседней комнате, которую все привлеченные для работы в РИА называли "темной", сидели работники аппарата ЦК КПСС во главе с "куратором" из отдела пропаганды В. Баклановым. Вот они-то и были "главными редакторами", без визы которых даже ни одна машинистка не взяла бы для перепечатки тексты выступлений. Вот они и решали, что полезно, а что вредно помещать в бюллетени съезда. Полагаем, при издании книжного варианта стенографического отчета уровень "редакторов"со Старой площади был рангом повыше.
Ну да Бог с ними. Пусть и это остается на совести людей, которые 73 года считали, что вольны поступать и с собственным, и со всеми другими народами так, как заблагорассудится им, как предписано в доктринерских, утопических рецептах "всеобщего счастья", к которому надобно вести насильно. И где "шаг вправо, шаг влево - побег".
... А страничка, написанная Андреем Дмитриевичем Сахаровым, после беглого просмотра "редакторами" из ЦК оказалась в корзине для мусора.
Пророка не услышали при жизни. Возможно, потому и расхлебываем сегодня многое, о чем он пытался предупредить (вернее, предостеречь) современников.
Бедная Россия... К скольким пророкам ты оказалась глуха. Бедная... Общество История  