18.01.1991 00:59Рубрика: ВластьПроект: 25 лет "РГ" Персидский залив: война!  Заявление Президента СССР Текст:   Михаил Горбачев Российская газета - Федеральный выпуск № 11(57)Товарищи! Сегодня ночью началась война в зоне Персидского залива. Американские вооруженные силы совместно с войсковыми частями Великобритании, Саудовской Аравии и других государств нанесли удары по военным и некоторым промышленным объектам Ирака, по позициям иракских вооруженных сил. Такой трагический оборот был спровоцирован отказом руководства Ирака выполнить требования мирового сообщества и вывести свои войска из Кувейта.
С самого начала иракской агрессии Советский Союз делал все от него зависящее, чтобы разрешить острый международный конфликт мирным путем. До самых последних минут нами предпринимались энергичные усилия с целью предотвратить войну, политическими средствами вернуть Кувейту независимость.
Получив примерно за час до начала военных действий от государственного секретаря Соединенных Штатов Америки Бейкера сообщение о принятом решении, я немедленно обратился к президенту Бушу с предложением предпринять дополнительные шаги - через прямой контакт с Саддамом Хусейном, - чтобы добиться безотлагательного объявления им о выводе войск из Кувейта.
Одновременно я дал указание нашему послу в Багдаде связаться с президентом Ирака, сообщить ему о моем обращении к Джорджу Бушу, подчеркнул необходимость в интересах самого иракского народа, в интересах мира в регионе заявить о готовности уйти из Кувейта. Это позволило бы остановить войну и уберечь Ирак от тяжелых потерь и разрушений. Я выразил надежду, что, руководствуясь высшими интересами своего народа и мирового сообщества, Саддам Хусейн пойдет на этот единственно спасительный шаг.
Этой же ночью мы обратились к руководству ряда влиятельных стран, в том числе Франции, Китая, Великобритании, Германии, Италии, Индии, к главам большинства арабских государств с призывом предпринять совместные и параллельные шаги в целях локализации конфликта, чтобы не допустить его опасного разрастания.
Понимая, какими тяжелыми последствиями для арабских народов, для американского народа, для всей международной ситуации чревата война с применением огромной массы войск и современной военной техники, мы выражаем глубокое сожаление, что не удалось избежать военного столкновения. Хотя еще раз подчеркну - мы сделали все мыслимое, чтобы невоенными средствами урегулировать конфликт.
Хочу проинформировать, что среди находящихся сейчас в Ираке советских людей пострадавших нет.
Советский народ может быть уверен, что руководство страны будет принимать все меры для скорейшего прекращения войны и восстановления мира, взаимодействуя с другими странами, с Организацией Объединенных Наций.
(17 января 1991 г.)
Позиция СССР
После ночного звонка госсекретаря США Дж.Бейкера домой министру иностранных дел СССР А.Бессмертных Советский Союз предпринял последнюю попытку убедить Саддама Хусейна в необходимости незамедлительного вывода войск из Кувейта. Однако она опоздала. Боевые действия уже начались, об этом было сообщено советским и иностранным журналистам на пресс-конференции руководителя пресс-службы президента СССР В. Игнатенко и заместителя министра иностранных дел СССР А. Белоногова 17 января.
Таким образом, советский Президент узнал о решении применить силу против Ирака примерно за час до начала боевых действий. Отвечая на вопрос, было ли сообщено о точном времени открытия огня Саддаму Хусейну, А.Белоногов подчеркнул, что "мы не имели морального права открывать кому бы то не было информацию, полученную в доверительном порядке от американской стороны". Поэтому, сказал он, потребовался еще один разговор с Дж.Бейкером, состоявшийся, когда уже шла война.
Белоногов подчеркнул, что с августа 1990 года Советский Союз сделал все возможное для того, чтобы предотвратить военное решение конфликта. При этом основные усилия были направлены на переговоры с Ираком.
Дипломат положительно оценил заявление Турции о том, что она не откроет второй фронт против Ирака, если сама не подвергнется агрессии. В этой связи он отметил сдержанность Ирана и Йемена, особо выделил позицию неучастия в боевых действия государства Израиль. Понятно, что если оно окажется втянутым в конфликт, это может придать войне "иное качество", считает А. Белоногов. Можно ли положить конец войне до ухода Ирака из Кувейта и согласия Хусейна на вывод войск? Право решать, когда следует прекратить боевые операции, принадлежит тем, кто их осуществляет, сказал заместитель министра (ТАСС). Власть Работа власти Внешняя политика  25 лет "Российской газете" 