05.01.1993 00:59Рубрика: ВластьПроект: 25 лет "РГ" СНВ-2: договор в интересах сотрудничества  Об этом говорили на совместной пресс-конференции 3 января президенты двух великих держав Текст:   ИТАР-ТАСС Российская газета - Федеральный выпуск № 2(618)Президент России Борис Ельцин и Президент США Джордж Буш на совместной пресс-конференции 3 января в Кремле после подписания Договора о сокращении стратегических наступательных вооружений (СНВ-2) ответили на вопросы журналистов. Борис Ельцин сообщил, что на переговорах был обсужден широкий круг проблем, в том числе "подробно обсуждена тема российских реформ и будущая деятельность правительства". Борис Ельцин сказал: "Я заверил американского президента, что правительство и его председатель нацелены на реформы и будут вести их тем же путем".
Российский Президент сообщил также, что обсуждались вопросы двусторонних отношений, внешнего долга бывшего СССР, кредитов и поставок зерна, а также проблемы, связанные с урегулированием международных конфликтов, в том числе и в Югославии. Что касается последней проблемы, то, отметил Борис Ельцин, "позиции сторон близки еще с периода принятия резолюции ООН". "Мы будем и дальше придерживаться такой линии, но одновременно будем более активно пытаться вести дело к достижению мира в Сербии и в целом в Югославии".
Характеризуя "военную часть" переговоров, Президент России заметил, что особое внимание было обращено на ситуацию, возникающую в области стратегических вооружений после подписания Договора о СНВ-2. Стороны, по словам Президента, пришли к выводу: "Никакого ущерба ни для одной из сторон этот договор не приносит, как не приносит он вреда любой третьей стране".
Джордж Буш отметил, что "он не может говорить за нового президента Клинтона", но думает, что ратификация в американском конгрессе не будет затянута. Джордж Буш убежден, что Билл Клинтон заинтересован в поддержании на высоком уровне американо-российских отношений и выступает за достигнутые решения о сокращениях вооружений.
Отвергая предположения, будто в результате подписания Договора о СНВ-2 будет ослаблен военно-стратегический паритет, Президент России привел цифры из договора: у России вместо 9 с лишним тысяч останется 3-3,5 тысячи ядерных единиц. Такого количества, заметил Ельцин, "нет ни у кого - ни у Китая, ни у Франции, ни у Англии".
Отвечая на заключительный вопрос о перспективах сотрудничества двух стран в выполнении Договора о СНВ-2, Джордж Буш заметил, что такое сотрудничество - "в интересах США". Власть Работа власти Внешняя политика Президент  25 лет "Российской газете" Договор об СНВ 