16 мая 1996 г. Постановление Правительства Российской Федерации от 15 апреля 1996 г. N 480 г. Москва "Об утверждении федеральной целевой программы "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года"  Дата подписания 15 апреля 1996 г.Опубликован 16 мая 1996 г.Вступает в силу 15 апреля 1996 г. Изменения и поправки   Изменения в целевую программу развития Дальнего востока и Забайкалья до 2013 года      Изменения в программу развития Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года      Вносятся изменения в программу развития Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года      Изменения в постановления Правительства от 14 августа 1993 г. N 812, от 15 апреля 1996 г. N 480, от 24 декабря 2008 г.  N 975      Изменения в ФЦП "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года"      Внесены изменения в ФЦП экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года      Изменения в федеральную целевую программу "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года"      Изменения в программу развития Дальнего Востока и Забайкалья до 2013 года      Изменения в федеральную целевую программу "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года"      Изменения в ФЦП "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года"    В целях обеспечения условий для экономического и социального развития Дальнего Востока и Забайкалья Правительство Российской Федерации постановляет:
 
1. Утвердить федеральную целевую программу "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года" (далее именуется - Программа).

2 - 4. Утратили силу. 

5. Одобрительно отнестись к предложению органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, находящихся на Дальнем Востоке и в Забайкалье, об образовании в установленном порядке фонда реконструкции и развития Дальнего Востока и Забайкалья.

Председатель Правительства
Российской Федерации
В.Черномырдин
 
 Прим. ред.: постановление опубликовано в "Российской газете" без приложений.
 
Федеральная целевая программа "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года"
 
I. Характеристика проблемы

1. Роль Дальнего Востока и Забайкалья в социально-экономическом развитии Российской Федерации
 
Территория Дальнего Востока и Забайкалья составляет 6998,7 тыс. кв. километров (40,99 процента территории Российской Федерации). На ней расположены 11 субъектов Российской Федерации - Республика Саха (Якутия), Республика Бурятия, Забайкальский, Камчатский, Приморский и Хабаровский края, Амурская, Магаданская и Сахалинская области, Еврейская автономная область и Чукотский автономный округ.

Численность населения, проживающего на этой территории на 1 января 2006 г., составляла 8742 тыс. человек.

Регион имеет богатую природно-сырьевую базу. По данным геологоразведки, запасы полезных ископаемых на территории Дальнего Востока и Забайкалья составляют около 12 млрд. тонн железа, свыше 15 млн. тонн марганца, более 2 млн. тонн олова, 0,4 млн. тонн вольфрама, 1,8 млн. тонн свинца, 2,5 млн. тонн цинка, 0,8 млн. тонн меди, 16,7 млн. тонн флюорита, 38 тыс. тонн серебра, 2 тыс. тонн золота, 31 тыс. тонн ртути, 3,5 млн. тонн бора, 10,3 млн. тонн титана, 254 тыс. тонн сурьмы, 47 тонн шлиховой платины. Интерес для практического освоения представляют также значительные в масштабах всего Азиатско-Тихоокеанского региона алмазные, лесные, рыбные и углеводородные ресурсы.

Особенно стоит отметить уникальный природный потенциал Дальнего Востока и Забайкалья. Расположенное в регионе озеро Байкал содержит 20 процентов мировых запасов пресной воды и включено в список объектов всемирного природного наследия ЮНЕСКО. Около 30 процентов территории Камчатского края и 30 процентов территории Республики Саха (Якутия) являются особо охраняемыми природными зонами. Территория региона на 80 процентов покрыта лесами.

Неравномерное хозяйственное освоение территории и высокая дифференциация социально-экономических показателей по административным образованиям, включенным в состав региона, являются особенностью Дальнего Востока и Забайкалья, что во многом объясняется неоднородностью природно-климатического окружения и ресурсно-сырьевого обеспечения.

Указанные факторы одновременно стимулируют и сдерживают экономическое развитие региона. По показателю плотности населения на 1 кв. километр Дальний Восток и Забайкалье уступают как другим регионам Российской Федерации, так и странам Азиатско-Тихоокеанского региона.

Дальний Восток и Забайкалье занимают выгодное экономико-географическое положение в России и Азиатско-Тихоокеанском регионе, соседствуя с такими странами, как Китай, Япония и США. К портам Дальнего Востока имеют выходы широтные транспортные системы Транссибирской и Байкало-Амурской магистральных железных дорог, пересекающих Евразию. Вдоль дальневосточных берегов проходит Северный морской путь.

Стратегическое значение этого региона для России многократно возрастает в связи с активно происходящими в мире, и особенно на сопредельных территориях, экономическими, демографическими и политическими процессами.

Соотношение экономической мощи основных центров мирового хозяйства, на которые приходится три четверти мирового валового внутреннего продукта, довольно быстро меняется в пользу Азиатско-Тихоокеанского региона, удельный вес которого возрастает и в производстве валового внутреннего продукта, и в международной торговле.

В этих условиях развития Дальнего Востока России, являющегося форпостом страны в Азиатско-Тихоокеанском регионе, необходимо повышенное внимание государства к его геополитическим, стратегическим, экономическим и демографическим проблемам, от решения которых в конечном итоге зависит благополучие всей страны.

Уникальное географическое положение, мощнейшая сырьевая база, научно-технический и военный потенциал являются значимыми для оценки геополитической позиции Российской Федерации в Азиатско-Тихоокеанском регионе, несмотря на то, что по экономическим и демографическим показателям Российская Федерация сегодня уступает США, Европейскому союзу и Китаю. С возрастающей ролью Азиатско-Тихоокеанского региона в мировой экономике увеличивается и значимость Дальнего Востока и Забайкалья как контактной зоны, обеспечивающей внешнеэкономическое, культурное и другие виды межгосударственного сотрудничества.

В силу особенностей своего геостратегического положения и ресурсообеспеченности Дальневосточный регион располагает потенциалом для привлечения капитала и крупнейших товарных потоков. Использование этих возможностей, безусловно, должно находиться как в сфере экономических интересов России, так и в сфере долгосрочных геостратегических приоритетов страны.

Реализация такой политики требует ускоренного экономического и демографического развития дальневосточных территорий России в целом, технической и технологической модернизации производства, увеличения мощностей портово-железнодорожных комплексов, обеспечивающих транзитные международные грузоперевозки, и создания на тихоокеанском побережье России крупных центров внешнеэкономического сотрудничества (сопоставимых с аналогичными центрами в Азиатско-Тихоокеанском регионе).

2. Анализ социально-экономического положения Дальнего Востока и Забайкалья
 
Несмотря на наличие богатых природных ресурсов, экономику Дальнего Востока и Забайкалья можно охарактеризовать как слабую, ориентированную в основном на внешний рынок, имеющую преимущественно сырьевую направленность.

В течение 1999 - 2006 годов экономика региона, хотя и имела положительную динамику, характеризовалась ярко выраженной цикличностью. Если в 1999 году Дальний Восток и Забайкалье демонстрировали опережающие темпы развития по сравнению со среднероссийскими, то начиная с 2000 года это преимущество было утеряно.

Это объясняется особенностью отраслевой структуры производства. С 2001 года динамика валового регионального продукта определяется прежде всего увеличением оборота розничной торговли и производства услуг при отставании темпов роста промышленного производства.

Объем валового регионального продукта, произведенного в Дальневосточном федеральном округе в 2006 году, по оценке Министерства экономического развития и торговли Российской Федерации, составил 942,559 млрд. рублей. Это последнее место в Российской Федерации среди федеральных округов, причем наибольшая доля в промышленном производстве приходится на добычу полезных ископаемых - 44,8 процента. При этом темпы роста валового регионального продукта стабильно ниже среднероссийских показателей.

В начале 90-х годов доля машин, оборудования и транспортных средств в экспорте региона составляла более 34 процентов. В настоящее время она не превышает 3 процентов, при этом основу экспорта составляют сырье, металлы и необработанная древесина.

На этом фоне усиливается зависимость Дальнего Востока и Забайкалья от импорта из стран Азиатско-Тихоокеанского региона, охватывающего практически весь спектр товаров с высокой долей добавленной стоимости.

Объем инвестиций в основные фонды регионов Дальнего Востока и Забайкалья в 2006 году составил 344,9 млрд. рублей, или 104,5 процента по отношению к уровню 2005 года.

Иностранные инвестиции играют решающую роль в развитии лишь одного региона Дальнего Востока - Сахалинской области (75,8 процента всех инвестиций). В Республике Саха (Якутия), где средства в основном направлены на добычу алмазов, иностранные инвестиции составляют 16,1 процента.

Доля населения с доходами, уровень которых ниже уровня прожиточного минимума в регионе, составляет 21,2 процента (в среднем по России - 17,6 процента).

По налоговым поступлениям в федеральный бюджет Дальневосточный федеральный округ занимает последнее место среди федеральных округов.

Все это в значительной степени обусловило сложившуюся в регионе демографическую ситуацию.

Плотность населения в Дальневосточном федеральном округе составляет всего 1,1 человека на кв. километр, тогда как среднероссийский показатель - 8,4 человека на кв. километр.

С момента проведения переписи населения 1989 года численность населения в Дальневосточном федеральном округе снизилась на 20 процентов (в среднем по России - на 3,6 процента).

Дальний Восток и Забайкалье с начала 90-х годов вступили в критический период, когда численность населения стала уменьшаться катастрофическими темпами. Основную роль в этом играют естественная убыль населения (превышение смертности над рождаемостью) и миграция в другие регионы. С 1996 по 2006 год Дальний Восток покинуло около 720 тыс. человек, или 10 процентов населения, в основном трудоспособного возраста и высокой квалификации.

3. Основные направления и механизмы\tгосударственной поддержки социально-экономического\tразвития Дальнего Востока и Забайкалья
 
Очевидно, что в ближайшее время регион не сможет конкурировать со странами Азиатско-Тихоокеанского региона по выпуску продукции машиностроения, информационных технологий и других отраслей. Поэтому позиционирование экономики Дальнего Востока и Забайкалья должно осуществляться путем развития добычи и переработки природных ресурсов и использования транзитных возможностей региона.

Как уже отмечалось, в границах Дальневосточного федерального округа и примыкающих регионах Сибирского федерального округа сосредоточен существенный потенциал использования сырьевых ресурсов.

Факторами, затрудняющими освоение природно-ресурсного потенциала Дальнего Востока и Забайкалья, являются:

недостаточность информации о запасах ресурсов и их состоянии по причине осуществления в небольших масштабах работ, связанных с геологоразведкой;
наличие инфраструктурных ограничений освоения природно-ресурсной базы, прежде всего в энергетической и транспортной сферах;
низкая экологическая устойчивость местных экосистем, требующих дополнительных природоохранных затрат в ходе освоения природных ресурсов;
неразвитость или полное отсутствие производств, обеспечивающих комплексную и безотходную переработку сырья, что ведет к нерациональному использованию сырьевой базы;
отставание производительности труда в большинстве природно-ресурсных отраслей Дальнего Востока и Забайкалья от производительности труда в развитых странах Азиатско-Тихоокеанского региона;
дефицит рабочей силы, неразвитость системы подготовки квалифицированных кадров.

Гидроэнергетические ресурсы Сибири и Дальнего Востока составляют примерно три четверти общероссийского гидроэнергетического потенциала. Практическое использование этих ресурсов потребует значительных капиталовложений, что, в свою очередь, должно быть обусловлено стимулированием привлечения внебюджетных инвестиций в создание и развитие добывающих и перерабатывающих производств, выступающих в качестве энергопотребителей.

Роль государства в обеспечении комплексного развития Дальнего Востока и Забайкалья заключается прежде всего в преодолении инфраструктурных ограничений.

Строительство нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" снимает инфраструктурные ограничения транспортировки нефти и создает необходимые условия для освоения нефтяных месторождений Республики Саха (Якутия). Установленный законом налоговый вычет по налогу на добычу полезных ископаемых на период до 15 лет повышает экономическую привлекательность инвестиций в разработку нефтяных запасов. До конца 2007 года ожидается подключение к западному участку нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" Талаканского месторождения для транспортировки нефти в западном направлении, что заставит недропользователя увеличить темпы добычи нефти именно к этому сроку.

Получение такого же синергетического эффекта в сфере добычи и транспортировки газа зависит от принятия решения в отношении газотранспортной системы в восточном направлении.

Реализация горнорудного потенциала региона может быть осуществлена по 2 основным направлениям:

развитие горных производств в непосредственной близости от железнодорожных линий при условии достижения максимального уровня передела продукции в районе расположения рудника. Такой подход позволяет сократить объем перевозимых грузов через морские порты и железную дорогу;
развитие новых горнопромышленных центров с формированием транспортной и энергетической инфраструктуры на принципах государственно-частного партнерства.

Развитие лесопромышленного комплекса может стать определяющим фактором промышленного роста в регионе. Около 95 процентов древесины, экспортируемой в Китай из России, составляет древесное сырье, в том числе около 70 процентов - круглый лес. При этом почти 90 процентов товаров, экспортируемых Китаем в другие страны, в том числе в Японию и США, - это бумага, картон, строительные конструкции, мебель и другая продукция глубокой переработки древесины.

Чтобы сокращение экспорта круглого леса сопровождалось возникновением лесоперерабатывающих производств, а не сокращением объема лесозаготовок, необходимо обеспечить создание инвестиционных площадок.

По оценкам экспертов, для создания производств по переработке круглого леса в строительные материалы в объеме около 4,5 млн. кубометров (что обеспечит переработку примерно одной четверти необработанной древесины, экспортируемой в восточном направлении) необходимо привлечь внебюджетные инвестиции в размере около 700 млн. долларов США. И это без учета производства целлюлозы и древесных волокнистых отделочных материалов.

Абзац утратил силу.

Дальний Восток располагает ценными месторождениями полезных ископаемых и огромным запасом лесных ресурсов. С учетом этого фактора наиболее эффективным представляется выделение на территории региона районов комплексного освоения на условиях государственно-частного партнерства. Это в значительной степени позволит снизить затраты на создание необходимой транспортной и энергетической инфраструктуры.

В этой связи первостепенное значение приобретает использование новых механизмов стимулирования инвестиционной деятельности на основе государственно-частного партнерства, в том числе в рамках Инвестиционного фонда Российской Федерации и особых экономических зон всех типов.

Неразвитость транспортной инфраструктуры сдерживает экономический рост Дальнего Востока, поэтому возникает необходимость обеспечения опережающего развития транспортного комплекса региона.

Привлечь инвестиции поможет создание на базе морских портов портовых особых экономических зон.

Наиболее перспективными на сегодняшний день, по предварительным оценкам, являются проекты создания портовых особых экономических зон на территории морских портов Находка, Восточный, Ванино и Советская Гавань.

В то же время очевидно, что реализация проектов комплексного освоения территории невозможна без осуществления мер по снятию инфраструктурных ограничений на территории Дальнего Востока и Забайкалья. Здесь слабо развиты энергетика и транспорт.

Электроэнергетика регионов Дальнего Востока и Забайкалья включает в себя объединенную энергосистему Востока, частично объединенную энергосистему Сибири, а также ряд изолированных энергорайонов - "Якутскэнерго", "Магаданэнерго", "Колымаэнерго", "Сахалинэнерго", "Камчатскэнерго". Фактически объединенная энергосистема Востока является изолированной от других объединенных энергосистем, так как межсистемные перетоки электроэнергии обеспечиваются в настоящее время линиями электропередачи напряжением 220 кВ.

Установленная мощность электростанций Дальнего Востока составляет 11,5 ГВт, из которых к объединенной энергосистеме Востока подключены 7,4 ГВт. В структуре электрогенерации преобладают тепловые угольные станции (81 процент установленной мощности объединенной энергосистемы Востока). По изолированным энергосистемам Дальнего Востока структура установленных мощностей существенным образом варьируется.

Основными направлениями развития энергетики являются оптимизация топливного баланса, модернизация и развитие генерирующих мощностей, развитие сетевого хозяйства.

В настоящее время Российское открытое акционерное общество энергетики и электрификации "Единая энергетическая система России" реализует несколько инвестиционных проектов, важнейшим из которых на сегодняшний день является строительство Бурейской ГЭС.

Вместе с тем существует необходимость активизации усилий по развитию малой энергетики, прежде всего в труднодоступных районах, в том числе за счет создания (развития, эксплуатации) ветрогенераторных и гидротермальных установок и других экологически чистых альтернативных источников энергии. Решение этой задачи осуществляется сегодня крайне низкими темпами.

Реализация комплексных проектов общефедерального значения в сфере транспорта осуществляется в рамках федеральной целевой программы "Развитие транспортной системы России (2010 - 2015 годы)".

К таким проектам относятся проекты по строительству автомобильных дорог "Амур" (Чита - Хабаровск), "Лена" (Большой Невер - Якутск), "Колыма" (Якутск - Магадан), "Уссури" (Хабаровск - Владивосток), железнодорожной линии Беркакит - Томмот - Якутск, по развитию Байкало-Амурской и Транссибирской магистралей, по модернизации и реконструкции портов Восточный, Находка, Ванино, Советская Гавань, по реконструкции важнейших аэропортов - Хабаровск, Якутск, Южно-Сахалинск, Благовещенск.

При этом реализация проектов развития транспортного комплекса на региональном уровне отстает от решения общефедеральных задач.

Так, в большинстве регионов Дальнего Востока и Забайкалья слабо развиты межрегиональные и внутрирегиональные автомобильные дороги общего пользования. Не имеется прямой автотранспортной связи между областными центрами Анадырь, Палана, Петропавловск-Камчатский, Южно-Сахалинск, Магадан.

Находятся в неудовлетворительном состоянии и не обеспечивают круглогодичного проезда автомобильные дороги, связывающие административные центры субъектов Российской Федерации со значительной частью районов, обладающих мощным экономическим потенциалом, - г. Владивосток с портом Находка, г. Южно-Сахалинск с портом Оха, г. Хабаровск с портами Ванино, Советская Гавань и Николаевск-на-Амуре, г. Петропавловск-Камчатский с Усть-Камчатском, г. Анадырь с Билибино и портом Певек, г. Якутск с поселками Амга и Усть-Мая, юго-западными районами Якутии, г. Магадан с золотоносными районами севера и юго-запада области, г. Улан-Удэ с рекреационной зоной озера Байкал.

Строительство автомобильных дорог общего пользования, в том числе подъездов к федеральным автомобильным дорогам, включенным в Федеральную целевую программу "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года" (далее - Программа), ускорит экономическое развитие регионов.

Абзацы тридцать восьмой - сорок первый утратили силу.

4. Обоснование необходимости использования\tпрограммно-целевого метода
 
Решение задач, связанных с развитием региональной инфраструктуры, относится к компетенции органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.

Однако учитывая низкую бюджетную обеспеченность регионов Дальнего Востока и Забайкалья, а также необходимость фактически заново создавать инфраструктурные объекты в основном в неблагоприятных климатических условиях, возникает потребность в оказании федеральной поддержки региональных инициатив по реализации подобных проектов, реализация которых должна проводиться в тесной увязке с комплексными проектами общефедерального значения.

Таким образом, существует необходимость создания инструментов для реализации федеральной региональной политики, обеспечивающих согласованность действий федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации при выполнении мероприятий, направленных на снятие инфраструктурных ограничений на региональном уровне.

Одним из таких инструментов является Программа.

Программа направлена на развитие регионального топливно-энергетического комплекса, транспорта, связи, водного хозяйства, инженерной инфраструктуры и социальной сферы, а также на обеспечение охраны окружающей среды, поэтому ее реализация окажет позитивное влияние на экономику и социальную сферу Дальнего Востока и Забайкалья.

При формировании мероприятий Программы учитывались географическое положение объектов, особенности природных условий, численность и национальный состав населения, уровень развития крупных городов (включая г. Владивосток) как центров концентрации производственного, научного и образовательного потенциала региона.

Для количественной оценки основных проблем были использованы данные, касающиеся обеспеченности региона важнейшими ресурсами, в том числе финансовыми, трудовыми, топливно-энергетическими, а также уровень развития энергетической, транспортной и инженерной инфраструктуры и социальной сферы.

С целью эффективного управления выделенными ресурсами для решения проблем Дальнего Востока и Забайкалья будут использованы формы и методы оптимального взаимодействия органов государственной власти и коммерческих структур.

Программа нацелена на стимулирование инвестиционной активности на территории Дальнего Востока и Забайкалья как основного механизма увеличения занятости и повышения уровня и качества жизни населения.

Предусматривается реализация мероприятий по развитию отраслевой структуры экономики региона, в том числе энергетики, транспорта, металлургии, лесопромышленного комплекса на основе государственно-частного партнерства.

При оценке каждого мероприятия Программы проводился анализ необходимых финансовых ресурсов (федеральных, региональных, муниципальных средств и средств внебюджетных источников), сроков его реализации. При этом рассматривались приоритетные направления развития территорий региона, включая развитие транспортной, производственной, инженерной, энергетической и социальной инфраструктуры, рекреационную деятельность, развитие лесопромышленного комплекса.

В рамках Программы будут реализовываться общественно значимые проекты, обеспечивающие эффективное решение системных проблем развития Дальнего Востока и Забайкалья, будет осуществляться реализация подпрограммы "Развитие г. Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе" (далее - подпрограмма).


II. Основная цель и задачи, сроки и этапы реализации,\tцелевые индикаторы и показатели эффективности\tреализации Программы
 
Целью Программы является формирование необходимой инфраструктуры и благоприятного инвестиционного климата для развития приоритетных отраслей экономики Дальнего Востока и Забайкалья с учетом геостратегических интересов и обеспечения безопасности Российской Федерации.

Задачами Программы являются:

закрепление населения в регионе путем стимулирования сохранения и создания новых рабочих мест;
снятие инфраструктурных ограничений развития экономики на региональном уровне;
реализация ряда проектов, связанных с развитием инженерной инфраструктуры и социальной сферы.

Основными направлениями реализации Программы являются развитие топливно-энергетического комплекса, транспортной и инженерной инфраструктуры, социальной сферы, водного хозяйства и обеспечение охраны окружающей среды.

В топливно-энергетическом комплексе мероприятия Программы сконцентрированы на расшивке сетевых ограничений, оптимизации схемы энергогенерации, повышении эффективности использования электрической и тепловой энергии, снижении зависимости от северного завоза и обеспечении поставок газа на электростанции и населению.

В транспортном комплексе средства сконцентрированы главным образом на строительстве и реконструкции автомобильных дорог регионального значения, обеспечивающих связь федеральных автомобильных дорог с населенными пунктами и важнейшими объектами экономики, развитии инфраструктуры авиаперевозок межрегионального и местного значения, реконструкции объектов портового хозяйства, а также на строительстве объектов железнодорожного транспорта.

В области инженерной инфраструктуры в рамках Программы предполагается реализовать ряд мероприятий по модернизации систем жилищно-коммунального хозяйства.

В социальной сфере планируется реализация мероприятий по строительству и реконструкции ключевых объектов здравоохранения, культуры и спорта.

Кроме того, необходимо реализовать комплекс мероприятий по развитию водного хозяйства и охране окружающей среды, связанных с обеспечением защиты населенных пунктов от паводков и иных негативных воздействий окружающей среды.

Также будут осуществлены мероприятия по обеспечению устойчивости системы связи и телекоммуникаций.

В целях обеспечения ускоренного и комплексного развития г. Владивостока с учетом возможности проведения в нем в 2012 году саммита в рамках форума "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество" предполагается реализация подпрограммы.

Программа реализуется с 1996 по 2013 год в 1 этап.

Целевые индикаторы, используемые для оценки эффективности реализации Программы, сгруппированы по регионам и разбиты по годам, что позволяет регулярно осуществлять мониторинг реализации Программы.

Оценка эффективности реализации Программы будет осуществляться на основе 3 групп индикаторов, характеризующих:

динамику социально-экономического развития соответствующих субъектов Российской Федерации (1-я группа);
развитие соответствующих отраслей инфраструктуры (2-я группа);
эффективность реализации конкретных мероприятий Программы (3-я группа).

Индикаторами 1-й группы будут являться:

валовой региональный продукт;
объем отгруженной продукции (выполненных работ, оказанных услуг);
объем инвестиций в основной капитал за счет всех источников финансирования;
численность экономически активного населения;
уровень безработицы (рассчитанный по методологии Международной организации труда).

Расчет плановых показателей этой группы индикаторов осуществлен по 2 сценариям:

сценарий 1 (оптимистический), при котором учитываются влияние на указанные показатели реализации как мероприятий Программы, так и проектов, финансирование которых может осуществляться с использованием средств Инвестиционного фонда Российской Федерации;
сценарий 2 (пессимистический), при котором будут осуществляться только мероприятия Программы, а проекты, предусмотренные в рамках Инвестиционного фонда Российской Федерации, реализованы не будут.

Для определения влияния реализации Программы на динамику указанных показателей осуществлена оценка их значений без учета такого влияния (при этом учитывалось, что другие федеральные целевые программы продолжают реализовываться).

Плановые значения индикаторов, характеризующих динамику социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, расположенных на территории Дальнего Востока и Забайкалья, приведены в Приложении N 1.

Индикаторами 2-й группы будут являться:

в сфере топливно-энергетического комплекса:
объем производства электрической энергии;
объем производства тепловой энергии;
объем затрат на закупку привозного топлива;
в сфере транспортного комплекса:
протяженность автомобильных дорог регионального и муниципального значения;
количество населенных пунктов, обеспеченных постоянной связью по автомобильным дорогам с твердым покрытием;
грузооборот транспорта по его видам;
в сфере водного хозяйства и охраны окружающей среды:
увеличение степени обеспеченности промышленно-селитебных территорий системами инженерной защиты от наводнений и другого вредного воздействия вод;
в сфере связи:
количество абонентов стационарной телефонной связи;
количество пользователей сети Интернет;
объем принимаемой информации по сети Интернет;
количество принимаемых телевизионных каналов;
качество междугородной телефонной связи (задержка сигнала);
в сфере инженерной инфраструктуры:
удельный вес площади населенных пунктов, оборудованных водопроводом;
объем воды, отпущенной всем потребителям;
удельный вес площади населенных пунктов, оборудованных канализацией;
в социальной сфере:
обеспеченность населения койко-местами в стационарных учреждениях здравоохранения;
обеспеченность населения учебными местами в общеобразовательных учреждениях;
количество посещений театрально-зрелищных организаций;
доля населения, регулярно занимающегося физической культурой и спортом;
в сфере научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ:
количество перспективных научных разработок, передаваемых для внедрения в экономику региона;
степень использования результатов научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в принимаемых управленческих решениях.

Для оценки эффективности реализации Программы по каждому субъекту Российской Федерации использован соответствующий набор индикаторов, отражающих влияние мероприятий Программы, реализуемых на территории региона.

Для оценки влияния мероприятий Программы на индикаторы данной группы осуществлены прогнозные расчеты без учета реализации Программы.

Плановые значения индикаторов, характеризующих динамику развития инфраструктурных отраслей субъектов Российской Федерации, расположенных на территории Дальнего Востока и Забайкалья, с учетом мероприятий Программы, приведены в Приложении N 2.

Индикаторами 3-й группы будут являться:

количество рабочих мест, создаваемых за счет реализации конкретного мероприятия Программы;
вводимая мощность (в соответствующих единицах):
в увеличение валового регионального продукта соответствующего субъекта Российской Федерации в результате реализации мероприятия Программы;
абзац утратил силу.

В рамках Программы будет проводиться мониторинг хода реализации инвестиционных проектов, осуществляемых с использованием средств Инвестиционного фонда Российской Федерации, а также в рамках развития особых экономических зон на территории Дальнего Востока и Забайкалья. При этом конкретный перечень индикаторов будет определяться отдельно по каждому инвестиционному проекту на этапе его разработки.


III. Мероприятия Программы
 
Программа включает в себя проекты, имеющие единую целевую направленность, взаимоувязанные источники финансирования и сроки реализации.

Мероприятия Программы сфокусированы на снятии инфраструктурных ограничений главным образом в сфере топливно-энергетического комплекса и транспорта, что позволит активизировать инвестиционные процессы в наиболее конкурентоспособных отраслях экономики Дальнего Востока и Забайкалья.

В ходе реализации мероприятий Программы будут неукоснительно соблюдаться требования законодательства в сфере охраны окружающей среды и специальные природоохранные требования, предъявляемые к строительству объектов в пределах особо охраняемых природных территорий и особых экономических зон туристско-рекреационного типа.

При проектировании объектов в рамках реализации Программы будет обеспечено:

внедрение оборудования по улавливанию, утилизации, обезвреживанию выбросов (сбросов) вредных загрязняющих веществ;
внедрение энерго- и ресурсосберегающих и экологически безопасных технологий;
внедрение малоотходных и безотходных технологий хранения и перевалки строительных грузов;
оснащение строек и объектов системами контроля за соблюдением нормативов и предельно допустимых выбросов;
проведение рекультивационных работ по восстановлению нарушенного почвенного покрова для предотвращения развития деструктивных процессов в местах строительства объектов.

Республика Саха (Якутия)
 
В рамках Программы предполагается осуществить строительство 3-й нитки газопровода Средневилюйское газоконденсатное месторождение - Мастах - Берге - Якутск. Реализация этого проекта направлена на обеспечение устойчивого газоснабжения г. Якутска и других населенных пунктов Республики Саха (Якутия).

Также планируется строительство высоковольтной линии (220 кВ) Мирный - Сунтар - Нюрба и высоковольтной линии (220 кВ) Нерюнгринская ГРЭС - Нижний Куранах - Томмот - Майя, а также Амурского преобразовательного комплекса на подстанции Хани.

Будут осуществлены мероприятия по завершению строительства мини-ТЭЦ в поселках Депутатский и Зырянка.

В целях обеспечения развития местного авиасообщения предполагается осуществить реконструкцию 8 местных аэропортов.

Также в ходе реализации Программы будет осуществлено строительство участков от мостового перехода через р. Лена до станций Речной порт, Якутск-грузовая и Якутск-пассажирская, что вместе с мероприятиями, реализуемыми в рамках Федеральной целевой программы "Модернизация транспортной системы России (2002 - 2010 годы)", позволит обеспечить железнодорожное сообщение между г. Якутском и Байкало-Амурской магистралью.

Предполагается осуществить строительство участков автомобильных дорог "Алдан" (Хандыга - Джебарики - Хая), "Вилюй" (Якутск - Сунтар - Мирный - Усть-Кут - Тулун) и "Амга" (Якутск - Амга - Усть-Майя - Эльдикан - Югоренок - Аян) в пределах территории Республики Саха (Якутия).

Для повышения качества питьевой воды планируется завершение реконструкции водозаборных сооружений г. Якутска.

Предполагается завершить строительство детского противотуберкулезного диспансера в г. Якутске, что позволит снизить заболеваемость туберкулезом детей.

Абзацы девятый - семнадцатый утратили силу.

Приморский край
 
В рамках Программы будут построены и реконструированы автодороги на территории Приморского края, что обеспечит автомобильное сообщение между портами региона и Китаем. Также будут осуществлены мероприятия по развитию железнодорожного транспорта, связанные с увеличением пропускной способности на участке Находка (Кузнецово) - разъезд Хмыловский.

Будет завершено строительство сооружений защиты от наводнений водозабора г. Партизанска.

В рамках подпрограммы предполагается осуществление комплекса мероприятий по развитию базовой инфраструктуры г. Владивостока в целях создания на его основе крупного торгово-финансового, транспортно-логистического, индустриального и научно-образовательного центра.

Реализация указанных мероприятий будет осуществляться с учетом проведения в 2012 году в г. Владивостоке саммита в рамках форума "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество".

Стратегией развития атомной энергетики России в первой половине XXI века и основными положениями Энергетической стратегии России на период до 2020 года определено, что одной из приоритетных зон размещения атомных электростанций является Дальний Восток.

В настоящее время выполнен 1-й этап технико-экономического обоснования Приморской атомной электростанции, определено место ее размещения (пункт Арсеньевский).

Абзацы седьмой - девятый утратили силу.

Хабаровский край
 
Предполагается осуществить мероприятия в сфере жилищно-коммунального хозяйства и в социальной сфере. Осуществление этих мероприятий обусловлено необходимостью вывода всех объектов с территории зоны затопления Бурейской ГЭС.

Будут осуществлены мероприятия по энергообеспечению г. г. Хабаровска и Советская Гавань, по газификации и электрификации населенных пунктов края.

Программой предусматриваются строительство и реконструкция автодорог Лидога - Ванино, Селихино - Николаевск-на-Амуре, Комсомольск-на-Амуре - Березовый - Амгунь - Могды - Чегдомын, Аян - Нелькан - Югоренок, обеспечивающих связь с портами Ванино и Николаевск-на-Амуре, осуществление северного завоза и возможность освоения лесных ресурсов северной части края.

Также будет осуществлено строительство моста через протоку Амурская со строительством подъездной дороги.

В сфере водного транспорта будет осуществлена реконструкция береговых сооружений автомобильно-железнодорожного паромного сообщения Ванино - Холмск в морском порту Ванино, что позволит обеспечить грузовые и пассажирские перевозки между островом Сахалин и материком.

Кроме того, планируется осуществить реконструкцию местных аэропортов, после завершения которой предполагается их передача в собственность края.

В ходе реализации Программы будут осуществлены проекты по снижению зависимости г. г. Хабаровска и Комсомольска-на-Амуре от р. Амур как источника питьевой воды. Реализация проектов позволит значительно повысить качество питьевой воды в этих городах и улучшить экологическую обстановку.

В рамках Программы будет завершено строительство перинатального центра и краевой клинической больницы N 2 в г. Хабаровске, а также средней школы в с. Бельго (Комсомольский район).

В лесной отрасли Хабаровского края наиболее остро встают проблемы, связанные с отсутствием производств по глубокой переработке древесины. Отсутствие в крае крупных потребителей и утилизаторов низкотоварной древесины и отходов негативно сказывается на эффективности использования лесных ресурсов, состоянии лесосырьевой базы, процессах лесовосстановления и экологии.

В настоящее время разрабатывается проект строительства в г. Амурске целлюлозно-бумажного комбината.

Проект реализуется в 2 этапа. На первом этапе проекта предполагается осуществить строительство завода по производству шпона мощностью до 300 тыс. плотных кубометров в год. Срок реализации - до 2010 года. Объем капитальных вложений за счет инвестора составит 8,1 млрд. рублей.

На втором этапе предполагается осуществить строительство завода по выработке беленой хвойной сульфатной целлюлозы (мощность 300 тыс. тонн в год), а также строительство завода по производству беленой химико-термомеханической массы. Срок реализации - 2013 год. Объем затрат на реализацию второго этапа проекта составит 21,6 млрд. рублей.

Реализация проекта позволит создать 4200 рабочих мест.

В дальнейшем предполагается создание на основе указанных производств мощностей по выпуску различных видов бумаги и тарного картона.

Обеспечение необходимых объемов и ритмичности поставок сырья для реализации как этого, так и других проектов в сфере лесопереработки потребует строительства ряда объектов транспортной инфраструктуры, систем энерго- и водоснабжения.

Общий объем затрат на реализацию указанного проекта с учетом создания необходимой инфраструктуры составит 38,4 млрд. рублей.

Для реализации проекта планируется привлечь средства Инвестиционного фонда Российской Федерации в объеме 8,7 млрд. рублей.

Абзацы восемнадцатый - двадцать шестой утратили силу.

Амурская область
 
В рамках Программы предполагается завершить комплекс мероприятий, связанных с подготовкой зоны затопления Бурейской ГЭС.

Будет осуществлено строительство 2-й очереди Благовещенской ТЭЦ.

Также будут проведены мероприятия по развитию сетевого хозяйства области.

Комплекс указанных мероприятий позволит обеспечить потребность г. Благовещенска в электроэнергии.

Планируется осуществить строительство подъездов от 14 населенных пунктов области к автомобильной дороге "Амур" (Чита - Хабаровск), а также подъезда к г. Благовещенску и моста через р. Зея.

Также будут проведены мероприятия по строительству мостов и путепроводов на автодорогах области.

Предполагается осуществить мероприятия по берегоукреплению р. Амур и реконструкции набережной г. Благовещенска.

В целях повышения эффективности функционирования системы жилищно-коммунального хозяйства г. Благовещенска предусматривается завершить реконструкцию канализационного коллектора от Северного жилого района до очистных сооружений канализации г. Благовещенска, а также строительство мусороперерабатывающего завода. Указанные мероприятия сократят негативное влияние на экологическую обстановку.

Предполагается завершить строительство хирургического блока городской клинической больницы, областной детской клинической больницы в г. Благовещенске, а также поликлиники в г. Белогорске, что позволит повысить качество предоставляемых медицинских услуг, достичь общероссийского норматива коечного фонда и сформировать в городе современные многопрофильные стационары.

Абзацы десятый - двадцать первый утратили силу.

Камчатский край

 Предполагается завершить строительство газопровода Соболевский район - Петропавловск-Камчатский, каскада ГЭС на р. Толмачева, высоковольтной линии (220 кВ) Мильково - Усть-Камчатск, что позволит значительно снизить энерготарифы для населения и оптимизировать структуру генерирующих и сетевых мощностей.

Программой также предусматривается строительство ряда мини-ТЭЦ, что позволит заменить привозные источники топлива местными.

Также предполагается осуществить строительство высоковольтных линий, обеспечивающих подачу электроэнергии к населенным пунктам.

Реализация указанных мероприятий позволит снизить стоимость электрической и тепловой энергии для потребителей, а также оптимизировать структуру генерирующих мощностей.

Планируется осуществить реконструкцию взлетно-посадочной полосы аэропорта в г. Петропавловске-Камчатском и строительство дорог, обеспечивающих транспортную доступность ряда населенных пунктов области.

Также предполагается осуществить строительство морского вокзала в г. Петропавловске-Камчатском, строительство и модернизацию автозимников на территории края, реконструкцию портпунктов и взлетно-посадочных полос ряда местных аэродромов с целью обеспечения транспортной доступности населенных пунктов края.

В рамках Программы намечается реализовать проекты создания системы связи Камчатского полуострова с основной частью материка и включением в нее острова Сахалин.

В ходе реализации Программы предполагается завершить строительство очистных сооружений и сетей канализации в населенных пунктах края, а также мини-завода по переработке бытовых отходов.

Планируется осуществить строительство краевой клинической больницы и детской больницы в г. Петропавловске-Камчатском, ввод в эксплуатацию которых обеспечит население края медицинской помощью практически по всем направлениям.

Также будут завершены реконструкция центральной районной больницы в с. Соболево (Соболевский муниципальный район) и строительство противотуберкулезного диспансера со стационаром в пос. Палана.

В целях выполнения поручения Президента Российской Федерации от 9 октября 2006 г. N Пр-1719 планируется осуществить систему мероприятий по комплексному развитию Командорских островов, предусматривающую реконструкцию объектов транспорта, жилищно-коммунального хозяйства и социальной сферы.

Реализация указанных мероприятий будет осуществляться с неукоснительным соблюдением требований, предусмотренных Федеральным законом "Об особо охраняемых природных территориях" и иными нормативными правовыми актами в сфере природопользования и охраны окружающей среды.

При этом в ходе проектирования и строительства будут учитываться следующие требования:

использование новейших технологий и материалов в строительстве;
обеспечение нулевого уровня выбросов и сбросов загрязняющих веществ, образующихся в результате работы объектов строительства;
обеспечение очистки хозяйственно-бытовых и ливневых стоков;
производство машин и механизмов с шумозащитными устройствами, применяемых при строительстве;
обеспечение сбора, разделения, компактирования и вывоза для последующей утилизации отходов, образующихся в ходе производства строительных работ;
сохранение гидрологического режима подземных вод;
использование гумусированного слоя почв, снятого при строительстве для целей рекультивации;
проведение эксплуатационной рекультивации почвы по результатам ежегодного мониторинга;
исключение рубки леса в зимний период;
исключение из зоны строительных работ объектов растительного и животного мира, занесенных в Красную книгу Российской Федерации;
проведение лесовосстановительных и озеленительных работ, сохранение отдельно стоящих деревьев особо ценных пород, занесенных в Красную книгу Российской Федерации;
исключение превышения естественного шумового фона на границах отведенных участков в ходе эксплуатации объектов;
оснащение объектов автодорожного хозяйства устройствами сбора и очистки ливневых стоков либо фильтрующей засыпкой вдоль обочин;
обеспечение свободной миграции животных при проектировании объектов автодорожного хозяйства.

Магаданская область
 
В ходе реализации Программы планируется завершить строительство 1-й очереди Усть-Среднеканской ГЭС, а также высоковольтной линии (220 кВ) Усть-Среднеканская ГЭС - Дукат, высоковольтной линии (220 кВ) Оротукан - Палатка - Центральная и высоковольтной линии (110 кВ) Центральная - Сокол - Палатка, что позволит реализовать перспективные проекты в сфере минерально-сырьевого комплекса.

Планируется осуществить строительство автомобильных дорог Палатка - Кулу - Нексикан и Колыма - Омсукчан - Омолон - Билибино - Комсомольский - Анадырь. Реализация этих проектов направлена на обеспечение транспортной доступности населенных пунктов области и их связи с Чукотским автономным округом.

Также предполагается реконструировать объекты федеральной собственности (гидротехнических сооружений) в Магаданском морском порту.

Реконструкция тепломагистрали N 3 в г. Магадане, а также строительство сооружений биологической очистки сточных вод в г. Магадане и канализационных сетей в пос. Ола позволят повысить надежность функционирования системы жилищно-коммунального хозяйства.

В целях повышения качества оказания медицинских услуг предусматривается завершить строительство терапевтического отделения областной клинической больницы в г. Магадане.

Также предполагается завершить реконструкцию школы в пос. Армань.

Абзацы седьмой - двадцать второй утратили силу.

Сахалинская область
 
Предусматривается строительство инфраструктурных объектов для освоения Анивских газовых месторождений. Реализация этого проекта позволит обеспечить газификацию г. Южно-Сахалинска и населенных пунктов Анивского района.

В целях модернизации генерирующих мощностей энергосистемы острова Сахалин предполагается осуществить реконструкцию Южно-Сахалинской ТЭЦ-1, Охинской ТЭЦ и строительство Сахалинской ГРЭС-2.

Наряду с этим намечается провести реконструкцию электросетей на острове Сахалин.

Абзацы четвертый - одиннадцатый утратили силу.

В целях обеспечения развития автодорожной сети острова Сахалин предполагается осуществить строительство автомобильной дороги Южно-Сахалинск - Оха (автотранспортная связь северной и южной частей острова) и реконструкцию автомобильной дороги Огоньки - Невельск (позволит обеспечить связь г. Южно-Сахалинска с портом Невельск).

В сфере водного транспорта предполагается осуществить реконструкцию береговых сооружений автомобильно-железнодорожного паромного сообщения Ванино - Холмск, а также строительство 2 автомобильно-железнодорожных паромов.

Кроме того, будет осуществлена реконструкция гидротехнических сооружений в морских портах Корсаков и Углегорск.

Программой предусматривается комплексная реконструкция объектов коммунального хозяйства в г. Южно-Сахалинске и систем тепло- и водоснабжения в г. Долинске как перспективном центре развития с учетом переселения жителей с северной части острова Сахалин.

В рамках Программы предполагается завершить строительство онкологического диспансера в г. Южно-Сахалинске.

Также будут осуществлены мероприятия по развитию спортивного комплекса "Горный воздух".

Еврейская автономная область
 
Планируется осуществить реконструкцию автомобильных дорог, обеспечивающих связь федеральной автомобильной дороги "Амур" (Чита - Хабаровск) с портами на р. Амур, автомобильными пунктами пропуска через Государственную границу Российской Федерации с Китаем и населенными пунктами области.

Предполагается осуществить работы по берегоукреплению р. Бира у г. Биробиджана, что позволит снизить негативное воздействие паводковых явлений и улучшить экологическую обстановку.

В ходе реализации Программы будет осуществлен комплекс мероприятий по модернизации системы теплоснабжения, что позволит обеспечить экономию до 25 процентов энергоресурсов, а также будут реализованы проекты реконструкции систем водоснабжения и канализации в г. Биробиджане.

В целях повышения доступности и качества медицинских услуг планируется осуществить строительство Центра восстановительной медицины и реабилитации детей со стационаром в г. Биробиджане и Облученской районной больницы в г. Облучье, а также завершить мероприятия по расширению и реконструкции противотуберкулезного диспансера в г. Биробиджане.

Указанные мероприятия направлены на повышение доступности и качества медицинских услуг, а также на снижение заболеваемости туберкулезом.

Программой также предусматривается завершение строительства школы в г. Биробиджане.

Абзацы седьмой - тридцать первый утратили силу.

Чукотский автономный округ
 
В рамках Программы предусматривается осуществить строительство высоковольтных линий, обеспечивающих освоение месторождений Купол и Майское, повысить эффективность работы Чаунской ТЭЦ и Билибинской АЭС, а также и обеспечить устойчивое энергоснабжение г. Анадыря.

При этом строительство линий электропередачи, обеспечивающих загрузку незадействованных мощностей Билибинской АЭС, будет осуществляться после принятия решения о продлении срока ее эксплуатации.

Также предполагается завершить строительство дизельной электростанции в пос. Провидения.

В сфере транспорта планируется завершить реконструкцию аэропорта г. Анадыря.

Кроме того, в рамках Программы предполагается осуществить реконструкцию объектов морского порта Анадырь (гидротехнических сооружений), находящихся в федеральной собственности.

Также будут осуществлены мероприятия по строительству автомобильных дорог Билибино - Анюйск и Колыма - Омсукчан - Омолон - Билибино - Комсомольский - Анадырь на территории Чукотского автономного округа.

Абзацы седьмой - шестнадцатый утратили силу.

Республика Бурятия
 
В рамках Программы предполагается осуществить строительство высоковольтной линии (220 кВ) Петровск-Забайкальский - Баргузин, что позволит обеспечить энергоснабжение северных районов Республики Бурятия.

Предполагается завершить реконструкцию аэродромного комплекса аэропорта г. Улан-Удэ, осуществить реконструкцию аэропорта Горячинск, а также строительство и реконструкцию автомобильных дорог и искусственных сооружений на них, обеспечивающих транспортную доступность туристических объектов в районе озера Байкал и северных районов Республики Бурятия.

В ходе реализации Программы предполагается осуществить строительство и реконструкцию объектов инженерной инфраструктуры, направленных на обеспечение экологической устойчивости Байкальской природной территории.

Планируется завершить мероприятия по реконструкции республиканской клинической больницы, детской многопрофильной клинической больницы, центра восточной медицины. Ввод этих объектов обеспечит повышение качества и увеличение объемов медицинских услуг, предоставляемых населению Республики Бурятия и отдыхающим в особой экономической зоне туристско-рекреационного типа.

Также предполагается строительство физкультурно-спортивного комплекса в г. Улан-Удэ. Реализация проекта будет осуществляться на условиях государственно-частного партнерства с последующим оформлением данного объекта в собственность Республики Бурятия.

В г. Улан-Удэ будет построено здание для Государственного Русского драматического театра имени Н. Бестужева.

Абзацы седьмой - тридцать шестой утратили силу.

Забайкальский край
 
В ходе реализации Программы планируется выполнение мероприятий по развитию энергосетевого хозяйства области, строительству подъездов к населенным пунктам области от федеральной автомобильной дороги "Амур" (Чита - Хабаровск), а также строительство дороги Сретенск - Усть-Карск.

Предусматривается реконструкция аэродромного комплекса аэропорта Чара с последующей его передачей в собственность области.

Предполагается осуществить комплекс мероприятий по обеспечению защиты от наводнений г. Читы, а также по регулированию русловых процессов р. Аргунь.

Планируется реализация мероприятий по строительству и реконструкции объектов жилищно-коммунального хозяйства в населенных пунктах области, что позволит существенно модернизировать коммунальную инфраструктуру региона.

Предусматриваются реконструкция областной клинической больницы, строительство онкологического диспансера, ожогового и кардиологического центров в г. Чите, перинатального центра в г. Краснокаменске и районной больницы в пос. Забайкальск, что позволит повысить качество оказания специализированной медицинской помощи населению области.

Наименование исключено.

В рамках Программы предусматривается строительство электросетей для обеспечения электроснабжения населенных пунктов и районов разработки минерально-сырьевых ресурсов.

Планируется строительство автомобильной дороги Могойтуй - Первомайское. Реализация проекта направлена на обеспечение транспортной доступности районов освоения минерально-сырьевых ресурсов.

В рамках Программы предполагается завершить прокладку волоконно-оптической линии связи Дарасун - Дульдурга.

Предусматривается реализация мероприятий по защите от наводнений поселков Агинское и Дульдурга.

Предусматривается завершение мероприятий по строительству систем водоснабжения и канализации с очистными сооружениями в пос. Агинское.

Также предполагается завершить реконструкцию водозаборных сооружений и водовода, строительство котельной в пос. Новоорловский.

Предполагается создание в пос. Могойтуй промышленной зоны площадью 4,5 кв. километра, специализирующейся на сборочных производствах, основанных на поставках комплектующих и сырья из других российских регионов и Китая. В частности, планируются сборка мини-тракторов с навесным оборудованием и другой сельскохозяйственной техники, легковозводимых сборных складских и производственных помещений, сборка бытовой и оргтехники, пошив одежды и обуви, сборка бытовой и офисной мебели и ряда других товаров и изделий, а также глубокая переработка российской древесины, которая экспортируется в Китай и другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона.

Поселок Могойтуй является железнодорожной станцией, расположенной в 270 километрах от г. Маньчжурия - основного северного сухопутного порта Китая, и связан с ним стратегическими железнодорожной и автомобильной магистралями, по которым перевозится около 60 процентов всего российско-китайского товарооборота.

В пос. Могойтуй функционирует склад временного хранения, ведется строительство контейнерной базы, способной обрабатывать большегрузные (40 - 50 футов) морские контейнеры. Мощность склада временного хранения и контейнерной базы позволит обрабатывать и пропускать до 1 тыс. тонн груза в сутки, в том числе таможенного.

Выгодное месторасположение пос. Могойтуй и наличие на его территории развитой и взаимоувязанной транспортной, грузовой, таможенной и иной инфраструктуры позволяют рассчитывать на привлечение крупных промышленных капиталовложений российских и китайских инвесторов, заинтересованных в создании и развитии совместных производств.

В ходе реализации проекта будет создана необходимая инженерная инфраструктура площадки, отведенной под размещение промышленной зоны.

Предусмотренные Программой внебюджетные средства будут направлены на строительство конкретных предприятий, включая их инфраструктуру.

Направления реализации Программы приведены в Приложении N 3.

Перечень мероприятий Программы приведен в Приложении N 4.

Мероприятия государственного заказчика - координатора Программы
 
В ходе реализации Программы существует необходимость решения ряда проблем, важных для обеспечения комплексности социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья, но не попадающих (в силу своего междисциплинарного характера) в сферу компетенции государственных заказчиков Программы. В этой связи соответствующие мероприятия будут осуществляться государственным заказчиком - координатором Программы.

Мероприятия государственного заказчика - координатора Программы нацелены на создание благоприятных условий для комплексного развития Дальневосточного региона, реализации комплексных межведомственных проектов и комплексных проектов развития Дальнего Востока и Забайкалья.

Такой подход позволит обеспечить повышение эффективности реализации мероприятий Программы, учет современных требований к развитию Дальневосточного региона, будет способствовать комплексному и согласованному выполнению Программы и подпрограммы и их взаимоувязке с другими федеральными целевыми программами и программами социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, а также крупными инвестиционными проектами, реализуемыми на территории региона.

Реализация мероприятий государственного заказчика - координатора Программы будет осуществляться в рамках научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, обеспечивающих решение наиболее актуальных долгосрочных задач, связанных с развитием функциональных и региональных направлений Дальневосточного региона.

Основными принципами формирования мероприятий государственного заказчика - координатора Программы являются:

повышение эффективности межведомственных проектов;
разработка мер по динамичному развитию существующих и новых перспективных видов хозяйственной деятельности в Дальневосточном регионе;
интегральный подход к управлению экономической деятельностью в регионе, обеспечивающий в средне- и долгосрочной перспективе дополнительный экономический рост, конкурентоспособность, занятость, охрану окружающей среды и безопасность, в том числе на основе природных конкурентных преимуществ морских акваторий и прибрежных территорий;
дифференциация экономической деятельности на уровне отдельных территорий региона с целью развития их специализации и повышения конкурентоспособности.

В систему мероприятий Программы государственного заказчика - координатора Программы включены значимые проекты, реализация которых позволит:

обеспечить комплексное решение проблемы освоения и эффективного использования ресурсов региона в интересах экономического развития как Дальнего Востока и Забайкалья, так и Российской Федерации в целом;
создать предпосылки и условия для эффективного развития региона после завершения реализации Программы.

Научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы предполагается осуществлять по следующим тематическим направлениям:

разработка предложений по формированию и осуществлению единой скоординированной политики, направленной на обеспечение сбалансированного развития всех составляющих экономического потенциала региона;
подготовка рекомендаций по созданию условий для устойчивого социально-экономического развития региона;
определение стратегических перспектив развития экономики Дальнего Востока и Забайкалья;
разработка предложений по эффективной реализации межведомственных мероприятий, направленных на обеспечение единой политики управления и организационно-методической деятельности в рамках Программы и подпрограммы.

Конкретные темы научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ в рамках указанных направлений ежегодно определяются государственным заказчиком - координатором Программы исходя из потребностей в научно-методическом обеспечении реализации Программы и подпрограммы, необходимости решения комплексных междисциплинарных задач экономического развития региона и обеспечения выполнения решений Государственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока, Республики Бурятия, Забайкальского края и Иркутской области.

Мероприятия государственного заказчика - координатора Программы приведены в Приложении N 5.


IV. Ресурсное обеспечение реализации Программы

 Общий объем средств, необходимых для реализации мероприятий Программы с учетом подпрограммы на период 2008 - 2013 годов, составляет 984965,99 млн. рублей, в том числе по подпрограмме - 679330,61 млн. рублей.

Средства федерального бюджета составляют 438069,9 млн. рублей, средства бюджетов субъектов Российской Федерации - 70060,21 млн. рублей, средства бюджетов муниципальных образований - 4065,62 млн. рублей, средства внебюджетных источников - 472770,26 млн. рублей.

Капитальные вложения составляют 974286,57 млн. рублей, из них за счет средств федерального бюджета - 427390,48 млн. рублей.

Затраты на научно-исследовательские и опытно-конструкторские работы составляют 166 млн. рублей за счет средств федерального бюджета.

Прочие текущие расходы составляют 10513,42 млн. рублей за счет средств федерального бюджета. Указанные расходы осуществляются в рамках подпрограммы.

Объемы финансирования Программы по источникам финансирования и видам расходов (с учетом подпрограммы) приведены в Приложении N 6.


V. Механизм реализации Программы
 
Государственным заказчиком - координатором Программы является Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока.

Государственными заказчиками Программы являются:

Министерство энергетики Российской Федерации - по объектам топливно-энергетического комплекса;
Министерство регионального развития Российской Федерации - по мероприятиям, связанным с выполнением научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, а также по объектам инженерной инфраструктуры и по мероприятиям, связанным с подготовкой зоны затопления Бурейской ГЭС, - с 2008 по 2012 годы;
Федеральное агентство по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству - по объектам инженерной инфраструктуры и по мероприятиям, связанным с подготовкой зоны затопления Бурейской ГЭС, - с 2013 года;
Министерство здравоохранения Российской Федерации - по объектам здравоохранения;
Министерство культуры Российской Федерации - по объектам культуры;
Федеральное дорожное агентство - по объектам автодорожного хозяйства;
Федеральное агентство воздушного транспорта - по объектам воздушного транспорта;
Федеральное агентство морского и речного транспорта - по объектам морского и внутреннего водного транспорта;
Федеральное агентство железнодорожного транспорта - по объектам железнодорожного транспорта;
Федеральное агентство водных ресурсов - по объектам водного хозяйства и охраны окружающей среды;
Федеральное агентство связи - по объектам связи;
Министерство образования и науки Российской Федерации - по объектам образования;
Министерство спорта Российской Федерации - по объектам физической культуры и спорта.

Распределение объемов финансирования Программы по государственным заказчикам (без учета подпрограммы) приведено в приложении N 7.

Перечень государственных заказчиков и механизм реализации подпрограммы приведены в подпрограмме.

Важнейшим элементом механизма реализации Программы является взаимоувязка планирования, реализации, мониторинга, уточнения и корректировки целевых показателей, мероприятий Программы и ресурсов для их реализации.

В связи с этим ход реализации Программы ежеквартально оценивается на основе показателей результативности мероприятий Программы, достижения целевых индикаторов, уточнения перечня проводимых мероприятий и выделяемых на их реализацию объемов финансовых ресурсов.

Принятие управленческих решений в рамках Программы осуществляется с учетом информации, поступающей от исполнителей мероприятий Программы.

Государственный заказчик - координатор Программы:

несет ответственность за своевременную и качественную реализацию программных мероприятий и достижение конечных результатов Программы;
осуществляет координацию деятельности государственных заказчиков по подготовке и реализации мероприятий Программы;
обеспечивает в пределах своих полномочий разработку правовых актов, необходимых для выполнения Программы;
организует текущее управление и обеспечивает эффективное использование средств, выделяемых на реализацию Программы;
анализирует эффективность использования в ходе реализации Программы средств федерального бюджета, средств бюджетов субъектов Российской Федерации и средств внебюджетных источников;
организует внедрение информационных технологий для управления реализацией Программы и контроля за ходом выполнения мероприятий Программы;
организует мониторинг хода реализации Программы, ежеквартально подготавливает информацию о достижении целевых индикаторов Программы, предусмотренных на очередной год;
подготавливает и направляет в Министерство экономического развития Российской Федерации ежеквартальные и ежегодные доклады о ходе реализации Программы;
организует размещение в средствах массовой информации (в том числе электронных) сведений о ходе и результатах реализации Программы, финансировании ее мероприятий, привлечении внебюджетных ресурсов, проведении конкурсов и торгов на участие в реализации Программы и порядке участия инвесторов.

Государственный заказчик - координатор Программы совместно с государственными заказчиками Программы в случае необходимости организует экспертные проверки хода реализации Программы.

Государственные заказчики Программы:

обеспечивают реализацию Программы в соответствии с Постановлением Правительства Российской Федерации от 26 июня 1995 г. N 594 "О реализации Федерального закона "О поставках продукции для федеральных государственных нужд" и несут ответственность за достижение ее результатов в соответствии с законодательством Российской Федерации;
утверждают титульные списки строек и объектов, находящихся в государственной собственности Российской Федерации;
согласовывают утверждаемые органами государственной власти субъекта Российской Федерации титульные списки строек и объектов, находящихся в государственной собственности субъекта Российской Федерации или в муниципальной собственности;
ежемесячно, не позднее 5-го числа, представляют государственному заказчику - координатору Программы информацию о ходе ее реализации по установленным формам;
осуществляют в сфере своей ответственности координацию деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации (Дальний Восток и Забайкалье) и органов местного самоуправления по подготовке и реализации мероприятий Программы;
осуществляют контроль за целевым и эффективным использованием средств, выделяемых на реализацию Программы.

Распределение объемов финансирования строительства и реконструкции автомобильных дорог, указанных в Программе, по этапам и объектам строительства и реконструкции осуществляется государственным заказчиком - координатором Программы по согласованию с Министерством экономического развития Российской Федерации и Министерством финансов Российской Федерации на основании представления государственного заказчика. При этом приоритетное выделение средств осуществляется на проведение мероприятий, направленных на повышение безопасности движения и устранение участков концентрации дорожно-транспортных происшествий.

Софинансирование за счет средств федерального бюджета включенных в Программу объектов капитального строительства государственной собственности субъекта Российской Федерации и муниципальной собственности осуществляется в виде межбюджетных субсидий.

Правила распределения и предоставления из федерального бюджета субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование мероприятий, предусмотренных федеральной целевой программой "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на период до 2013 года", приведены в приложении N 7.1.

Абзацы тридцать девятый - семьдесят шестой утратили силу.


VI. Оценка эффективности реализации Программы
 
Реализация Программы позволит обеспечить создание экономических условий для устойчивого развития Дальнего Востока и Забайкалья с учетом геостратегических интересов и обеспечения безопасности Российской Федерации на основе преодоления инфраструктурных ограничений и создания благоприятного инвестиционного климата для развития приоритетных отраслей экономики региона.

За период реализации Программы (с учетом реализации подпрограммы) намечается достижение следующих основных показателей:

создание рабочих мест - 86,17 тыс.;
увеличение валового регионального продукта в 1,2 раза;
увеличение объема отгруженной продукции в 1,04 раза;
увеличение объема инвестиций в основной капитал за счет всех источников финансирования в 2,2 раза;
увеличение численности экономически активного населения в 1,02 раза;
снижение уровня безработицы (рассчитанного по методологии Международной организации труда) на 0,5 процентного пункта.

Увеличение валового регионального продукта в результате реализации Программы к 2013 году составит 278,46 млн. рублей от уровня 2007 года.

Экономический рост и намеченные структурные преобразования в экономике регионов Дальнего Востока и Забайкалья несут в себе противоречивые тенденции относительно влияния на состояние окружающей природной среды. Вместе с тем наращивание производства на основе модернизации производственных мощностей, внедрения энергосберегающих и ресурсосберегающих технологий, снижения потребления первичных производственных ресурсов будет являться мощным фактором, способствующим стабилизации и недопущению ухудшения экологической обстановки.

Реализация Программы будет осуществляться с обязательным соблюдением требований природоохранного законодательства и осуществлением соответствующих мероприятий, направленных на минимизацию негативного влияния объектов экономики на окружающую среду.

Таким образом, в ходе реализации Программы экологическая ситуация не ухудшится.

Методика оценки эффективности реализации Программы приведена в Приложении N 8.  Паспорт Программы(gif, GIF, 475 Кб)Подпрограмма "Развитие г. Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе"(doc, DOC, 176 Кб)Приложения(pdf, PDF, 493 Кб) 