25.04.1996 00:55Рубрика: Происшествия Молох войны  Его жертвы - люди с оружием и без, военные, политики, "свои" и "чужие". И даже сам Дудаев Текст:   Михаил Щипанов Российская газета - Федеральный выпуск № 79(1439)Главное событие вторника проявилось около шести часов вечера. По сообщению ИТАР-ТАСС, в районе селения Гехи-Чу под авиаракетами нашел свою смерть экс-советский генерал Дудаев. Правда, сообщение это, извиняюсь, отдавало немного сюжетом "мыльной оперы". Накануне стало известно, что в том же районе расстались с жизнью двое дудаевских подручных - его представитель в Москве и военный прокурор. Выходило, что скорость распространения звука в случае с Дудаевым оказалась значительно ниже и информация об одном и том же событии стала как бы "двухсерийной".
В тот же вечер ИТАР-ТАСС распространил на сей предмет несколько телеграмм, иногда взаимоисключающих.
Правда, пикантность сложившейся ситуации придавал тот факт, что подтверждали смерть патрона и одновременно яростно опровергали люди из ближайшего дудаевского окружения.
На последнем обстоятельстве следовало бы остановиться подробнее. Действительно, сторонники "воскрешения" Дудаева с таким ожесточением принялись обвинять российские спецслужбы в коварной провокации, что просто не задумались о том, что в таком случае фуражки с голубым околышем следует примерить "верным из верных", скажем, тому же Яриханову, возглавлявшему одно время делегацию чеченских непримиримых на переговорах с представителями федералов. И если уж персонажи из ближнего круга устраивают-де провокации такого масштаба по указке Москвы, то от такого позора верхушку непримиримых не спасет и массовое харакири.
Однако, как нам стало известно, информация из Чечни тут же была доведена до находившегося в Хабаровске по пути следования в Китай Президента России.
Показательна реакция Президента. Борис Николаевич продемонстрировал свой обычный государственный подход к стремительно меняющейся ситуации и не стал фетишизировать факт гибели бывшего советского генерала. По мнению Президента, именно Дудаев несет ответственность за развязывание войны в Чечне, оставаясь к тому же одним из главных препятствий на пути к установлению там прочного мира. Суть же президентской позиции сводится к тому, что никакие ракетные удары не заменят кропотливой работы по возвращению республики в нормальное состояние. Собственно, ведь изначально был взят курс на постепенный вывод войск и достижение урегулирования всеми средствами - в том числе методами народной дипломатии в сочетании со спецоперациями против остатков сил мятежников.
Компетентным органам действительно предстоит уточнить немало деталей операции, если она была. Тем более что необходимо в принципе подтвердить и версию о появлении в небе над селом таинственного бомбардировщика. На наш взгляд, работать могла та же взрывчатка, что чуть не отправила недавно прямиком к Аллаху советского полковника Масхадова.
Впрочем, после заявления самого террориста № 1 Басаева о гибели Дудаева и вступлении в "должность" лидера полуподпольного режима вице-президента 3. Яндарбиева, будем исходить из версии, что Дудаева уже нет в живых. А потому остановимся на возможных последствиях этого обстоятельства как для Чечни, так и для всей России.
Итак, прежде всего, вероятно, уходит с исторической и политической арены персонаж, который в российских верхах рассматривался в качестве неприемлемой фигуры для прямых политических контактов. Действительно, отныне нет никакой необходимости играть в казуистику и решать, можно ли садиться за стол переговоров с преступником, официально объявленным в федеральный розыск, или нет. В новой ситуации не исключено, что вообще отпадает необходимость в "многоэтажных" посредниках. Уж слишком Дудаев персонифицировал в Чечне кровь, страдания и слезы. А контакт с ним мог только "санкционировать" его режим.
С другой стороны, остаются в строю не менее авторитетные лидеры непримиримых, которые известны своими достаточно здравомыслящими публичными заявлениями, например тот же Масхадов.
Кроме того, предполагаемая гибель Дудаева лишает "движение непримиримых" привычного международного символа, который по-своему неплохо продавался, служил приманкой для журналистов.
Кроме того, именно Дудаев, по некоторым сведениям, был распорядителем кредита, через него к боевикам тек ручеек средств из-за границы. А за "право подписи", видимо, развернется нешуточная схватка, грозящая наследникам немалыми раздорами. Люди, известное дело, гибнут за металл. Наконец уход "авторитета" во многом развяжет руки полевым командирам, многих из которых от проявления здравомыслия удерживала хоть и призрачная, но властная вертикаль полулегального режима. Теперь область маневра для них явно расширится. А классические аргументы во внутренних спорах типа "А ты кто такой?" станут не редкостью.
Нельзя сбрасывать со счетов и то обстоятельство, что возросшие раздоры в среде непримиримых могут подтолкнуть соперничающих полевых командиров к укреплению собственного авторитета иными средствами. В частности, некоторые попытаются выставить себя "привилегированными" собеседниками Москвы, с которыми люди Кремля охотнее пойдут на компромисс. Детали же такого компромисса можно будет уточнить, что называется, в рабочем порядке.
Есть и другая сторона чеченской медали. Уже получила хождение версия, согласно которой после гибели Дудаева ситуация в Чечне только ухудшится, мол, после гибели генерала "авторитеты" разбредутся, снимут с себя всяческие ограничения. Возможно ли это?
Последние события показали, что полевые командиры и так действовали на свое усмотрение, а направляющая и руководящая рука самого Дудаева чувствовалась слабо. К тому же достаточно давно в Москве говорят о необходимости прямых переговоров с полевыми командирами, в рядах которых все меньше единства. Наконец у Дудаева в любом случае появляется официальный преемник, который к тому же в определенном смысле будет более свободен в выборе условий компромисса.
Но важно другое, с Дудаевым или без для федеральных властей важно не отступить от принятой программы урегулирования военного конфликта. Дудаевы приходят и уходят. Народ остается. Происшествия Терроризм Антитеррор Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика 