25.07.1998 00:41Рубрика: ОбществоПроект: 20 лет "Российской газете" Пророк и Отечество  В чем трудно согласиться с Александром СолженицинымРоссийская газета -  № 140(2000) Множественное большинство русского народа ныне пригнетено своей беспомощностью, ограбленностью, нищетой. Но не уклонимся осознать и страшней: русский народ в целом потерпел в долготе ХХ века - историческое поражение, и духовное, и материальное. Десятилетиями мы платили за национальную катастрофу 1917 года, теперь платим за выход из нее - и тоже катастрофический. Мы сломали не только коммунистическую систему, но доламываем и остаток нашего жизненного фундамента.    
Тут - непростительна упорная тупость наших властей с Южными Курилами. Беспечно отдав десяток обширных русских областей Украине и Казахстану, с конца 80-х исполнявши в международной политике роль американского подслужника, - они с несравненной лжепатриотической цепкостью и гордостью отказываются вернуть Японии острова, которые никогда не принадлежали России, и до революции она никогда не претендовала на них.
Почти все лидеры Средней Азии открыто ориентируются на Турцию. И - еще какие территориальные претензии мы услышим от них через 15-30 лет?
Цеплянье за СНГ - только ослабляет нашу государственность, мешает ей оформиться.
Эти три цитаты взяты нами из книги А. Солженицына "Россия в обвале", которая вышла в издательстве "Русский путь" в 1998 году. Подобные советы и оценки исторической судьбы России и ее народа во многом определяют тональность произведения. Согласимся покорно?
Многоуважаемый Александр Исаевич!
Основанием для открытого письма послужило несколько причин. Первая: я взял когда-то грех на душу (18.09.90) и, на свой страх и риск, исключительно из уважения к вам сынициировал опубликование брошюры "Как нам обустроить Россию?" в "Комсомольской правде" тиражом 22 млн. экземпляров. (Доверие невольно породил, быть может, мой отец, рабочий, когда он, полагаясь на меня, включал по ночам радио "Свобода", и мы вместе с ним слушали овеянного легендами, страдавшего за правду человека - вас, Александр Исаевич.)
Вторая причина: все это время я по-прежнему вас уважал, считая человеком, хоть и способным крупно ошибаться, однако порядочным и мудрым; быть может, лукавым, но все же любящим свою страну... Подчеркиваю: патриотом пусть даже давно не существующей Российской империи, но отнюдь никакого иного государства. Третья причина: наконец-то мною осознанная позиция великого гражданина России, ныне покойного Владимира Емельяновича Максимова, который имел веские основания за вашу "извилистость" вас не любить и не уважать. Четвертая. И самая главная - нынешнее сочинение "Россия в обвале"*, проясняющее цели предыдущих. После того как вы, используя образцы сталинской пропаганды, проследовали путем замечательного летчика Чкалова через всю страну. Надеясь, верно, вернуться в лавровом венке. И рассказать о себе всю-всю правду. Самую главную...
Увы, Александр Исаевич, вы на Родину вообще не вернулись. Судя по последней брошюре, в поместье под Москвой вы практически ничем не отличаетесь от привилегированного зека "шарашки", живущего комфортно в информационном и духовном заключении захолустного Вермонта. Но правду-таки о себе самом рассказали... Прошу простить меня за резкость - она объясняется прежде всего тем, что при всей эмоциональности вы слышите только вопли, но не хотите слышать надежды бывших своих соотечественников. А цитированием архаичного фольклора XVIII-XIX веков живое сострадание народу (а не смакование нынешних язв Отечества), к сожалению, не заменишь.
Неужели вы не замечаете, что вы любите, да, возможно, очень любите, но какую-то фантомную страну?.. И не любите (если не больше) нынешнюю, реальную и грешную Родину?
По поводу очередной брошюры (преследующей, как и прежние, исторический интерес самоувековечивания) можно сказать одно: мы вам так верили, Александр Солженицын, как мы не верили самим себе. И что же в результате? Ощущение, что правдоискатель Солженицын хотел стать новым идеологом Сусловым? Однако, увы, как и Михаил Андреевич, умер при жизни? Вас это возмутит, но разберитесь с самим собой. Кто вы? Патриот России? И тогда им были, когда вы, разрушая Россию, давали тексты на радиостанцию "Свобода" для вещания? И теперь, когда "Свободу" именно за разрушение России обличаете, вы опять патриот? Или, по вашей последней версии, не знали, что творили? Годами не ведали, что данная радиостанция и вашими текстами, и вашим именем несколько десятков лет преследовала цели, по виду антикоммунистические, на деле антирусские?
Или, что, похоже, всего ближе к правде, вы никогда и не утруждали себя разбирательством в средствах?
Теперь вы картинно всплескиваете руками, дивясь "противоестественным" союзам: антикоммунизма и русофобии или, например, как это можно для истинных антикоммунистов вступать в союз с коммунистами? Буквально: "...возникла дичайшая путаница - смешение "белых" и "красных", "примирение" их неизвестно на какой основе..." Ну а сами-то вы на какой основе всю жизнь искали союза с теми же "красными"?.. (А вперемежку с русофобами?)
Но если вы такой кристально "белый", то отчего не отказались от услуг "красных"? Почему, когда я, политобозреватель "Комсомольской (!) правды (!)", сделал предложение напечатать в "КП" вашу замечательную статью - почему вы не возмутились и не отказались? Почему, взяв тайм-аут на три дня, вы дали горячее поспешное согласие? Почему ваша супруга и соратница передавала от вашего имени: это нас свел Бог!..
Как свел вас Бог когда-то с членом КПСС Хрущевым, который за "Ивана Денисыча" чуть-чуть только вам не дал "ненавистную" Ленинскую премию?
Нет, причина - приземленная и банальная. Эмигрантское издательство не способно было вам предложить тираж, больший 5 тыс. экз. А "красная" "Комсомолка" - 23 млн.!
Зная теперь вашу "извилистость", можно и не удивляться: какая же тут чистота принципов устоит, когда такое предлагается? И вы, верно, именно потому не всплескивали руками, не удивлялись тогда нашему союзу. Вам просто был нужен гигантский тираж. В отличие, скажем, от В. Максимова, пытавшегося добиться отнюдь не для себя общенационального согласия и примирения "белых" и "красных"... Ну а вы? Вы и после публикации "примиряющей" брошюры продолжили топтать все попытки такого согласия - ради чего? У вас есть выбор? И кого в союзники вы можете "белым" предложить? "Зеленых" с Кавказских гор? "Голубых" от кордебалета?
В связи с этим вот как характерно формулирует русский генерал, пограничник, изгнанный за "неуступчивость" из армии Андрей Николаев: мы настолько недальновидны и наивны, что позволяем делить себя на "красных" и "белых". При всем при том, что все россияне сидят в одной, плывущей на камни лодке, в то же время погибают целые народы...
Однако упоминание о ненависти к "красным чертям" - это, похоже, необходимый госдеповский ритуал, ваш фирменный таежный знак, коим вы метите дежурно - для Запада - ослабевшее тело России. (А то, не дай Бог, подумают: опять переметнулся, продался "красным".) Однажды мой ровесник (мы оба родились после смерти Сталина), приехавший из Аргентины наследник знаменитой фамилии Сергей Мамонтов, наивно предложил мне, родившемуся и воспитанному в глубине страны, взять и просто покаяться. При этом он ссылался на вас: надо всем каяться, кто родился и жил в коммунистической России!
Честно скажу, вот уж я ему "покаялся", приехавшему из Буэнос-Айреса "исповеднику"!
Похожая история была у меня с известным диссидентом Владимиром Буковским в Риме. Он весь советский народ - кто за диссидентство не успел посидеть с ним во Владимирском централе - просто обзывал нелюдью. У меня был вопрос один, злой, но справедливый, обращенный к этим двоим, а теперь и к вам, третьему... Кто вы?
С какого гвоздя вы все сорвались, чтобы, удобно устроивши свой быт на Западе, предлагать всем нам и, в частности, мне, сыну раскулаченной матери, отца - паровозного машиниста, племяннику крестьянина, помершего от чахотки на лесоповале, и офицера, погибшего в Сталинграде, - каяться перед всеми вами? Быть может, наоборот, надо вам покаяться перед нами? Хотя бы за то, что, обслуживая интересы хозяев "радиоголосов", вы, по нынешнему признанию, разрушали не столько коммунизм, сколько Россию? Покайтесь, Александр Исаевич! Вы же всем видом, всеми действиями показываете, что не хотите остаться в истории трагикомическим "правозащитником" Ковалевым. Поскольку данный персонаж мало отличается от гоголевского майора-однофамильца. От него-то остался один Нос, каковой он небрезгливо совал во многие криминальные воняющие логова с тем, чтобы защищать человеческие права современных экстремистов... И вам не кажется символическим, Александр Исаевич, что этот гоголевский, фантасмагорический, "антикрасный" Нос был выдвинут на ту же премию, каковую вы получили совместно с еще одним небрезгливым коммунистом Горбачевым?
Как "самоограничить" Россию?
Да, ту же премию получил и Иван Бунин, но кто же сомневается, что он получил ее за гениальность, а не за актуальность? Был и еще один лауреат - "красный" Михаил Шолохов. Вы его не любите как соперника. Однако, пиная его "Тихий Дон", вы не задумывались: отчего Жан-Поль Сартр, не вам чета, именно из-за задержки во вручении Нобелевской премии "красному" Шолохову имел гражданское мужество отказаться от нее?..
Впрочем, довольно о вашей картинной нелюбви к "красным". Многие из них, встав на общенациональные позиции, сделали все, чтобы вы, проскочив между струйками дождя "холодной войны", высказали полную правду о СССР, Западе и просто о жизни. А вы вместо этого создавали себе имидж едва ли не пророка... Пророка, естественно, не в своем Отечестве... Ну а какой вы нам пророк, ежели на самом деле помогали данное Отечество разрушать?
И, что еще хуже, продолжаете разрушать и сегодня. А в этом, как вы, верно, догадываетесь, основной смысл нынешних моих заметок.
Вы - человек очень опытный, талантливый, Александр Исаевич, этого у вас не отнять. И никто отнимать не собирается. Но тем вредоноснее ваше влияние. Ведь что вы по сути делаете в последней брошюре "Россия в обвале"? Гневно повторяя зады отечественной прессы - о ранах больной России, вы исподволь, но всеми силами искусно подталкиваете ее не к выздоровлению. Напротив - загоняете в полную безнадежность. Вместо того чтобы поддержать больную мать, хлещете ее словами, бьете под дых, по растерянным рукам. Доктор Солженицын, кто вас, собственно, вызывал, чтобы вы констатировали мнимую смерть организма, еще могучего, способного побороться за свою жизнь?
Чем же вы тогда отличаетесь от "правдиста" Гайдара, преподавателя "научного коммунизма" Бурбулиса? Только тем, что они на поругании Родины несколько позже вас сделали свои карьеры?
Обратите внимание на свою логику, Александр Исаевич. Почти каждое "за здравие" маниакально заканчивается "за упокой". Это похоже на учебник для самоубийц. Мы (кто мы?) отдали Крым - так чего за Курилы держаться? Мы (кто опять-таки?) сделали все, дабы развалить СССР, - так что же теперь хвататься за обрубок РФ, лучше немедленно предоставить независимость Чечне! (А там, вы же знаете, - и всему Кавказу, Татарстану, Сибири, Приморью!).
Однажды я слушал ваш телемонолог. И поражался удивительной мудрости: надо отделить Чечню, построить вокруг границу и таможню... Я слушал и думал: неужели этот Вольтер из городка Кавендиш не понимает, что в современных продажных условиях это все будет куплено тем же Шамилем Басаевым?..
Вы дежурно поругиваете Бжезинского, США (а за что? За нелукавое следование собственным национальным интересам?). Однако если вчитаться в ваше громыхающее сочинение, то обнаружишь: вы - искусный, но абсолютный заединщик бывшего госсекретаря США. Это для него, польского американца, Россия, естественно, - лишняя страна. Но "лишняя", похоже, она и для вас, "русского патриота", если сквозь громыхание туземного тамтама не можете расслышать то, чего вы реально добиваетесь: "самоограничения России".
Разница в методах: одни "ограничивают" Россию гранатометами, авианосцами, другие - пламенными панихидными речами.
Вы впервые (!) только теперь, когда и судьба России повисла на волоске, стыдливо приоткрываете тайну великую: американский закон PL-89-90 от 1959 года. Про это зловещее, своего рода "единственно верное руководство к действию", неуклюже, как-то мимоходом замечаете: уже "находясь на Западе несколько лет", вы (сама простота) только тогда узнали, что данный закон "о порабощенных нациях" был сформулирован отнюдь не против коммунизма, но против русских украинскими националистами (конгрессмен Л. Добрянский).
А ведь уже 40 (!) лет тому закону. И СССР, и коммунизма нет. А закон до сих пор действует. А вы "не сразу узнали". И лишь сорок лет спустя, как Моисей, взяли свой народ, да и осчастливили, просветили, наконец...
Инструкции "за упокой"?
Вы сами себе-то верите, Александр Исаевич? И внимательно ли вычитываете собственные тексты? Ведь сколько противоречий, нестыковок и несуразностей. То ли жидким клеем склеено, то ли трачеными нитками сметано...
Вы не жалеете беспощадных красок, описывая исключительно последние годы деятельности радио "Свободы", во исполнение того пресловутого закона. И в наши избирательные кампании она вмешивалась... И давала инструкции, советы депутатам... И "топила", и громоздила на пьедестал Ельцина по команде американских верхов... А в чеченской войне "Свобода" превратилась "как бы в чеченскую радиостанцию, открыто враждебную российской стороне"... Это на стр. 31.
Ну что же вы так промахнулись, не перечитали эту злосчастную 31-ю страницу, когда чуть позже делали гордое признание: "Получив возможность высказаться ("Раскаяние и самоограничение", 1974), (я) призывал "дать всем окраинным и заокраинным народам подлинную волю самим решать свою судьбу". На том же опыте и в 1990-м я предсказывал неизбежный развал СССР".
Последнее я очень хорошо помню. Поскольку я вашу брошюру в 90-м сам отправлял в набор. Нет, вы не предсказывали, вы убеждали, страстно призывали: если не по силам тащить империю, лучше сбросьте этот груз... (Чем это вам не "чеченская радиостанция"?) А таких "чеченских текстов" с момента вашего выезда на Запад от вашего имени была "радиоголосами" произнесена уйма...
Предсказания же от прямых инструкций так же отличаются, как свободное философствование от жесткого исполнения указанного вами антирусского закона конгресса США.
Чем отличаетесь вы от "Свободы"? В прошлом вы работали на подхвате друг у друга. Затем "Свобода" работяще продолжила гнуть вашу общую прежнюю линию. А вы решили несколько "зачистить" свой великий образ перед соотечественниками (вдруг все-таки Россия устоит, не сорвется в обвал, вами со "Свободой" заготовленный?). Вы сегодня чуть ли не выражаете солидарность Сталину - за его своевременную высылку восставших в поддержку Гитлера некоторых народов Северного Кавказа... Куда же делись пострадавшие от русских гонений "порабощенные" и "несчастные"? Но это вы сами так теперь опрометчиво проговариваетесь... А ведь есть и иные источники.
Один русский писатель, вернувшись на Родину, мне рассказывал: все диссиденты, прибывшие из России, были обязаны сразу пройти в США специальный курс. Где им как младшим товарищам по борьбе тотчас и честно объясняли: главный враг вовсе не коммунизм, а русский патриотизм - его и надо подрывать, иначе СССР не разрушить... Этот писатель, сам прошедший все это, говорил: от такой откровенности у него, русского, волосы поднимались дыбом - будто он оказался среди персонажей отдела карикатур газеты "Правда"!.. А что же вы? Узнали "через несколько лет"? Или "забыли" на несколько лет?
У вас, надо думать, волосы и не пошевелились. Вы знали, что делали. И делали добротно, мастеровито, от души. Точно так же, мастеровито, трудитесь и сейчас По просторам бескрайним катятся отрубленные детские головы, распинаются солдаты-первогодки, храбрые ковалевские робин гуды, как бронежилетами, прикрываются животами русских рожениц... А наш летописец Пимен сидит тихо и пишет мудро: "Да нашей ли все слабеющей армии поставлять эти "миротворческие силы", нам ли тужиться на эти "обширные гарантии безопасности"? "Цеплянье за СНГ только ослабляет нашу государственность..." "Да и войны не потребуется Китаю: "польется... бесконфликтное "мирное завоевание". "Не надо никак отвечать на их накаленную "антимоскальскую" пропаганду. Надо переждать, как вид душевного заболевания..." "Вот тут-то проступает болезненная русская слабость - неспособность к самоорганизации..." И т.д. и т.п.
Все вроде правда? Но почему так назойливо "за упокой"? И чем армия, страна виноваты, если всегда и все в мире начинает гнить с головы?
А представьте себе - полки Дмитрия идут на самоубийственное, почти безнадежное поле Куликово, а пророк тогдашний из своей подмосковной лавры вместо благословения на подвиг и жертву этим полкам вставляет вот такую, расслабляющую дух и плоть, психотропную клизму?! Монголо-татарские боевики, робин гуды секут головы, насилуют женщин - а мудрый старец из затаенного в лесах скита: не надо, сынки, переждите! Это просто душевное заболевание!.. Их "отрезвит сам ход Времени, сам многоемкий, своенравный исторический процесс!.."
При чем здесь долг, присяга? Целостность России? Безопасность ее границ? Разоружайтесь! Так советовал Сталин своим "заклятым товарищам" по партии. Так советовал Геббельс, разбрасывая листовки на понурые головы отступающих наших солдат в 41-м...
Однажды "армия Радуева" в Дагестане (!), то есть на территории РФ, разоружила русских омоновцев. А некоторые российские начальники разоружение поддержали: не надо было доводить до конфликта!.. Я написал заметку. Не буду пересказывать. Суть: ежели вам не жаль чужих детей, тогда не жалейте и своих! Призывая разоружаться, открывая Россию для диких орд, будьте готовы, дорогие, встретить их хлебом-солью на пороге своих особняков вдоль Рублевского шоссе или прямо уже в Кремлевских чертогах!..
Так "покорность или смерть"?
Дав наконец-то народу очередную похоронную установку, оплакав пока не умершую мать и закрыв торопливо ей глаза, еще живой, вы, видимо, могуче и глубоко захотели нарисовать перспективу: что же нам всем после вашей панихиды осталось делать.
Местным самоуправлением заняться, Александр Исаевич? Чистить дорожки? Чинить скворечники? Собирать на улицах бумажки? Не слишком ли интеллектуально тощую программу вы высидели? И не чересчур ли исторически жалкую роль вы отводите нынче России? Да неужто сами не чуете дикой несообразности: между картиной полного разгрома государства, разрыва страны и мелкотой цели, каковую перед истекающим кровью народом, как в миске, выставляете?
Это прилично было при премьере Витте порассуждать о пользе земства. А при наших воспаривших хищных орлах, эдаких двухголовых жалящих Лжедмитриях адекватной, а не высосанной из пальца формой самоуправления могло бы быть одно: вслед купцу Минину ударить в вечевой колокол да собрать народные медные деньги, а на эти деньги - ополчение... Но! Но!.. "Как стряхнуть с себя обреченную отданность? Как нам преодолеть в себе страх? Во всемирной истории не раз звучал клич отважных: "Свобода или смерть!"
Ну вот, вот он сейчас заговорит громовым голосом - пророк и Моисей!.. Однако не тут-то было. Это говорится другим народам в похвалу. А русским ту же "вечную память", опять-таки панихиду: "Неужели наш удел лишь стон "покорность или смерть"?.. "Но чего нельзя, нет - решать дело оружием". Да неужто когда мы в детстве приходили с улицы с синяками, наши отцы учили: "Мальчишки тебя бьют? А ты подставляй, гни пониже голову!"
Слышите, русские, своего пророка? Отца? Учителя? Нет, конечно, не дело - призывать к бунту и крови. Но призывать сидеть смирно?.. Призывать позволять себя резать? Рыдать и не давать сдачи? Заламывать руки и ахать от беспросветной безысходности? А что еще из советов и мудрых рецептов найдется в данной брошюре? Ни-че-го...
Ухвачено единой фразой: воспользуйтесь хоть клочком свободы, вам брошенной. "Вон шахтеры как-то пытались создавать "комитеты спасения", независимые от властей. Может быть, и так. Может быть, это и лучшая форма, когда народ доведен до крайности". (Выделено мной. - А.А.).
А кто доводит-то? Не вы ли среди прочих? Что? Надо довести народ до крайности, до самоуничтожения, чтобы говорить: "Может быть, это и лучшая форма?" Возможно, некий наметанный глаз вычитает между этих строк хоть намек: действуйте! Ухватитесь за клоки, брошенные хозяевами нынешней жизни! Но... Нет прямоты. Все мертво. Нет душевного подъема, заражения: освободитесь! Все слишком уклончиво, извилисто, осторожно... Слишком давит еще не отмененный закон PL-86-90? Или опытность сдерживает: вдруг жизнь так повернет, что придется поспешно бежать от чеченских робин гудов через Шереметьево-2? Да - и дети? Дети, оставленные на всякий случай на Западе?
Не потому ли всех чужих детей и их отцов, обреченных жить в умерщвляемой России, не остается ничем - по скудости - утешить, кроме того, чем любили утешать в Германии вплоть до 45-го: "пожелаем каждому свое"? Это "каждому свое" ясно читается в эпитафии России: "А пока не способны, то вот и правило - Действуй, где живешь, где работаешь! Терпеливо, трудолюбиво, в пределах, где еще движутся твои руки".
Вот так вот, соотечественники! Под такими инструкциями нашего "идейного вождя" вряд ли бы с удовольствием не подписался любой колонизатор...
И давая такие наставления, полагать, будто озабочен судьбами России? Представлять себя едва ли не новым Ганди? И совершенно зажмурившись, не замечать: этот, уже отпетый вами народ - рабочие, врачи, учителя - и без пророков, без нового Ганди массами выходит на забастовки. И пропустить в газетах - уже заводят на бюджетников-"подстрекателей" уголовные дела?
Это спрашивает вас не "скрытый коммунист", что, я знаю, вы постараетесь прескоро изобразить, это спрашивает человек, вас искренне любивший, уважавший, пытавшийся сделать,чтобы ваш, как думалось, искренний, а не извивчивый голос услышали "в дальних уголках России"...
Так вы патриот какого из Отечеств (с учетом ваших последних признаний)? Или вы числите себя все-таки новым Ганди, искавшим и не нашедшим в великом народе сил к сопротивлению? Неужели вы так ошиблись в своем народе? Или ошибка не ваша? Это в вас ошибся народ? Да. И ошибка трагическая в том, что ждали и искали пророка, а вместо пророка нам был искусно подставлен кто-то совсем другой...
..."Советский человек", - говорила о вас давно-давно Анна Ахматова. В том смысле, что она вас не воспринимала как человека по-настоящему русского. Можно бы по прошествии лет сказать и большее. Вы себя сделали бетонным, исполинским памятником советского человека. Внутри была перепутана крайне неоднородная арматура. И национальная природа. И замашки беспощадного сталинизма. И доверчивость ко "всякой правде из-за бугра". И недоверчивость заключенного и к своей правде, и к власти. И хитрая лояльность к любому новому Хозяину...
Этот произведенный бетономешалкой исполин, подобно чудовищному памятнику Вождю, стоявшему когда-то на знаменитом канале, качался и качался и наконец всей массой рухнул...
Так что же останется, не погибнет под обломками, под глыбами колосса антикоммунизма, открывшего вдруг при своем разрушении, что от национального, от первородного, кроме слов, оказалась почти что пустота?..
...Конечно, с учетом тиража брошюры "Россия в обвале" (15 тыс. экз.) можно было и не затевать дискуссию. Но есть еще одна веская причина. Вас, как старый, но надежный патрон, до сих пор искусно вставляют в широкий ствол пропаганды, перенесенной на "территорию противника" (т.е. в данном случае на территорию РФ).
Почитаешь вашу брошюру "в обвале", посмотришь ТВ - и становится тошно: до того вас удачно информационно стыкуют и используют. Вы призываете Россию к "самоограничению" (армия и СНГ, Курилы и Кавказ нам теперь не по силам), а вам охотно вторят: граждане, живите, наконец, по средствам! Все в мире богатые! А вы нищие! Космос, атомная промышленность, вообще ВПК, образование, культура, наука, сама территория - все, что наш народ завоевал и возвел за столетия и без указания Запада, все это, оказывается, нынче "дорогостоящие игрушки"! И государствообразующие, дающие независимость стране инфраструктуры - авиалинии, железные дороги, газо-, нефте-, электромагистрали?
Да. Мы уже, выходит, и для них мордой не вышли...
Был бы случай - после того, как мы на Пасху последний раз похристосовались - встретиться хоть лет через 100. Но вы вряд ли уже в Бога верите. Поскольку считаете: вашими устами Он и говорит, а всех других ради вашей интерпретации правды дозволяет обманывать...
Что это? Вывернутый наизнанку Нечаев или Чаадаев? Но если Нечаев не успел отречься от своего "Катехизиса" и покаяться, то Чаадаев хоть при конце жизни это попытался сделать. Он ведь в противовес своей первой "эпатажной" философической статье постарался доказать, что именно и только Россия сможет завершить самые "передовые идеи" Запада, что на ней, России, не надо ставить крест...
Правда, не успел. Его преждевременно объявили сумасшедшим...
А вы? Когда вы ставите свой крест на будущем России, верно, понимаете, что это будущее и благодаря вашему участию зависит уже не от самой России?
Кости мирового тела распираются уже по-новому. Когда был паритет США - СССР, каковой вы рушили, тогда мировое тело хоть как-то балансировало. А теперь как растет организм, как выпирают кости в этом теле? Россия почти "опущена". Антиамериканизм становится мировой идеологией. Каждый нынче за себя: ядерная защита - у Китая, Индии, Пакистана. А как вы просчитывали - от разрушения СССР всего этого не произойдет?
Ох, не с укором бы теперь, Александр Исаевич, к тому же коммунистическому Китаю, а с лаской. С уважением - вослед Клинтону. Ведь если опять будет по мордам, то китайцы ("красные", вами не любимые) вопреки примеру сумасшедших русских не пойдут туда, куда вы их поведете, на заклание. Пока вы боролись - за чистоту политической боевой "раскраски", мир прошел мимо, оставив вас на обочине...
У них был Дэн Сяопин. У нас, говорят, были вы - Солженицын... И чем дело обернулось? Френсисом Фукуямой? Концом истории, после которого Россию вкупе с прочим третьим миром обещает втянуть, всосать в себя всемирно торжествующий тотальный монетаризм?
Так что теперь? Покорно, как вы советуете, ждать? И, рыдая, вслушиваться, как жалобно и утомительно гремит бубен... Бубен умело изготовленного, поминального, туземного русопятства? 
Александр Афанасьев Общество История  