11.11.2000 00:44Рубрика: Экономика Коротко  Российская газета - Федеральный выпуск № 217(2581) Президент России Владимир Путин поблагодарил генерального директора Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ) Мухаммеда аль-Барадеи за поддержку его инициативы на Саммите тысячелетия в сентябре нынешнего года. Тогда российский лидер предложил международному сообществу изъять обогащенный уран и чистый плутоний из мирной ядерной энергетики. Во время встречи в Кремле В. Путин также отметил, что МАГАТЭ является ныне одной из авторитетных международных организаций, с которой у России "давние, традиционные и конструктивные контакты во всех областях".
***
Более тысячи учителей города Уссурийска на два часа перекрыли автотрассу, ведущую из Владивостока в Китай. К учителям, не получающим три месяца зарплату, присоединились и медики городской детской поликлиники, которые также не получают денег.
***
Объем производства автомобильного бензина в России с 23 по 29 октября 2000 года составил 582 тыс. тонн, что на 8,6 процента больше, чем за предыдущую неделю. Эту информацию распространил Госкомстат России. Производство дизельного топлива увеличилось на 4,1 процента и составило 988 тыс. тонн.
"Российская газета" - ИТАР-ТАСС
 Экономика Отрасли Энергетика Власть Работа власти Регионы Экономика Транспорт Бензин Филиалы РГ Дальний Восток Международные организации МАГАТЭ ДФО Приморский край 