25.11.2003 04:30Рубрика: Власть Предпродажная подготовка   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3353) В ходе последних ТВ-дебатов ("Свобода слова") на глазах у изумленной публики лопнул пузырь природной ренты - чего, впрочем, как положено, публика не заметила, увлеченная упражнениями Жириновского с шестом. Да, наш либерал-демократ защитил свое право "защищать русских и бедных" - то есть покупать своему сыну квартиры общей площадью 1.500 метров в Москве и говорить русскому генералу: хорошо, что вашего сына-офицера в это же время убили в Чечне...
Однако поговорим о темах экономических.
Чубайс допрашивал Глазьева: о какой сумме вообще идет речь, сколько можно изъять у нефтяных компаний и "передать народу"? Глазьев в ответ долго рассказывал, на каких учителей-врачей эту ренту надо потратить. Все это напоминало знаменитую фразу "у меня зарплата хорошая - только маленькая". Когда же в конце концов "главный ваучер" прямо-таки клещами вырвал из зубов у главного патриота цифру, она оказалась довольно солидной - 17 миллиардов долларов, почти 550 миллиардов рублей. Однако эта сумма - "внушительная", когда речь идет о покупке "Челси" и яхте со 140-метровой палубой или даже о реконструкции нефтяной отрасли (на это олигархи, честно говоря, тратят побольше, чем на яхты и замки), выглядит куда менее солидно, будучи размазанной на всех граждан России, - каждому перепадет по 3-4 тысячи рублей, эдак по 300 рублей в месяц. Впрочем, коварный Чубайс тут же уточнил - если вы соберете такую нефтяную дань, то второй раз собирать будет уже нечего - нефтяная промышленность просто рухнет. На это Глазьев, насколько я понял, ничего внятного не возразил. Согласно же подсчетам института Гайдара, реально с нефтяников, не разрушая отрасль, можно собрать раз в 10 меньше - значит, уже по 30 рублей в месяц. Итог актуальной дискуссии подвел Явлинский, меланхолически заметив, что все это очень мило, пока стоят высокие цены на нефть. Ну а упадут эти цены - какие тогда сверхдоходы делить будем?
Так что этот номер - стать нацией-рантье - как-то "не пляшет". 
"Отнять и поделить!" Все догадываются (знают по горькому опыту), что при дележе ничего не получат, что все достанется тем, кто отнимал (как сказал мне один подросток: "Какой же дурак станет делиться тем, что отнял?!"). Но хотя бы "у этих" отнимут, уже приятно. Я, кстати, тоже не испытываю никаких симпатий к покупателям "Челси" по той же самой причине - завидую их деньгам и возмущаюсь их хамской бестактностью. Но мне кажется, что не стоит все же подрывать дуб, на котором растут желуди, которыми мы худо-бедно питаемся.
Однако реальная экономическая проблема перед страной стоит совсем другая: не "отнять и поделить!", а - "продавай Россию, продавай скорее!" Именно такой телеграммой одна героиня Салтыкова-Щедрина порадовала своего сына, закончив словами "высылай деньги, сижу на мели".
Наши олигархи и Правительство на мели не сидят. Но, как мне кажется, "продажа России" себя ждать не заставит.
Весь период реформ можно разделить на три этапа. Раздача собственности. Повышение капитализации. Продажа.
Еще во времена приватизации стоял вопрос - отдавать или продавать? Как известно, денег в стране не было, купить могли только иностранцы. Однако продавать госсобственность иностранцам тогда было невыгодно (а значит, непатриотично) - дорого бы они за развалившиеся советские заводы не дали. Поэтому было принято промежуточное решение - "как бы продавать" (или "как бы раздавать"). С помощью "надежных схем", тех же "залоговых аукционов", государство раздарило свою собственность потенциальным "эффективным собственникам" (чаще всего они "покупали" собственность у государства по издевательской цене - но даже и эту-то цену платили... деньгами, взятыми у того же государства, на условиях "беспроцентного займа"). Как бы то ни было, первый этап проехали - поделили.
Второй этап - повышение капитализации. Что ж, многие собственники оказались действительно эффективными. Возьмем тот же "ЮКОС". По утверждениям Ходорковского (которые никто почему-то не опроверг), компания погасила долги, в 2 раза увеличила добычу, в 6 раз уменьшила себестоимость, ввела прозрачную отчетность. В итоге капитализация выросла в десятки раз. Так закончился этап ПРЕДПРОДАЖНОЙ ПОДГОТОВКИ - по крайней мере, для нефтяной отрасли и, отчасти, для металлургии. 
Третий этап - продажа. Вот теперь, когда капитализация увеличилась, можно и продавать международным компаниям. Теперь можно "взять настоящую цену". Те самые олигархи, которые на предыдущем этапе делали все, чтобы не допустить в Россию иностранный капитал, "вдруг" сменили гнев на милость. Первой ласточкой успешных продаж стала, как известно, ТНК. Второй должен был стать "ЮКОС". Но тут уж процесс прервался.
Теперь вопрос. Так все-таки продажа лакомых кусочков открытого АО "Россия" состоится - или же появится закрытое АО "Россия"?
Я уверен, что продажа той части российской промышленности, которая "доведена" до "настоящей цены", обязательно продолжится. 
Это продолжится потому, что таков закон открытой глобальной экономики, закон сообщающихся финансовых сосудов: развитые страны "вкладывают капитал" в страны развивающиеся. Миром - и западным, и восточным - владеют транснациональные компании. И наша страна, как часть этого мира, исключением не будет. "Вкладывать капитал в Россию" ласкает слух, грубое "покупают Россию" слух оскорбляет, но речь-то идет об одном и том же. Мы завидуем Китаю, который бурно растет и получил почти 500 миллиардов долларов иностранных инвестиций. Но ведь это значит всего лишь, что экономика Китая в самых вкусных частях скуплена и за нее заплачены те самые 500 миллиардов!
Продажа иностранцам не только экономически, но и политически выгодна. У них в отличие от наших олигархов нет и не может быть политических амбиций, они не составят никому политическую конкуренцию, они всегда законопослушны - платят налоги. 
Последние события резко ускорят и без того лихорадочную активность наших олигархов по поиску иностранных покупателей. Пример "мальчиша Плохиша", упрямо-амбициозного Ходорковского и "Кибальчиша" Абрамовича слишком нагляден. Уйди под "западную крышу" и как максимум уезжай, как минимум сиди тихо - вот и вся олигархическая премудрость.
Осталось последнее разногласие: кто же будет осуществлять продажу. Ведь продавать транснациональным корпорациям "свое" могут олигархи, а может и государство (т.е. чиновники), предварительно так или иначе отобрав у олигархов их собственность?
Собственно, экономический смысл борьбы с олигархами, как мне кажется, в этом и заключается. Но не стоит преувеличивать реального значения этой борьбы для экономики и для обычных людей. Кто бы ни был продавцом, продажи состоятся. Кто бы ни был продавцом, деньги в Россию придут. Кто бы ни был продавцом, население этих денег не увидит - попадут ли они на счета олигархов или же в казну. Население может обогатиться не от этих денег, а только от последующей эффективной работы промышленности. Кто бы ни был владельцем этой промышленности - работать и получать зарплату будут граждане России, налоги будут платиться в России, оборудование (часть его) будет заказываться в России. Вот что важно, а не то, какими будут фамилии владельцев. Власть Позиция Дело ЮКОСа Колонка Леонида Радзиховского 