07.09.2003 18:05Рубрика: В мире Выживем вместе  Индийский футуролог рассказал "РГ" о грядущем мировом устройстве Текст:   Виктория Авербух (Родос)  Российская газета - Неделя № 0(3291)          - Господин Капур, ваши предыдущие прогнозы, касающиеся мировой политики, в большей степени сбывались. Так что сейчас скажите сразу - каким вам видится будущее, негативным или позитивным? 
     - В ближайшие пять лет произойдут глобальные изменения. Сейчас люди хотят перемен и сознательно выбирают политиков, которые будут провоцировать конфликты между странами. Многие думают, что войны могут что-то решить. Но уже в недалеком будущем все изменится, и народы начнут объединяться. Этот процесс уже начался. Так что в основном я думаю о будущем с оптимизмом. 
     - То есть объединяться, чтобы "вместе дружить против" кого-то или чего-то? 
     - Мы не сопротивляемся, мы создаем то общество, которое само по себе является протестом. Конечно, и сейчас, вместе или поодиночке, но все народы должны существовать в мире. Но пока страны разрозненны, то или иное государство пытается доминировать. А если, к примеру, объединятся три крупнейшие страны, имеющие влияние в Азии - Россия, Китай и Индия, - то возникнет своего рода ответ объединяющейся Европе. И когда постепенно объединятся все, то уже никто не захочет войны. Главное, что можно сделать сейчас, - это выйти за пределы конфликта цивилизаций и начать диалог. Мы должны размышлять над мыслями других народов и уважать их. Это конструктивный путь. 
     - Пока страны размышляют об объединении, первыми пример показывают террористы. Боевики разных стран практически создали единую международную сеть, хотя и существуют под разными именами. Сможет ли мировой союз победить международный терроризм? 
     - С этой проблемой так или иначе сейчас сталкиваются все страны. Например, в России "горячая точка" - это Чечня, в Индии - Кашмир. Но скажем так: международный терроризм был создан могущественными силами из различных стран - они дают деньги, оружие, оказывают другую необходимую помощь для того, чтобы вести свою политическую игру. Например, когда началась советско-афганская война, американцы стали поддерживать исламистов. Так что "Талибан", с которым они сегодня воюют, создан при их поддержке. Теперь он к ним же и вернулся. Так что те силы, которые помогают террористам, должны знать, что террор в конце концов обернется против них. Поскольку терроризм сейчас - это тоже политика. Нынешнее несправедливое устройство мира, неуважение друг к другу, огромная разница между бедными и богатыми - это и есть фундамент для развития терроризма, вербовки новых боевиков. Поэтому мы и должны объединиться, чтобы помогать друг другу и жить лучше. Когда изжиты причины, уйдет и следствие. 
     - Захотят ли объединяться страны, и без того имеющие большое влияние? 
     - Будущее идет из прошлого, из истории. Что произошло с Римской, Византийской, Оттоманской империями? Они достигли совершенства в уровне развития и саморазрушились. В Америке сейчас такая же ситуация. Я думаю, в ближайшие пять - десять лет мы увидим большие перемены в государственном устройстве США. 
     - Что будет с Россией? 
     - Ваша страна пока еще не вмешалась в эту капиталистическую игру. Кстати, СССР тоже саморазрушился, что подтверждает теорию, так что сейчас в России идет процесс построения, который и будет продолжаться в следующие годы. 
     - Давайте отойдем от политики. Какие глобальные изменения ждут нас, к примеру, в природных, биологических процессах? 
     - Мы достаточно много вмешиваемся в природу. Вы знаете и про выбросы, и про глобальное потепление. Но мой прогноз другой. Я думаю, что мы вернемся к истокам, ко всему натуральному. Уже разработаны новые, безвредные технологии - как, например, солнечные батареи. И постепенно мы все придем к этому. 
     - Как будут развиваться медицина, образование? 
     - Например, мы не готовы, но все равно семимильными шагами идем к клонированию человека. Так что, возможно, у нас возникнут новые биологические проблемы. В то же время медицина скорее всего тоже придет к "натурализму" - соединит традиционную и нетрадиционную медицину. Врачи будут серьезно относиться к медитативной терапии и к технике йоги. То есть медицина будет не только лечить телесные раны, но одновременно займется и духовным совершенствованием пациентов. Это разумно, на мой взгляд, так как неразрывно связано.     Что же касается образования, науки, то больший вес станут приобретать различные благотворительные и социальные проекты. Образование станет, с одной стороны, более национальным, этническим, люди вернутся к своим корням, а с другой - основываться все будет на общекультурных принципах мирового союза.     Так что в ближайшие пять лет возникнут предпосылки к созданию новой инфраструктуры для развития человечества. И мировой союз будет базироваться на четырех китах: общая культура, общая духовность, общая наука и общая философия.  В мире Европа Греция Общество Наука 