14.10.2003 03:24Рубрика: Власть Три кита российской бюрократии  Верховный суд своими решениями поправил МПС, МВД и Минобразование  Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3320)       Ведь теперь, возможно, купить билеты станет намного проще. По крайней мере, Верховный суд отменил фору, которую имели групповые заявки перед покупателями-"частниками". До этого момента групповые заявки можно было начинать подавать за шестьдесят дней до отправления поезда. В то время как просто пассажиры могли приобрести билеты не ранее, чем за сорок пять суток. Естественно, тот, кто покупает раньше, - всегда имеет преимущество. 
     В Верховный суд обратился гражданин Блинов. По его мнению, Правила перевозки пассажиров, багажа и грузобагажа на федеральном железнодорожном транспорте, утвержденные приказом министра путей сообщения от 26 июля 2002 года N30, содержали положение, которое противоречило Гражданскому кодексу. В частности, абзац 8 пункта 8 данных правил предусматривал прием заказов на оформление проездных документов по групповым заявкам от шестидесяти до десяти суток до отправления поезда. 
     По мнению представителя заявителя, таким образом железнодорожники отдавали предпочтение групповым заявкам организаций. А это нарушало права индивидуальных потребителей. Так как им в продажу поступали только те билеты, что остались после приема групповых заявок. 
     В Верховном суде против Блинова выступили представители Министерства путей сообщения и Министерства юстиции. По их мнению, установленные сроки продажи проездных документов одинаковы для всех потребителей, независимо от того, оформляются ли договорные отношения с группой лиц или с отдельными гражданами. 
     Зато представитель Генеральной прокуратуры просил удовлетворить требование заявителя. 
     Согласно Гражданскому кодексу РФ, коммерческая организация не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим в отношении заключения публичного договора, кроме случаев, предусмотренных законами и иными правовыми актами. Но различные сроки продажи это и есть предпочтение, точнее - они позволяют оказывать предпочтение юридическим лицам при продаже проездных документов для перевозок организованных групп по сравнению с иными потребителями. Резервирование мест в поездах для перевозки организованных групп означает, что за сорок пять суток до отправления поезда в продажу поступает лишь та часть билетов, на которую юридические лица не подали предварительные заявки. Тем самым пассажиры, желающие совершить поездку самостоятельно, а не в составе организованных групп, имеют меньше возможностей по приобретению проездных документов на поезда дальнего и местного следования. 
     Ни Федеральный закон "Устав железнодорожного транспорта РФ", ни иные правовые акты не содержат положения, согласно которому организации имели бы преимущество при подаче заявок на перевозку групп пассажиров. Поэтому Верховный суд признал недействующим пункт 8 Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа на федеральном железнодорожном транспорте. Решение вступило в законную силу. 
      
     дословно 
     Решением Верховного Суда Российской Федерации от 19 мая 2003 г. признан недействующим со дня вступления решения суда в законную силу пункт 8 Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа на федеральном железнодорожном транспорте, утвержденных приказом Министерства путей сообщения Российской Федерации от 26 июля 2002 г. N 30, в части слов "Прием заказов на оформление проездных документов (билетов) по групповым заявкам производится в период от 60 до 10 суток до отправления поезда". Решение вступило в законную силу 26 августа 2003 г. 
     Признанный частично недействующим нормативный правовой акт был опубликован в "Российской газете" N 154-155 20 августа 2002 года. 
     Решение Верховного Суда РФ по МВД и Минобразованию -  в очередных номерах газеты.  Власть Право Права человека Экономика Транспорт Железные дороги Правительство Минюст Судебная власть Суды общей юрисдикции Верховный суд Правительство Минтранс 