20.08.2003 16:32Рубрика: Общество Куда пропал "Беломор"  Рекордный урожай конопли напугал всех Текст:   Ирина Степура (Хабаровский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3279)           В селе Поповка, на территории заброшенной фермы были выявлены два очага дикорастущей конопли общей площадью более тысячи квадратных метров, уничтожено 6 тысяч растений общим весом более 200 килограммов. В Красноярово Амурской области 16 августа изъято 40 килограммов конопли. 9 кг - в Якутске, причем были задержаны на этом промысле и школьники. А в лесном массиве Михайловского района уничтожена плантация дикорастущей конопли площадью 650 квадратных метров. "Зеленый промысел" становится летом особенно популярным у пенсионеров как в Хабаровском, так и в Приморском краях. В селе Поречье Октябрьского района женщина на приусадебном участке вырастила почти 2 тысячи кустов конопли на площади в 75 квадратных метров.     Всевозможных мер противодействия у милиции масса. В китайской провинции Хэйлунцзян за изготовление наркотиков были арестованы двое россиян, жителей Приморья, которые занимались изготовлением марихуаны в одной из гостиниц. На месте преступления найдены и конфискованы 1,6 килограмма марихуаны, 20 килограммов конопли, химическое сырье и требующееся для производства готовых наркотиков оборудование.     По словам представителя российской милиции, эта операция показала хороший результат сотрудничества между милициями двух стран в борьбе с наркобизнесом. Ведь восточная граница между Россией и Китаем не должна стать коридором для переправки наркотиков. Еще летом прошлого года управление общественной безопасности провинции Хэйлунцзян и Управление внутренних дел Приморского края договорились о взаимодействии в борьбе с транснациональным наркобизнесом. Договорились о расширении обмена оперативной информацией и механизме совместных действий. Такие же договоры о сотрудничестве с соседями есть у Амурской области, Приморского края. По мнению китайской милиции, в настоящее время число наркоманов в провинции Хэйлунцзян достигает 50 тысяч человек.     А по статистическим данным российской стороны, только в Приморском крае зарегистрированы 40 тысяч наркоманов. Только за период проведения одной из милицейских операций зарегистрированы 412 преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков. Мак и коноплю разводят на дачных участках, в приграничной зоне, охраняя ее порой с риском для жизни. В Дальневосточном федеральном округе самый высокий по сравнению с другими округами уровень наркопреступлений на душу населения: на сто человек 235 преступлений. 8450 фактов незаконного оборота наркотиков выявлено в регионе за 7 месяцев. Причем отмечается самый высокий уровень наркотизации населения в Приморском крае, Еврейской автономной и Амурской областях. Это неудивительно: именно на данных территориях размещается основная сырьевая база. (А всего в регионе зафиксировано более двух тысяч гектаров дикорастущей конопли.)     По оперативным учетам, в незаконном обороте наркотиков задействовано более тысячи преступных групп: перевозчики, сбытчики, поставщики. За полгода в Дальневосточном регионе пресечена деятельность 414 организованных преступных групп, действующих в сфере незаконного оборота наркотиков - это на 65 процентов выше уровня прошлого года. Милиция старается пресекать действия сбытчиков.     Но почему ее действия малоэффективны? Конопля произрастает в труднодоступных местах, куда нет возможности добраться, порой милиционерам не хватает живой силы для уничтожения посевов. А запасы марихуаны, как показывает практика, неиссякаемы. Даже весной, когда нет свежей конопли, везут прошлогодние поставки. Чаще транзит наркотиков идет через Хабаровский край и Амурскую область. Недавно было задержание - поставки организовывала межрегиональная преступная группа, которая поставляла зелье из Екатеринбурга, Омска, Новосибирска, Иркутска через Хабаровск во все субъекты Дальнего Востока.     Самый высокий уровень наркотизации населения в Приморье: 471 человек на сто тысяч человек, это в два с лишним раза больше, чем в среднем по России.     Некоторые думают, что виновные чаще всего уходят от ответственности. Не всегда: более десятка уголовных дел, к примеру, находится на рассмотрении в суде Железнодорожного района в отношении лиц цыганской национальности. Каковы доходы наркодельцов? Один очень опытный оперативник ответил так: "Цена одной задержанной нами партии в 30 килограммов по оптовым ценам черного рынка составляет 7 с половиной миллионов рублей. Вот и считайте". 
Ирина СтепураХабаровский край 

Комментарии
     Торговля наркотиками на Дальнем Востоке уже давно стала очень прибыльным бизнесом для некоторых местных жителей.     Вчера, к примеру, на трассе Угловое - Находка сотрудники ГАИ остановили для досмотра автомобиль. В нем обнаружили 11,7 килограмма опия, которые пытался перевезти 33-летний житель города Партизанск. В тот же день в Приморье был пресечен канал поставки наркотиков в Японию. В ходе операции найдено более 30 килограммов гашиша. Подобные сообщения с Дальнего Востока давно уже перестали удивлять. Только с начала текущего года только в Приморье за незаконный оборот наркотиков осуждены уже свыше 1700 человек, а общее количество изъятого зелья превысило тонну.     За комментариями по поводу наркотизации Дальнего Востока корреспондент "РГ" обратился в Государственный комитет по противодействию незаконному обороту наркотиков России. Однако там ничего не смогли сказать по этому поводу. Начальник комитета по общественным связям Майя Иванова сослалась на то, что все комментарии об общей ситуации в стране и по отдельным регионам руководство сделает после визита председателя комитета Виктора Черкесова в Таджикистан.  Общество Соцсфера Происшествия Преступления Криминал ДФО 