03.11.2003 01:30Рубрика: Происшествия Олигархи должны полюбить свою страну  Считает глава американской консалтинговой компании Иэн Бреммер Текст:   Степан Носов (Нью-Йорк)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3336) - В августе 1998 года, когда в России разразился кризис, проблема была не в демократии, а в отсутствии политической консолидации, в том, что никто в Кремле не мог принять необходимые для удержания ситуации решения. Сейчас, спустя пять лет, мы видим проблемы с российскими СМИ, с приближающимися выборами. Наконец, мы видим господина Ходорковского в тюрьме, что, конечно же, имеет политическую подоплеку. Но в России сегодня есть консолидированная власть. И это - заслуга Путина. Он совершенно четко всем дал понять, кто управляет страной, кто отчитывается и несет ответственность за решения во внешней и внутренней политике. Эти решения принимаются в Кремле, а не теневой группой олигархов, как это было в 98-м. Вот это прежде всего и заставляет инвесторов чувствовать себя спокойнее.
Вторая, и тоже чрезвычайно важная причина - энергоресурсы. Сегодня новые большие нефтяные месторождения, которые можно разрабатывать, находятся в очень нестабильных районах мира - в Ираке и на Ближнем Востоке в целом, в Западной Африке, в Венесуэле. На этом фоне Россия выглядит как вполне стабильная страна и выглядит очень привлекательно, особенно в связи с растущим желанием Запада диверсифицировать поставки нефти с Ближнего Востока, который, судя по всему, станет еще более нестабильным по очевидным причинам: Иран, Ирак, Саудовская Аравия, израильско-палестинский конфликт.
Еще один фактор - американо-российские отношения. Они складываются очень хорошо, возможно, лучше, чем когда-либо после завершения "холодной войны". Россия помогает США решить проблему Северной Кореи, наши страны сотрудничают в Центральной Азии и на Кавказе, российская сторона проявляет больше готовности помочь Америке в отношении Ирана. Да и в самой России наблюдается инвестиционное оживление - для предприимчивых людей, представляющих малый и средний бизнес, стало возможным получить кредит для создания собственного дела. Еще три года назад об этом и думать было трудно. Пусть постепенно, но создается средний класс. Не стану утверждать, что Россия столь же политически стабильна, как, скажем, Польша - у вас риски больше. Но если мы говорим о больших возникающих рынках, сегодня по-настоящему привлекательно выглядят лишь Китай, Индия и Россия. Именно об этих трех странах сейчас думают крупные инвесторы. Так что даже при всех своих проблемах Россия выглядит намного лучше, чем несколько лет назад.
- Почему тогда именно сейчас возникло "дело Ходорковского"? Ведь очевидно, что юридическое преследование "ЮКОСа" и его хозяина подрывает возникающее доверие иностранных инвесторов к России, а именно такого доверия долго добивалось наше правительство.
- Действия российских властей в отношении Ходорковского гораздо жестче, чем в отношении компании "ЮКОС", что, по-моему, важно. Ходорковский заявил о своих сильных политических амбициях, он не делал секрета из того, что поддерживал оппозиционные партии, и не скрывал своей оппозиции российскому Президенту. В таких странах, как США или Германия, это не создавало бы проблемы. Но в России, где политическая система еще развивается, а экономика представляет собой возникающий рынок, пока не может быть такой же политической открытости. Отсюда и та основа, на которой Путин договаривался с олигархами: я не трогаю вас, а вы не вмешиваетесь в мои дела. И Путин совершенно ясно пытался дать понять Ходорковскому, что это соглашение должно выполняться. Но Ходорковский, что тоже совершенно очевидно, прекрасно понимал, что его могут арестовать, и принимал это. Станет ли Ходорковский мучеником? На Западе - может быть. Хотя у Запада короткая память. Запад хочет делать деньги в России. А превратить Ходорковского в мученика в России, по-моему, будет трудно. Слишком много россиян все еще находятся в отчаянном материальном положении, и они вовсе не в восторге от того, что небольшая горстка удачливых людей, воспользовавшись своим прошлым положением в комсомоле или компартии, в короткие сроки сколотила многомиллиардные личные состояния. У россиян есть веские причины не любить олигархов. И Путин знает это. К тому же приближаются очень трудные парламентские выборы, результатом которых может стать более фрагментарный парламент, в котором Путин не хотел бы иметь дело с кем-либо, подобным Ходорковскому.
Лично я считаю арест Ходорковского драмой. Он в последние годы доказал, что является лучшим из российских олигархов, способен работать по международным стандартам бизнеса и мог бы быть очень полезен для Правительства России. То, что Путин и Ходорковский не смогли прийти к соглашению, - их общая драма.
Но не думаю, что она способна пустить под откос экономическое развитие России. Вряд ли Путин не понимает, что он должен сейчас показать международному деловому сообществу, что итоги приватизации 90-х годов не будут пересмотрены, что частная собственность не будет национализирована и что западные компании, которые хотят вести бизнес в России, могут делать это, как и раньше.
- А как бы вы оценили роль олигархов в современной истории России? Чего они больше сделали для страны - хорошего или плохого?
- Что-то среднее. Конечно же, результаты приватизации начала 90-х годов были провальными. Огромные деньги были вывезены из России и до сих пор не вернулись, многие россияне, не имея возможности вписаться в новую жизнь, обнищали. Думаю, что сейчас, когда вы прошли стадию "грабительского капитализма", у вас есть компании и олигархи, которые действуют более ответственно, и Ходорковский - один из них, но не единственный. Они все в большей мере понимают, что сильная Россия - в их интересах, что, вкладывая деньги в собственную страну, создавая новые компании, они будут богатеть сами. Это подвижка от "грабительского" к "просвещенному" капитализму.
Но у ваших олигархов пока все же очень плохо развито чувство социальной ответственности. Когда-то в США Карнеги, Рокфеллер, Вандербильд и другие магнаты вкладывали в развитие своей страны миллиарды долларов. Они создали Фонд Карнеги, Фонд Рокфеллера, создавали систему библиотек по всей стране и многое другое, что сделало Америку великой нацией. Подобного у вас пока не видно. А это необходимо. Первый шаг - вкладывать деньги в Россию, второй - действительно гордиться своей страной и своим народом. Происшествия Правосудие Суд Дело ЮКОСа 