07.10.2003 10:21Рубрика: Власть  Встреча Шредера и Путина в Екатеринбурге       Как удалось узнать "РГ" из информированного источника в управделами свердловского губернатора, программу встречи Путина и Шредера в Екатеринбурге согласовывали и "обкатывали" не одну неделю. Герхард Шредер прилетит в Екатеринбург вечером 8 октября и сразу же отправится в правительственную резиденцию "Малый Исток", где его встретит Президент России Владимир Путин. На этот день запланированы всего два мероприятия - беседа двух лидеров и неформальный дружеский ужин.
     Четверг 9 октября Путин и Шредер начнут с посещения ФГУП "Уральский оптико-механический завод", который по праву считается одним из "китов" российского оборонно-промышленного комплекса. Оптическими системами этого завода оснащены российские истребители МиГ-29, которые находятся на вооружении Бундесвера и уже нуждаются в модернизации. Одновременно на УОМЗе идет активное техническое перевооружение производства, и в этом процессе участвует немецкая компания "Аринштайн". А одна из германских фирм в рамках данного сотрудничества готова возвести в Екатеринбурге современный станкостроительный завод для нужд всего Уральского региона, а территорию под строительство выделяет именно ФГУП "УОМЗ".
     В здании Свердловской государственной филармонии Владимир Путин и Герхард Шредер встретятся с участниками "круглого стола" деловых кругов России и Германии. Ближе к полудню в резиденции свердловского губернатора пройдут российско-германские межгосударственные консультации. Планируется, что с российской стороны в них примут участие уральский полпред Петр Латышев и свердловский губернатора Эдуард Россель, а также министры Герман Греф (Минэкономразвития), Александр Румянцев (Минатом), руководитель государственной железнодорожной компании Геннадий Фадеев, генеральный директор ОАО "Аэрофлот" Валерий Окулов, председатель правления РАО "ЕЭС" Анатолий Чубайс, председатель правления ОАО "Газпром" Алексей Миллер.
     По окончании пленарного заседания оба лидера выйдут к журналистам и ответят на их вопросы. После пресс-конференции - рабочий завтрак в Международном деловом центре. Отсюда Президент России и федеральный канцлер отправятся на место бывшего Ипатьевского дома, в подвалах которого 85 лет назад была расстреляна семья последнего российского императора Николая Второго, осмотрят освященный и открытый нынешним летом Храм на Крови во Имя Всех Святых в Земле Российской Просиявших.
     Ближе к вечеру высокий немецкий гость отправится на родину. А для главы нашего государства на Среднем Урале запланирован полномасштабный рабочий визит.

 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 