27.11.2003 03:40Рубрика: Экономика Илларионов покусился на святое  Он разрешил бы строить частные трубопроводы и дороги Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3355) - Я всегда высказываюсь за создание частных инфраструктурных объектов. Это единственный способ избежать государственного монополизма.
По словам Илларионова, это касается и электрических сетей, и дорог, но и труб тоже. Он напомнил, что Китай в свое время открыл путь частному капиталу в создание аэропортов и дорог, Казахстан - в строительство сетей, и хуже от этого не стало. Илларионов полагает, что и в России нужно "снять ограничения" для частного капитала на строительство инфраструктурных объектов - в том числе для капитала иностранного.
"Разрешая" частному бизнесу строить новые трубопроводы, сети и дороги, Илларионов, однако же, высказывается против приватизации тех, что уже есть.
- Не надо торопиться с приватизацией трубопроводов, которая в наших условиях закончилась бы социалистическим перераспределением, - сказал он и напомнил, что Россия до сих пор икает от итогов той, дикой, приватизации - но где гарантия, что новая не будет столь же дикой?
Итак, позиция Илларионова - компромисс, но компромисс "нормальный". Владеть можно тем, что построил сам, - ну разве не справедливо? Однако считать, что советник выразил мнение всей власти, нельзя - он скорее подлил масла в огонь старой дискуссии, которая обещает быть еще очень долгой. Экономика Отрасли Нефть и газ 