23.12.2003 02:10Рубрика: Власть Год с казахстанским акцентом  В России завершается Год Казахстана, в Казахстане начинается Год России Текст:   Юрий Киринициянов (Алма-Ата)  Российская Бизнес-газета -  № 0(440) Двум государствам удалось счастливо избежать декларативности и излишнего официоза, который изначально присутствует в мероприятиях подобного рода. И самый, пожалуй, примечательный результат прошедшего года - не гастроли артистов и праздники, а деловой настрой на будничные дела, в частности, взаимовыгодную торговлю. По прогнозам специалистов торгового представительства России в Казахстане, в 2003 году товарооборот между двумя странами достигнет 5 миллиардов долларов. Это рекордная отметка за все время существования России и Казахстана в качестве независимых государств.
Окончательные итоги 2003 года пока не подведены, но и результаты десяти месяцев дают основания для вполне оправданного оптимизма. За это время товарооборот между двумя странами увеличился на 27 процентов и составил 4,1 миллиарда долларов. Россия продала Казахстану товаров на 2,5 миллиарда долларов, а Казахстан экспортировал в Россию - на 1,6 миллиарда долларов. Причем за счет России Казахстан удовлетворяет до 40 процентов своих импортных потребностей. 
Товарооборот - это показатель экономического здоровья страны. В данном случае - двух. В 1996-м торговля между Российской Федерацией и Республикой Казахстан уже достигала 4 миллиардов долларов. Были все предпосылки нарастить его. Но случился дефолт. Подбирались к заветному рубежу и в 2001 году. Но тут возникла другая нестыковка, чисто техническая. Стали взимать налог на добавленную стоимость только в стране назначения. Экспорт - в денежном выражении - сократился. Хотя самих товаров меньше не стало...
Тем не менее от заветного рубежа - 5 миллиардов долларов, снова откатились. 
Причем у этого процесса были не только взлеты и падения, но и наметились скрытые резервы. Вот еще любопытная статистика. В Казахстане зарегистрировано более 2 тысяч совместных, российско-казахстанских предприятий. Между тем в органах статистики регулярно отчитываются не более тысячи. Как на это посмотреть?
Можно, конечно, посетовать на несерьезность замыслов новоявленных бизнесменов, "офисы" которых размещаются в обычных квартирах, а количество работающих подчас ограничивается генеральным директором и бухгалтером. Но можно взглянуть на это и по-другому. Две страны демонстрируют преимущества свободной рыночной экономики. Перед малым и средним бизнесом сейчас открыты поистине неограниченные возможности.
Тем более что крупный бизнес уже определился - российские компании, в основном нефтяные, вложили в казахстанскую экономику 2 миллиарда долларов. 
Вагоноремонтный завод в Астане с помощью коллег из Челябинска обрел второе дыхание. Кустанайский дизельный завод совместно с россиянами создал новое предприятие. Здесь наладили ремонт двигателей тракторов и комбайнов - для сельхозпредприятий зерносеющих областей Казахстана и России. В южной столице республики - Алма-Ате создан консорциум для сборки автомобилей "КамАЗ", организовано сервисное обслуживание. А на востоке Казахстана заработал филиал тольяттинского автозавода. Местные "Лады" уходят с конвейера, как горячие пирожки. Их охотно приобретают не только казахстанские и российские фермеры, но и соседи - из Монголии и Китая. "Конечно, пока это всего лишь отверточное предприятие", - говорит торговый представитель России в Казахстане Юрий Казаченко, - но завод планирует выпуск запчастей, а это уже следующая ступень сотрудничества".
Есть спрос - будет и предложение. А число состоятельных людей в Казахстане заметно увеличивается. Если в 1993 году внутренний валовой продукт (ВВП) на душу населения составлял около 700 долларов, то в нынешнем году он приблизился к двум тысячам. Этому во многом способствовали прозрачные и понятные законы в области привлечения инвестиций, торговли, а также курс на дружелюбные и корректные отношения с соседями. И в первую очередь - с Россией.
Как известно, 70 процентов всего товарооборота между двумя государствами приходится на приграничную торговлю. От поведения таможенников и пограничников напрямую зависит желание и продавать, и покупать. Вот что пишет алма-атинская пресса: "Времена хмурых пограничников, закрывающих перед вами на замок рубеж страны из-за любой мелочи, нравы алчных таможенников, усматривавших в "экспорте" лишнего коробка спичек прямую угрозу экономической безопасности Казахстана, видимо, прошли".
Конечно, предстоит сделать еще немало. Нужно обустроить таможенные и пограничные пункты так, чтобы люди не томились в долгих очередях. Возвести складские помещения. Разрешить законопослушным, хорошо зарекомендовавшим себя фирмам декларировать грузы по упрощенной схеме. Надо сделать так, чтобы законы как одной, так и другой страны максимально способствовали деловым и дружеским контактам. В этом смысле ничего, кроме удивления, не может вызвать инициатива российских страховых служб. Благодаря их неусыпной бдительности таможенники теперь требуют страховой взнос за легковую машину в размере 50 долларов. 
Сейчас эта проблема, возникшая буквально на пустом месте, обсуждается и в прессе, и в российском посольстве, и в Интеграционном комитете Евразийского экономического сообщества.
"К сожалению, мы имеем место с весьма распространенным изъяном в отношениях двух стран, - говорит по этому поводу постоянный представитель Казахстана в ЕврАзЭС Рустам Джиенбаев. - Если государственная структура одной страны принимает решение, которое задевает интересы граждан другой, безусловно, дружественной и лояльной, не худо бы как минимум поставить в известность коллег. А еще лучше - посоветоваться. Соседи плохого не подскажут".
В общем, связи укрепляются не на бумаге, а на деле. Какую роль сыграл здесь Год Казахстана в России, сказать трудно, но то, что завершающийся год был удачным для обеих стран, не вызывает никакого сомнения. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан 