21.10.2003 02:00Рубрика: Власть Путин назначил Лужкова мудрецом  Мэру Москвы из Бангкока поручено поработать с японской общественностью  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3325) 
Сразу после завершения встречи с премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми на 37-м этаже бангкокской гостиницы Интерконтиненталь Президент России предложил московскому мэру возглавить с нашей стороны российско-японский Совет мудрецов. Лужков, естественно, согласился - кому не хочется попробовать себя в роли мудреца? Правда, пока лидеры России и Японии лишь обсудили идею создания нового совета. Предполагается, что по несколько общественных деятелей с каждой стороны будут выдвигать новые идеи и подходы к ним, сообщил замглавы кремлевской администрации Сергей Приходько. Хотя мудрить действительно есть над чем. 
До сих пор не решена проблема заключения мирного договора между нашими странами, а также остается без ответа наиболее спорный вопрос по Южным Курилам. Правда, для Коидзуми разрешение территориального спора, очевидно, вышло из круга приоритетных. На быстрый ответ из Москвы японцы надеяться перестали. Сейчас их гораздо больше интересуют проект строительства нефтепровода через Находку и вопрос, связанный с северокорейским урегулированием. Япония вынесла на обсуждение лидеров АТЭС отдельное заявление по Северной Корее. Этот документ уже поддержали США и Южная Корея.
В отличие от Китая, который выступает против такого заявления, считая, что словами делу не поможешь. Позиция России в настоящее время ближе к китайской. Так что, скорее всего, в итоге никакого заявления по Северной Корее не будет, поскольку общее заявление лидеров АТЭС, которое будет озвучено сегодня, принимается только после того, как все согласятся с его пунктами.
Не смог пока Путин сильно обнадежить Коидзуми и по проекту строительства нового нефтепровода. До сих пор не выбран маршрут поставок нефти из Ангарска. Вся проблема заключается в том, какая из веток будет строиться первой: более протяженная и дорогая к Тихому океану или более короткая к Китаю. Токио уже заявил о готовности вложить свои капиталы в разработку какого-либо разведанного, но еще не разработанного месторождения Восточной Сибири, а также профинансировать создание инфраструктуры в Приморском крае. Общий объем этих инвестиций может перевалить за 10 миллиардов долларов. Правда, деньги потекут в Россию только в том случае, если первой будет строиться ветка напрямую к океану.
Китайцы, естественно, пытаются убедить Россию в необходимости сначала построить более короткий отрезок прямо к российско-китайской границе. Москва все же решила взять паузу, хорошенько взвесив все варианты. "Мы определимся с маршрутом этого нефтепровода, когда будет ясность с объемом разведанных запасов", - уточнил источник в российской делегации в Бангкоке. Все же совсем пустым Коидзуми от Путина не уехал. Стороны договорились, что уже в декабре переговоры будут продолжены в Токио, куда приедет премьер-министр России Михаил Касьянов. А в следующем году, возможно, в японскую столицу прилетит и Президент РФ.
Вслед за премьером Японии на встречу глав государств АТЭС в здание Сантимайтри приехал и Владимир Путин. В уединении лидеры провели около часа, а потом к ним присоединились члены Делового консультативного совета. Отдельно, с глазу на глаз, у президентов России и США поговорить не получилось - время поджимало, да и они недавно виделись во время визита Путина в Соединенные Штаты.
Атмосфера переговоров была подчеркнуто неформальной. Встречу в расширенном составе вообще провели на ногах. Во время вступительного слова премьера Таиланда Джордж Буш заметно скучал. Он разглядывал потолок, о чем-то шептался с соседями и почти все время невинно махал руками. Затем участники разбрелись по залу и встали в кружки вокруг столов с тайскими блюдами. Образовалось четыре кружка по интересам. Путин, Буш, Коидзуми и Ху Цзиньтао стали их неформальными лидерами. К кружку Путина примкнул и премьер Малайзии. Больше всех веселился кружок Буша - его слушатели то и дело смеялись во весь голос. Правда, периодически американский президент делал серьезное лицо, поглядывая в сторону путинского кружка. Антисемитские высказывания малайзийца Буш вряд ли забудет. Впрочем, и Путин их не оставил без внимания, но в большой политике эмоции - непозволительная роскошь. 
Традицией саммитов АТЭС стали специальные сюрпризы, которыми каждая из стран-организаторов пытается поразить гостей. Два года тому назад в Шанхае китайские власти разбросали над городом миллион долларов, устроив грандиозный фейерверк. В Бангкоке с неба валютный дождь не сыпался - вчера вечером лидеров ждало великолепное водное шоу в акватории реки Чаопрая. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ Президент 