01.10.2003 13:36Рубрика: Общество Отныне дружим "визуально"  Сегодня вступает в силу визовый режим между Россией и Польшей Текст:   Юрий Ершов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3309)       Однако неофициально Польша уже сейчас ощущает себя членом Евросоюза. Деньги, к примеру, получает от Брюсселя под разные проекты. Словом, живет под знаком евро. Нет, пока не единой европейской валюты, а только Евросоюза, хотя прицел на евро очевиден. На самолетах уже надпись "ЕвроЛот" (польская авиакомпания, прежде именовавшаяся просто ЛОТ), таксисты тоже прилепили себе гордую приставку и теперь называются "ЕвроТакси". Это, наверное, чтобы подороже брать с клиентов. Ну да бог с ними, летчиками и таксистами.     У поляков сейчас есть и другие заботы. В первую очередь состояние здоровья Папы Римского Иоанна Павла II, как известно, по происхождению поляка. В газетах публикуются подробные сводки о том, как он себя чувствует, что у него не в порядке и как ему дальше быть. Да поможет ему Бог, говорил я себе, когда читал эти сведения.     Но странное дело: введение визового режима с восточными соседями - Россией, Украиной и Белоруссией - тоже обсуждается весьма интенсивно. Казалось бы, ну какое дело до этих самых виз рядовому поляку или россиянину? Ан нет - пресса довольно широко освещает это событие. Скажем, "Газета выборча" выделила две страницы проблеме введения виз. Издание подробно информирует, где и как оформить визу на восток, приводит практически весь перечень пунктов перехода через границу. И самое любопытное - на русском языке публикуется информация о том, где и как получить польскую визу. Дескать, "Добро пожаловать, дорогие гости с востока!" И за это "Выборчей" стоит сказать спасибо.     Нас, россиян, в Польше ждут. И визы тому помехой не будут, по крайней мере не должны стать. Как сказал в беседе с российскими журналистами заместитель министра иностранных дел Анджей Залуцкий, который пять с половиной лет работал послом Польши в России, между нашими странами подписано, пожалуй, самое либеральное соглашение о об условиях взаимных поездок граждан. Судите сами. Бесплатные визы будут выдаваться лицам до 17 лет и старше 70. Оплата виз для остальных категорий граждан обеих стран довольно низкая - 10 евро однократная, 16 евро двукратная и 50 евро многократная на год. Жаль, конечно, сетовали польские собеседники, что не удалось уговорить российскую сторону перейти на бесплатные визы для всех и вся. Украинцы например, не ввели визового режима для поляков и взамен получат бесплатные визы от Варшавы. Такой вариант, к сожалению, Москву не устроил. Что ж, будем дружить, извините, "визуально". Некоторые все же за бесплатно. Имею в виду соотечественников в Калининградской области, которым в соответствии с подписанным на днях соглашением уже выдано более трех тысяч многократных виз, повторюсь, бесплатно. Разумеется, на паритетных началах: полякам, направляющимся в этот российский эксклав, тоже оформляются бесплатные визы.     Словом, не так уж и страшен этот визовый режим. Снова сошлюсь на Залуцкого. Нам бы, говорит, этот режим вовек не нужен. Но таковы требования Евросоюза. И тем не менее, отмечает Залуцкий, Польша дольше всех других стран - кандидатов на вступление в ЕС сохраняла безвизовый режим с Россией. За исключением Кипра, который может себе позволить введение виз только с 1 января 2004 года, - островное государство, через которое вряд ли проникнет на территорию ЕС нежеланный "гость". А ведь визы-то вводятся именно из-за этих нежеланных "гостей".     Речь, понятно, не о российских или, скажем, белорусских и украинских законопослушных гражданах. Речь о разного рода преступниках, которых в ЕС серьезно опасаются. Есть и другая проблема: нелегальные мигранты (или беженцы - каждый трактует их по-своему) в основном из Азии - Афганистана, Пакистана, Индии и Китая. У России с Польшей, увы, до сих пор не подписано соглашение о реадмиссии, то есть о возвращении нелегальных эмигрантов. Но, как говорили нам и в управлении по вопросам репатриации и иностранцев, и в главной комендатуре погранслужб, соглашения-то нет, но оно как бы соблюдается. Самый свежий пример тому - задержание на так называемой "зеленой" границе четырех групп численностью от семи до 22 человек, пытавшихся нелегально пробраться через болота в Польшу и оттуда дальше в Германию. "Мы их, конечно, - говорит комендант пропускного пункта Безледы - Багратионовск Мариуш Хараф, - сначала отогрели, накормили, подлечили и уж потом передали российским пограничникам. Те их приняли без каких бы то ни было возражений.     К слову, польские погранцы очень тепло отзывались о своих российских коллегах на калининградской стороне. Причем не раз подчеркивали, что своевременный обмен взаимной информацией помогает выявлению всякого рода преступников, пытающихся при переходе границы нарушить законы.     А вот с украинцами не всегда получается взаимопонимание. Иной раз приходится самим заниматься отправкой на родину нелегалов, которые чаще всего проникают в Польшу именно на на украинском участке границы. Хотя у Варшавы с Киевом и подписано соглашение о реадмиссии.     Конечно, соглашение о реадмиссии между Россией и Польшей пора подписывать. Как, впрочем, и договор о взаимной защите инвестиций. Я уж и не знаю, в который раз слышал от пана Залуцкого сетования на то, что российская Госдума до сих пор - уже девять лет как - не может (или не хочет?) ратифицировать этот договор, согласованный правительствами обеих стран. В Москве ли, в Казани ли, говорит Залуцкий, мне твердили: ну зачем тебе этот договор, когда и так и все работает нормально. Что правда, то правда. Мы, говорит Залуцкий, к счастью, вышли из так называемого периода "холодильника". В нынешнем году объем товарооборота предвидится примерно на шесть миллиардов долларов. Но беда в том, что у Польши в этом товарообороте примерно два миллиарда дефицита. Пользуясь терминологией Залуцкого, такой дисбаланс "картошкой и луком не закроешь". Тут нужны крупные проекты, и предложения о них уже есть. В частности, в планах развития Калининградской области, с которой у поляков налажено интенсивное сотрудничество. Сейчас внесено более 20 проектов по Калининграду. Польша намерена участвовать в улучшении инфраструктуры области, в строительстве электростанции, жилых массивов, модернизации порта. Кроме того, авиакомпания ЛОТ уже наладила прямую воздушную связь с Калининградом. Плюс к тому, говорит Залуцкий, пытаемся внедрить наше изобретение - колесные пары, которые не надо менять с широкой российской колеи на более узкую, польскую. Эта система уже действует на польско-литовской границе.     Вернемся, однако, к визам, которые, насколько можно было понять из разговоров с польскими компетентными чиновниками, не нравятся никому. И боже упаси, если вы вдруг станете расценивать визовый режим как новый железный занавес, говорили нам все как один собеседники. А директор консульского департамента МИД Польши Януш Сколимовский вообще сказал, что виз для россиян вскоре может и не быть вовсе. Думаю, подчеркнул он, что Москва все-таки договорится с Брюсселем об отмене визового режима. Я, заметил Сколимовский, во всяком случае, на это надеюсь. И еще, добавил он, россияне могут рассчитывать на нас как на представителей их интересов в ЕС. Будем рассчитывать.  Общество Соцсфера Миграция В мире Европа Польша 