17.11.2003 00:00Рубрика: Происшествия Криминальный уикенд   Текст:   Илья Зубко Российская газета - Столичный выпуск № 0(3346) Неподалеку от центра столицы рабочие сделали необычную, но от этого не менее страшную находку. Возле Театра имени Гоголя в субботу обнаружили боеприпасы времен войны. При проведении земляных работ были найдены минометные мины, граната Ф-1 и ручная граната РГ-33. На место происшествия тут же прибыли взрывотехники и сотрудники правоохранительных органов. Особую тревогу вызывал тот факт, что театр на улице Казакова часто посещают дети. На спектакли приходят целыми классами. К счастью, трагедии удалось избежать, а боеприпасы уже вывезли для уничтожения. 
В субботу ночью дикий случай произошел на улице Короленко. Вор-домушник забрался в одну из квартир в доме номер шесть. На его беду жилище было оборудовано сигнализацией, поэтому в считанные минуты у дверей квартиры появились вооруженные сотрудники вневедомственной охраны. Они застигли вора врасплох, блокировав преступнику выход. Запаниковавший домушник не нашел ничего умнее чем выпрыгнуть из окна шестого этажа. Самое удивительное, что после падения с высоты примерно в двадцать метров вор остался в живых. Сначала его здоровьем займутся медики, и лишь потом выздоровевшего "квартирника" ждет следствие и суд. 
В субботу же в Москве свел счеты с жизнью старший инспектор по особым поручениям Главного управления МВД по Центральному федеральному округу. Тело подполковника милиции обнаружили на лестничной клетке дома в микрорайоне Отрадное, где он проживал. Офицер прикрепил брючный ремень к перилам лестницы, накинул его на шею и повесился. Судмедэксперты подтвердили версию о самоубийстве. По предварительным данным, причиной, побудившей милиционера на столь отчаянный шаг, стали личные мотивы, которые никак не связаны с профессиональной деятельностью. При этом представители правоохранительных органов пока не комментируют поступок своего коллеги.
В пятницу в столице в очередной раз стреляли в предпринимателя. Киллер действовал быстро и нагло. Женщина-бизнесмен со своей сестрой сидела в машине марки "Вольво", когда к авто подбежал неизвестный мужчина и произвел три выстрела, после чего тут же ретировался. По счастливой случайности дама осталась жива - с огнестрельным ранением в шею ее доставили в больницу имени Боткина. Прибывшие на место происшествия милиционеры обнаружили три стреляные гильзы и пистолет Макарова с глушителем, брошенный нападавшим. Следователи склоняются к версии, что это была попытка заказного убийства, причем мотивом преступления скорее всего является предпринимательская деятельность раненой москвички.
В эти же дни на востоке Москвы произошло суперограбление. Выручка преступников составила четверть миллиона долларов. По данным ГУВД Москвы, 14 ноября в милицию обратился пенсионер. Мужчина работал на одного китайского предпринимателя, у которого числился одновременно охранником и инкассатором. По утверждению пенсионера, у дома номер 11 по Измайловскому проезду к нему подошли четверо неизвестных. Они представились сотрудниками милиции, посадили мужчину в иномарку, надели наручники, заклеили рот скотчем и закрыли лицо вязаной шапочкой. Затем бандиты вывезли несчастного в лесной массив микрорайона Косино. Здесь бандиты отобрали у него сумку, в которой находилось 250 тысяч долларов, и скрылись. Как выяснилось, деньги принадлежат гражданину Китая, который занимается торговлей на одном из столичных вещевых рынков. Поиск преступников пока никаких результатов не принес.
Не менее громкая кража произошла в тот же день в другой части Москвы. В квартиру руководителя фирмы, в доме 38 по улице Знаменская, проникли воры. Домушники пролезли через окно и похитили тридцать бриллиантов, каждый из которых весит примерно по 0,5 карата. Кроме того, преступники поживились шестью тысячами долларов и аудиосистемой. Не исключено, что воры действовали по наводке. 
Словом, столица пережила один из самых тяжелых уикендов за последние месяцы. Происшествия Преступления Криминал Москва ЦФО 