26.11.2003 04:10Рубрика: Общество Какие мифы развеяла перепись населения  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3354) - Владимир Юрьевич, сегодня на первые полосы газет вышла "грузинская" тема. Исходя из предварительных результатов последней переписи населения можно ли сказать, что происходящее сейчас в Грузии имеет значение и для России, ведь наша страна - многонациональное государство? 
- Конечно. В России сейчас постоянно проживают около двухсот тысяч грузин. По переписи населения в 1989 году численность грузинской диаспоры в России была 130 тысяч. Довольно значительный ее рост за последние годы говорит о том, что грузины чувствуют себя комфортно в России. И все они, как и россияне, заинтересованы в том, чтобы в соседней Грузии была бы стабильная обстановка, шли демократические преобразования и отношения между нашими государствами только улучшались. 
- Подтверждают ли результаты переписи тревогу о демографическом кризисе в России? 
- Эксперты предрекали, что по сравнению с последней переписью 1989 года население России сократится на 10 миллионов человек. К счастью, убыль оказалась гораздо меньше - всего 1,8 миллиона. В нашей стране живут сегодня 145,16 миллиона человек. По количеству населения Россия занимает 7-е место в мире. После Китая, Индии, США, Индонезии, Бразилии и Пакистана. 
- Но это же в основном за счет притока мигрантов...
- Да, начиная с 1989 года в Россию прибыли 11 миллионов мигрантов. Все эти годы сохранялось положительное сальдо миграции, и суммарно оно составляет 5,6 миллиона человек. Так что, разумеется, именно мигранты (в основном это наши соотечественники) на три четверти восполнили естественную убыль населения.
- Известно, что "естественная убыль", то есть превышение смертности над рождаемостью, проявляется в России начиная с 1992 года. Это вызвано тем, что именно в это время большая часть россиян оказалась отброшенной за черту бедности?
- Социальные потрясения последних 10 лет сыграли, конечно, свою роль. Но это отнюдь не главная и не единственная причина. Я прочел недавно в книге политолога Виктора Переведенцева, что, оказывается, ученые прогнозировали демографический кризис еще в начале 60-х годов прошлого века, так как уже тогда резко снизилась рождаемость в России.
- Эксперты ЮНЕСКО считают, что к середине XXI века население России чуть ли не вдвое сократится - до 97 миллионов человек.
- Хочется надеяться, что мы этого не допустим. За последние три года рождаемость возросла, смертность детей до одного года сократилась, растет количество браков. Кроме того, несмотря на все свои экономические невзгоды и нестабильность законодательства, Россия продолжает оставаться привлекательной страной для мигрантов. И занимает, кстати сказать, третье место в мире по приему мигрантов - после США и Германии.
Перепись показала, что у нас сегодня постоянно проживают один миллион иностранцев и 40 тысяч человек с двойным гражданством. Знаете, меня эти цифры весьма порадовали. Вот если раньше правозащитники бились за то, чтобы Россия открыла свои границы, - выпустила тех, кто хочет от нас уехать, то теперь новые законы о гражданстве и правовом положении иностранных граждан ругают, наоборот, за то, что они усложняют порядок въезда в Россию тех, кто хотел бы у нас жить. 
- Но ведь тысячи людей, как и раньше, стремятся покинуть Россию.
- Да, с сожалением должен отметить, что, например, из 840 тысяч российских немцев осталось 600 тысяч, а из 540 тысяч евреев меньше половины - 230 тысяч. Но есть народы, численность которых за последние 13 лет увеличилась в полтора, а то и в два раза. Например, армян было 530 тысяч, а стало миллион сто тридцать тысяч, азербайджанцев было 340 тысяч, а стало 620 тысяч, ингушей было 220 тысяч, сегодня - 410 тысяч.
- А сколько чеченцев?
- В 1989 году в России жили 900 тысяч чеченцев, а по нынешней переписи их уже один миллион 360 тысяч.
- Простите, Владимир Юрьевич, но трудно поверить, что в испепеленной республике живут, как нам объявили, один миллион человек. Бывая в Чечне, я не раз встречала людей, утверждавших, что в их селах даже ничего не слышали о переписи. К тому же сотни тысяч чеченцев погибли в войну...
- Вопроса о погибших в переписи, конечно, не было. Что касается количества жителей Чечни, если там и были преувеличения, то они, безусловно, компенсируются за счет чеченцев, живущих в других регионах России без регистрации и потому не захотевших заполнять опросные листы. Общая цифра, думаю, вполне достоверна.
- Какие мифы развеяла перепись?
- В основном ушли ксенофобские мифы. Например, о китайском нашествии. Считалось, что в России живут 5 миллионов китайцев, а перепись показала, что всего 35 тысяч. Еще миф: считалось, что якобы "понаехавшие" отбирают рабочие места у россиян. Так вот, 530 тысяч иностранцев, работающих в России, составляют всего лишь 0,7 процента всех занятых в экономике России граждан. Причем только 23 процента иностранцев работают в торговле и в сфере обслуживания, а 77 процентов - на стройках, в сельском хозяйстве и выполняют другие непрестижные работы, на которые местные не идут. Так что представление о том, что все мигранты - торгаши на рынках, крайне примитивно. Не говоря уж о том, что если бы те, кто привозит свои товары на наши рынки, вдруг уехали, цены сразу же очень сильно подскочили бы.
- Правда ли, что рост урбанизации приостановился?
- Да, в России, как и в большинстве стран мира, люди перестали переселяться из села в город. Сельское население у нас составляет 27 процентов, а городское - 73. Пятая часть всех россиян живут в так называемых городах-"миллионниках". В 1989-м таких городов в России было 12, теперь прибавился тринадцатый - Волгоград. А еще к числу "миллионников" относятся: Москва, Санкт-Петербург, Новосибирск, Екатеринбург, Самара, Нижний Новгород, Омск, Казань, Пермь, Ростов-на-Дону, Уфа. 
Мальчиков сейчас рождается больше, чем девочек. Однако начиная с 33-летнего возраста женщин в России на 10 миллионов больше, чем мужчин. Интересно, что число женщин, указавших, что они состоят в браке, на 65 тысяч больше, чем число считающих себя женатыми мужчин. Образовательный уровень женщин выше, чем у мужчин.
- Объясните, пожалуйста, такое противоречие, Владимир Юрьевич: считалось, что в России около 20 миллионов мусульман, а перепись вроде бы показывает, что их всего лишь 14,5 миллиона.
- Вопроса о вероисповедании перепись не выясняла. Цифра 14,5 миллиона складывается из численности народов, которые исторически придерживаются традиций ислама. Но я считаю, что статистика в данном случае не столь уж важна. Пусть бы мусульман было не 20 и не 14 миллионов, а всего лишь один миллион, как, например, буддистов, главная суть в том, чтобы люди разных конфессий могли свободно и открыто исполнять свои обряды и обычаи. Так что не могу я вам точно сказать, сколько мусульман в России, зато знаю, что в последние годы в стране построено около 7 тысяч мечетей, а раньше их были единицы.
- А сколько народов (национальностей) живут в России?
- Российская Конституция, которой на днях, напомню, исполняется 10 лет, разрешает, как известно, самоидентификацию по национальному признаку. Так вот, сегодня в нашей стране 160 коренных народов с основным ореолом проживания (по переписи 1989-го было 126 народов). В мире мало стран, которые могли бы похвастать таким вот богатством культурного разнообразия.
Меня радует, что несмотря на все злоключения нашего бизнеса, миллион опрошенных россиян называли себя работодателями, а два миллиона - предпринимателями. 400 тысяч ответили, что живут на доходы от ценных бумаг, а 200 тысяч - на доходы от сдачи внаем жилья и другого имущества. 
В общем, изучая результаты переписи, я воочию убеждался, что в России уже сформировался свой средний класс и что живем мы в стране с новым качеством жизни. Общество Соцсфера Демография Экономика Работа Занятость Общество Семья и дети Правительство Минкультуры Результаты переписи населения 2002 года 