05.12.2003 00:00Рубрика: Происшествия Кого ухлопает хлопушка  Несмотря на предупреждения, наши соотечественники относятся как к безобидно игрушке Текст:   Светлана Кузнецова (Оренбург) ,  Анастасия Михайлова (Саранск) ,  Андрей Панов (Пенза) ,  Николай Сенчев (Ульяновск) ,  Евгений Федоринов (Самара)  Российская газета - Поволжье № 0(3361) 
Огонь, батарея!
Подобный случай произошел в Приволжском микрорайоне Самары несколько лет назад. Заботливый отец семейства приберег сюрприз - затейливый фейерверк, который было решено разрядить в окно с последним ударом кремлевских курантов. Поискали инструкцию, но не нашли. Понадеявшись на "авось", подожгли тот конец трубки, который показался более подходящим. Через пару секунд огненная струя устремилась не в окно, как ожидали замершие зрители, а в квартиру. До большого пожара не дошло, но праздник был испорчен, а комнату потом пришлось серьезно ремонтировать. Лишь чудом никто не пострадал.
Впрочем, даже если у вас в руках обычная хлопушка, то, как минимум, необходимо знать, как ею пользоваться. Об этом нас постоянно, но тщетно предупреждают пожарные. Кроме инструкции по применению товар должен иметь сертификат качества. Нелишне напомнить, что все пиротехнические изделия относятся к первому классу опасности (ГОСТ 19433).
Огромное количество фейерверков завозится в Россию из-за рубежа, в частности - из Китая. Так вот эти поставки, как правило, проходят мимо глаз контролирующих организаций. Хотя лицензирование деятельности по производству и распространению пиротехнических изделий возложено на такую серьезную государственную организацию, как агентство "Росбоеприпасы".
Но контрабандисты, как известно, лицензировать свою продукцию не любят. Именно поэтому на рынках можно увидеть разнообразные "шутихи": от петард размером со спичку до ужасающего вида "фаустпатронов", назначение и правила пользования которыми доступны людям, в совершенстве владеющим китайской грамотой.
Приказом МЧС РФ от 18 июня 2003 года утверждены новые правила пожарной безопасности. Согласно одному из пунктов этого документа, продажа пиротехники полностью запрещена в местах массового скопления людей, на территориях рынков, в киосках и на лотках.
Как нам сообщили в пресс-центре Управления государственного противопожарного надзора Самарской области, в декабре будут проводиться проверки всех фирм и частных лиц, торгующих пиротехникой. Их продукция будет проверяться на соответствие существующим стандартам безопасности. Петарды и фейерверки, не отвечающие этим требованиям, подлежат изъятию. Как показывает опыт прошлых лет, огнеборцы из таких "рейдов" с пустыми руками не возвращаются. К слову, подобные проверки не раз проводило и УВД Самары. Милиционеры изымали с рынков и лотков всю пиротехнику, не имеющую сертификатов качества.
Как нетрудно догадаться, не вся контрабандная продукция оседает в "сети" проверяющих организаций, о чем свидетельствует хроника происшествий и внушительная стопа "историй болезни".
Вот что говорит заведующая детским травмпунктом Самарской городской поликлиники 15 Наталья Андреева: "Мы обрабатываем в основном травмы от пиротехнических изделий, когда есть поверхностное поражение и ребенок не нуждается в госпитализации. Но эти поверхностные ожоги заживают очень долго (не менее семи дней) из-за того, что в составе пиротехники есть специальные компоненты для поддержания огня". По словам Натальи Андреевой, чаще всего с такими травмами обращаются дети в возрасте от 9 до 15 лет. Дети не могут разобраться с той или иной игрушкой и, пытаясь привести ее в действие, получают травмы.
К сожалению, от изделий китайской пиротехнической промышленности страдают не только дети, но и взрослые. По словам начальника травмпункта больницы имени Семашко Дмитрия Шарахова, "травмы, безусловно, есть. Как правило, это ожоги рук, лица. Подростки страдают из-за халатности, а взрослые - из-за того, что пользуются пиротехническими устройствами в состоянии алкогольного опьянения. Страдают, впрочем, и трезвые, так как среди рыночной пиротехники много брака".
Так что если вы хотите угробить себе праздник, нужно лишь пренебречь при покупке петард, хлопушек и прочего стреляюще-искрящегося ассортимента следующими правилами. 
На любом изделии должны быть указаны условия применения; способы безопасной подготовки и запуска; правила хранения; срок годности или гарантийный срок и дата изготовления; реквизиты изготовителя; информация о сертификации и другие сведения, обусловленные спецификой пиротехнической продукции. Причем вся эта информация должна быть внятно изложена на нормальном русском языке. Текст должен быть четким и хорошо различим. Кроме того, на этих игрушках должны быть предупредительные надписи, выделенные крупным шрифтом или словом "Внимание". Продавец такой продукции обязан по вашему первому требованию предъявить хотя бы один из следующих документов: подлинник сертификата пожарной безопасности, копию сертификата, заверенную соответствующими структурами (УГПС, ГПН).
Пиротехника без опасности?
В мэрии Ульяновска прошло совещание с директорами городских рынков, магазинов, представителями Управления государственной противопожарной службы и милиции. Тема обсуждения - исполнение правил торговли пиротехническими изделиями. 
Прошлые новогодние праздники в Ульяновске прошли под крики пострадавших, вой сирен пожарных машин и карет "скорой помощи". Пожары в квартирах, оторванные пальцы, поврежденные глаза, ожоги - это еще не полный букет новогодних происшествий. Нынешнее новолетие, благодаря тому, что власти города заранее озаботились безопасностью граждан, будет, похоже, не таким мрачным. 
Любители спецэффектов смогут приобрести петарды лишь в специализированных магазинах или отделах, иначе продавца ожидает солидный штраф. Теперь реализация пиротехнических изделий на территории города возможна только с письменного разрешения Управления государственного противопожарного надзора Ульяновской области. А лицензию от Российского агентства по боеприпасам на оптовую торговлю и проведение фейерверков в Ульяновске пока имеет только одна фирма.
Изобретатели пороха не любят лицензий
Взрывы петард, до обморока пугающие прохожих, перестали быть только новогодней приметой. Для наиболее "отмороженных" представителей молодого поколения это развлечение стало всесезонным. Действительно смешно, когда подложенная на тротуар "шутиха" рванет под ногами старушки, заставив ту совершить не по возрасту стремительный прыжок в сторону. 
Дешевую и не очень пиротехнику, в основном китайского производства, в Пензе до последнего Нового года можно было купить на каждом углу - от бенгальских огней до запускающихся высоко в небо разноцветных ракет. В последние новогодние праздники от китайских "шутих" пострадал всего один мальчик, получивший незначительную ссадину. Малое количество жертв можно, конечно, объяснить тем, что год назад городские власти, пожарные и представители Минздрава договорились ограничить продажу пиротехники. Но, по оценке наблюдателей, объемы ее продаж не уменьшились. Может быть, улучшилось качество? Это тоже сомнительно. Так или иначе, в канун встречи позапрошлого, 2002 года в областной детской больнице побывало 25 детей, пострадавших от взрывов некачественной пиротехники.
Самым громким случаем подобного рода до сих пор принято считать событие, когда пострадал не мальчик, но муж. Отец семейства вознамерился порадовать своих детей, запустив с балкона петарду. От взрыва разорвавшегося в руках "новогоднего снаряда" мужчине оторвало два пальца.
Новогодние фейерверки в Пензе пока еще не продают. Рано. Хотя говорят, что своего времени на запасных путях ожидает целый вагон, доверху набитый взрывоопасной продукцией китайского производства. Утверждают также, что товар этот сплошь лицензионный, а продавать его будут исключительно в специализированных отделах крупных магазинов. 
Найти и уничтожить
Оренбургские таможенники ежегодно, ближе к декабрю, регистрируют всплеск контрабанды пиротехнических средств. Эти "невинные игрушки" очень редко пытаются провезти через контрольно-пропускные пункты открыто. Чаще таможенники обнаруживают такой товар спрятанным в транспорте, который пытается проникнуть на территорию России в обход кордонов.
Только в 2001 году заведено около двух десятков административных дел по фактам ввоза в Россию пиротехнической продукции, на которую не имелось никаких документов. В 2002 году таких дел было всего четыре. 
Так, минуя КПП, в Россию пытался проникнуть грузовик, под завязку загруженный новогодними "боеприпасами". Таможенники обнаружили и изъяли из его чрева 3347 петард и 400 упаковок бенгальских огней.
В другом автомобиле доблестные стражи экономических границ нашли 1020 петард и 634 фейерверка на 20 выстрелов каждый. Поскольку у владельцев грузовиков на вышеозначенный товар не было никаких документов, вся продукция китайских мастеров была уничтожена на месте.
На сдачу - петарды
Инспекторы Государственной противопожарной службы Саранска после выходных начнут проводить рейды по наиболее вероятным местам незаконной продажи пиротехнических изделий. По словам ведущего специалиста УГПС Мордовии Дмитрия Быстрова, торговля пиротехническими изделиями в Саранске разрешена лишь в трех специализированных магазинах. Только там выполнены необходимые условия хранения: всевозможные петарды и ракеты должны храниться в закрытых металлических сейфах. 
И хотя другие магазины и продавцы не имеют права на продажу такой продукции, в прошлом году в Саранске было выявлено порядка 40 фактов незаконной торговли. Причем в некоторых магазинах продавцы отсчитывали сдачу не мелочью, а петардами. 
Поставка пиротехнических изделий в Мордовию осуществляется в основном через московское ЗАО, занимающееся их оптовой продажей. Республиканская таможня изделия китайского производства не пропускает. Но, как сообщает УГПС Мордовии, такая продукция зачастую ввозится перед Новым годом частными предпринимателями и реализуется на городских рынках. Именно она представляет наибольшую угрозу. Сами торговцы огнеопасными "новогодними радостями" говорят, что цена и безопасность пиротехнических изделий - вещи взаимосвязанные. "И если кто-то пообещает вам небо в алмазах за 5 рублей, не верьте, так не бывает", - заключил Дмитрий Быстров. 
Что касается несчастных случаев, связанных с пиротехническими изделиями, в прошлом году таковых в Саранске зафиксировано не было. Однако новогодний пожар в 2002 году по причине взрыва пиротехнического изделия наделал много шума. Спустя два часа после встречи 2002 года в окно одной из саранских квартир влетела огненная ракета. Пролетев через всю комнату, она упала на кровать. И только благодаря тому, что хозяин квартиры находился дома и сразу же начал тушить огонь, удалось избежать несчастья. Позже выяснилось, что таким оригинальным образом "шутили" пьяные подростки. Происшествия ЧП Несчастные случаи Общество Ежедневник Праздники 