11.11.2003 01:20Рубрика: Культура Салочки с тенью  В Москве прошел концерт Робби Уильямса Текст:   Алексей Крижевский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3341) Как и положено всякому важному артисту, перед собственным выступлением Робби выпустил на сцену спецгостя - певицу по имени Skin, бывшую солистку группы "альтернативной" команды Skunk Anansi. Обычно участь такого музыканта незавидна - его не слушают, сгоняя со сцены громким скандированием имени виновника торжества. Но не в этот раз - публика приняла чернокожую артистку и ее группу вполне тепло и благожелательно. Впрочем, оно того стоило - живое и порывистое получасовое выступление Skin в буквальном смысле "разогрело" аудиторию к моменту, когда на сцене появился главный человек этого вечера. Робби появился на сцене после получасовой "настроечной" паузы - под радостный визг 20 тысяч зрителей, одетый невесть во что - нечто среднее между пиджаком и макинтошем дополнялось шерстяным шарфом на шее и венчалось дыбоволосой прической. 
Робби последовал примеру Пола Маккартни - привез в Россию обзорную программу собственного творчества, произрастающего среди облегченно-мелодичного брит-попа. После патетического вступления концерт открылся хитом Let Me Entairtain You - программной песней с дебютного альбома певца. В конце девяностых, после его ухода c должности младшего прыгуна в абсолютно бессмысленном бойз-бенде Take That, именно этой песней он совершил прорыв к своей нынешней мегаславе и мегаизвестности. Программа концерта опиралась на хиты, пространство между которыми заполнялось менее известными вещами. Робби вел себя вполне типично для большого исполнителя, впервые приехавшего в большую страну: изо всех сил скакал по сцене, общался с залом и со зрителями у сцены, вытаскивал на сцену девушек для совместного пения и задирал их кавалеров - как говорят музыканты, "нагнетал динамику". Его музыканты, как могли, помогали ему - в начале концерта барабанщик надел на себя большой басовый барабан и ринулся на авансцену изображать участника парада, а в следующей песне так расстарался, что опрокинул со своего помоста половину ударной установки. В середине концерта сделали перебивку - на сцену вышел духовой джаз-банд, а Робби позвал на сцену своего отца, знаменитого британского комика Кита Уильямса. Все эти приготовления предназначались нескольким песням с замечательного альбома Swing When You re Winning, удачного опыта Робби в области "синатровского" джаза; в 2001 г. именно этот альбом (название которого подшучивает над альбомом певца Sing When You re Winning) помог Робби отвоевать статус большого музыканта у сомневающихся в его артистическом и музыкальном даровании. После этого отступления пошли сплошь хиты - распевная песня Strong, стильная Supreme и т.п.
Сметенные из касс билеты и переаншлаги - убедительные свидетели тому, что Уильямса в России действительно почитают за большую звезду. И до первого приезда по нему судили не столько по дискам, сколько по смешным порой, но при этом ярким и артистичным видеоклипам, которые музыкант зачастую режиссировал самостоятельно: то оденется Джеймсом Бондом, то притворится стриптизером, то запляшет возле камеры дурачком в тренировочных штанишках. Приехавшему к нам впервые Уильямсу было отчего волноваться - ведь ему, живому и настоящему, пришлось вступить в битву с тем великолепно-идеальным образом, который создался в головах его российских поклонников за долгие годы одностороннего телевизионного "общения". И нельзя сказать, что эту битву Робби выиграл. Артистичный, он немного перестарался с дуракавалянием и подколками в адрес зала. Донельзя обаятельный, он пропел "замечательным теплым людям Москвы" слишком много славословий, чтобы считать их всех искренними. Ему отчаянно не хватало лапидарности и умеренности его соотечественников из Massive Attack, полгода назад точными движениями и словами загипнотизировавших московскую аудиторию. Робби, к сожалнию, с самого начала не смог поймать ту динамическую волну, которую подняла для него его замечательная "разогревающая" гостья Skin. И если в ее вступлении была очень сильная концертная магия, то заметный в клипах и на записях сексуально-артистический магнетизм Робби не нашел своего воплощения на сцене - получилась какая-то игра в салочки с собственной тенью.
Но, впрочем, были свои жемчужины и у Робби. Его коньком справедливо считаются дуэты (например, песня Kids вместе с Кайли Миноуг) и перепевки поп-музыкальной классики (эпохальный хит We Will Rock You группы Queen наш мальчик исполняет едва ли не лучше авторов) - именно эти вещи и составили золотой фонд концерта, по которому его будет вспоминать московская публика. Вместе с двумя несомненными хитами - Rock DJ и Angels, исполненными на бис. Культура Музыка ЦФО 