19.09.2003 16:16Рубрика: Экономика Канкун преткновения  Россия может извлечь пользу из противоречий внутри ВТО  Текст:   Екатерина Васильченко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3301)       Переговоры на конференции в Канкуне закончились безрезультатно. Противоречия между экономически развитыми и развивающимися странами оказались столь велики, что конференция, по сути, провалилась. В то время как страны ЕС и Япония настаивали на выработке правил инвестиций, развивающиеся страны, в частности Бразилия, Китай и Индия, требовали отмены сельхозсубсидий, которые развитые государства используют для защиты своих рынков и получения односторонних экспортных преимуществ. Выработать компромисса так и не удалось. 
     Однако спорные вопросы, по мнению главного российского "переговорщика" по вступлению в ВТО Максима Медведкова, имели очень мало отношения к тому, что беспокоит сейчас Россию. 
     Действительно, многие наблюдатели отметили, что позиция развитых стран по поводу сельхозсубсидий как раз совпадает с интересами России. Требование отменить такие субсидии в нашей стране были одним из главных "камней преткновения" на всех переговорах. И вот теперь неожиданно оказалось, что у России немало влиятельных единомышленников - развитые страны тоже не хотят отказываться от поддержки своих крестьян. Сближение позиций России с Евросоюзом очевидно. 
     Кроме того, подчеркнул Медведков, министры договорились встретиться через 4 месяца и вновь попытаться найти решение. 
     Переговорный процесс не будет стоять на месте. В ближайшее время России предстоят двухсторонние переговоры с Китаем по проблеме ВТО, и можно заранее сказать, что они будут трудными. Такое впечатление Медведков вынес из тех новых предложений, которые предварительно представил Китай. 
     По мнению некоторых аналитиков, провал конференции в Канкуне как раз дает России дополнительное время, чтобы лучше подготовиться к новому раунду переговоров. Раз в Мексике так и не было принято никаких решений, значит, ВТО не сможет до конца года заключить новое масштабное торговое соглашение, а "раунд Дохи" (по названию города, где проходила прошлая подобная конференция) остался незавершенным и автоматически продлевается. Это дает России шанс дополнительно заняться такими сложными темами (которые еще предстоит обсуждать), как цены на рабочую силу и социальный демпинг.  Экономика ВЭД Международные организации ВТО 