31.10.2003 02:50Рубрика: Экономика Жить взаймы  Призывает ведомство Германа Грефа Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3335) Свою лепту в разочарование иностранцев внесло вчера и Правительство, решившее, что стране больше не нужны внешние заимствования на поддержание стабильности. "Этот период уже пройден", - сказал Касьянов. Сегодня такое сотрудничество необходимо уже для "стабилизации развития, потому что страна перешла в стадию созидания". А поскольку, как считают в Белом доме, у нас и без займов финансовая ситуация стабильна, то деньги международных организаций нужны лишь на то, на что у самих не хватает. К примеру, на строительство платных автодорог. Но опять же в части развития транспортной инфраструктуры важна не столько чисто финансовая помощь, сколько оказание содействия в получении передового опыта и новейших технологий, проведении экспертиз, заметил премьер. В частности, опыт международных финансистов может быть полезен при сооружении новых объектов в таких "коммерчески окупаемых проектах", как возведение мостов или платных автодорог. 
Впрочем, первого заместителя Грефа Андрея Шаронова нисколько не смутил призыв премьера, и он продолжал убеждать министров в том, что России сегодня выгоднее привлекать займы международных финансовых организаций (МФО), нежели прибегать к заимствованиям на финансовых рынках. Причина проста: стоимость заимствований МФО заметно ниже, чем на финансовых рынках. По данным замминистра, стоимость займов у Всемирного банка в настоящее время по "плавающей ставке" составляет 1,6 процента. "Это чрезвычайно низкая ставка", - сказал он. Фиксированная ставка на 16 лет составит 5,1 процента плюс 0,9 процента на консультационные услуги. В то время как стоимость займов на финансовых рынках составляет 7 - 9 процентов в год. "На внутреннем рынке - еще дороже", - привел убийственный аргумент Шаронов. Правда, говоря о дороговизне привлекаемых займов, заместитель Грефа все же признался, что "зачастую стоимость этих ресурсов растет по нашей вине, поскольку не исполняется регламент реализации проектов - затягиваются сроки, сокращаются бюджетные лимиты".
В результате Правительство согласилось с тем, что улучшение макроэкономической и финансовой ситуации в стране требует изменения порядка сотрудничества с МФО. В частности, "предлагается увеличить долю бюджетного софинансирования". В качестве примера Шаронов привел Китай. В этой стране "нет проектов со Всемирным банком, где доля китайской стороны была бы менее 50 процентов финансирования". "Россия и Китай - единственные страны во всем списке клиентов Всемирного банка, которые продолжают заимствовать в условиях бюджетного профицита", - сказал Шаронов.
В следующем году на финансирование совместных проектов со Всемирным банком и МБРР по ранее согласованным графикам будет необходимо 1 млрд. 200 млн. долларов. Однако, по словам первого замминистра, в проекте бюджета-2004 на эти цели предусмотрено лишь 340 млн. долларов. То есть расходы на финансирование совместных с международными финансовыми организациями проектов в бюджете-2004 запланированы в меньшем объеме, чем это необходимо. То, чем будет компенсирован этот разрыв, и обсуждали вчера министры. "Скорее всего это будет внутреннее софинансирование, возможно, внутренние заимствования либо придется приостановить какие-то проекты", - сказал Андрей Шаронов. Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минэкономразвития 