31.12.2003 02:15Рубрика: В мире Базовый элемент в папках Пентагона  Зачем Соединенные Штаты продвигают свои базы на Восток? Текст:   Федор Лукьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3377) Американцы в Констанце
Жители деревни Коганицеану, что раскинулась в 25 километрах от черноморской жемчужины Румынии - Констанцы, охотно рассказывают приезжим о полетах над их домами гигантских "Геркулесов" и вертолетов "МН-47". Американцы появились на местном аэродроме весной, в марте, перед началом войны в Ираке. После того как Турция отказала Вашингтону в использовании своих аэродромов для переброски войск в этот регион. Свалившись с неба, как снег на голову, в обстановке полной секретности. Свалились, можно сказать, явочным порядком. А уж задним числом пресс-секретарь румынского министерства обороны Тибериу Фратила подтвердил факт американского присутствия и поведал о том, что заморские гости фактически получили "карт-бланш" на любые передвижения, маневры и учебные стрельбы... Янки готовились к войне.
Говорят, больше всего не повезло бургомистру Коганицеану - Траяну Динуту. С нашествием американцев на него свалилась куча новых забот. Надо обеспечивать усиленную охрану аэродрома, следить за соблюдением "сухого закона" в местных питейных заведениях, который по просьбе американцев ввели в селении с девяти вечера каждый день. Надо ограждать заморских рейнджеров от нападений бродячих свор бездомных собак, которые нередко нападают на незнакомцев, говорящих на непонятном для бродяжек языке. Надо следить и за тем, чтобы местные и заезжие проститутки, слетевшиеся на заокеанских клиентов, не очень досаждали гостям. Одним словом, сплошная головная боль.
В столь же непростом положении оказался и мэр самой курортной Констанцы - Раду Мазаре. Заехав по весне в лучшие гостиницы города, американские офицеры и военные специалисты и не думают оттуда выезжать. По информации авторитетного венгерского еженедельника "ХВГ", всех владельцев и руководителей отелей обязали хранить полное молчание о том, что там происходит, а персоналу даже запретили общение с родственниками в стенах гостиниц. Все "закрытые объекты" строго охраняют румынские спецслужбы и военная полиция.
Мэр уже и не знает: то ли ему плакать, то ли смеяться. Мало того, что своим присутствием американцы в прошедший турсезон отпугнули от курорта тысячи туристов, так еще и дохода особого от них пока нет. В город солдат и офицеров выпускают редко, поэтому в основном они сидят по гостиницам, режутся в карты и бильярд. Возможно, теперь, после решения американцев создать под Констанцей свою первую военно-морскую базу на Черном море, "карантин" снимут. Пока же местные румынские бизнесмены тщетно борются за заказы от американцев. Те все предпочитают привозить с собой.
То, что Штаты, используя операцию в Ираке, всерьез намерены "задержаться" в Румынии, как, впрочем, и в Болгарии, и создать в районе Констанцы сразу две базы, - дело, можно сказать, решенное. Бригадный генерал румынской армии Корнелиу Боритоци даже подтвердил информацию о предстоящей переброске на эти базы в Румынии и Болгарии частей 1-й бронетанковой дивизии США, участвовавшей в войне в Ираке. "Геополитическое положение Румынии для этого весьма подходящее", - добавил генерал.
Положение и впрямь завидное. Если посмотреть на карту мира, ясно, что Констанца - это ключ к Дунаю, крупнейшей водной и транспортной артерии Европы, которая к тому же может стать одним из важнейших коридоров для поставок каспийской нефти в Германию и другие страны Западной Европы. Контролировать Дунай в определенной степени - это значит контролировать Европу. А ядро Европы - это Германия и Франция.
Чувствительный удар
Идея переброски части американских военных баз в Польшу, Болгарию и Румынию, как известно, возникла после "большой размолвки" внутри НАТО по поводу войны в Ираке. На сегодняшний день американцы держат в Европе 112 тысяч своих солдат на 499 военных объектах. Крупнейший контингент - 71 тысяча коммандос - дислоцируется в Германии. По 11-12 тысяч в Британии и Италии. В Бельгии, Испании, Португалии, Голландии и Турции в общей сложности пристроены еще 7300 американских пехотинцев. Во времена противостояния НАТО с Варшавским договором у США в Европе было 250 тысяч военных. Таким образом, за последние 15 лет американская группировка в Европе сокращена в два раза.
Однако несмотря на все сокращения, некогда оккупационная армия США в послевоенной Германии и сегодня достаточно внушительна. Дюжина баз, в основном на юге Германии - в Баварии, Гессене и Пфальце. Крупнейшая из них - Рамштайн (40 тысяч военнослужащих). Дислоцированный здесь 86-й военно-воздушный полк по сути представляет собой центральное командование всеми силами США в Европе. Здесь же базируется командование северным "крылом" ВВС НАТО.
Расположенные в основном в "дотационных" регионах Германии американские базы - порой чуть ли не единственный источник многих местных бюджетов, на обслуживании американских баз живут десятки, сотни тысяч немцев. Одна только база в Рамштайне и аэродром в Шпангдалеме дают работу 28 тысячам немцев, а затраты Вашингтона на содержание этой военной инфраструктуры, по оценкам университета в Трире, доходят до 1,5 миллиарда евро в год. Так, только в ближайшие три года на развитие этого "гнезда" в центре Европы Штаты готовы потратить 372 миллиона евро. В целом же, если хотя бы приблизительно оценивать затраты американцев на содержание своих баз в Германии, получится никак не меньше трех миллиардов евро в год.
Когда в разгар острого противостояния Германии и США по Ираку Вашингтон пригрозил немцам вывести часть своих баз в Восточную Европу, бургомистры городов в районах дислокации американских частей хором заговорили об "экономической катастрофе", которая наступит в случае вывода баз. Похоже, угрозы американцев весьма эффективно подействовали на немцев. По крайней мере сейчас не слышно, чтобы сами немцы требовали вывода американских баз со своей территории.
"Новая Европа" ближе?
Впрочем, есть основания полагать, что Вашингтон принял решение о продвижении своих баз на территорию стран бывшего "советского блока" еще до войны в Ираке и до ссоры со "старой Европой", ловко используя разногласия с Берлином и Парижем лишь как предлог для своего "наступления на Восток". По крайней мере американский министр обороны Дональд Рамсфелд еще в январе 2003 года, за несколько месяцев до конфликта в Ираке, распорядился приостановить все строительство на военных объектах в Европе для того, чтобы оно вдруг не оказалось лишним с учетом создания новых баз в Восточной Европе...
В самом деле, вынос плацдармов передового базирования на нынешние (Польша) и будущие границы НАТО (Болгария, Румыния, страны Балтии) создает для США столько преимуществ по всем азимутам, что это просто не могло быть экспромтом. Переломным пунктом здесь, конечно, стал Пражский саммит НАТО, принявший новую наступательную доктрину альянса и призвавший под свои знамена сразу семь новобранцев, включая "вечных аутсайдеров" - Румынию и Болгарию, которые в 90-х годах оказались на периферии европейских интеграционных процессов. Активно поддержав в Праге принятие Софии и Бухареста в НАТО, Вашингтон тем самым убил сразу несколько зайцев. 
Во-первых, он сделал их вечными должниками, и они тут же бросились наперебой предлагать США свою территорию под базы, рассчитывая на солидные политические и денежные дивиденды. Видя, что румыны обходят их по части размещения иностранных баз, болгары тотчас предложили Вашингтону дислоцировать у себя сразу пять американских баз. Кто больше? Министр обороны Болгарии Николай Свинаров заявил об этом, выступая в американском сенате, а вслед за ним его коллега - болгарский министр иностранных дел Соломон Паси призывал "как можно быстрее передать болгарские военные базы НАТО с учетом безопасности страны, а также политических и экономических последствий этого шага".
Самое удивительное, что ни тот, ни другой министр правительства царя Симеона, делая столь громкие и далеко идущие заявления, даже не удосужились проконсультироваться ни с парламентом, ни с политическими партиями страны. Чудеса, да и только. В итоге тонкая игра американской дипломатии быстро принесла свои плоды: сейчас Бухарест и София буквально соревнуются за право называться "стратегическим партнером США" на Балканах, а Вашингтон получает от них все, что захочет. Дошло до того, что Болгария и Румыния наперебой предлагают американцам разместить у себя не только базы, но и системы раннего оповещения американской противоракетной программы НПРО...
В обеих странах у американцев тоже немало интересов. Достаточно сказать, что в портовом Бургасе, где также планируется разместить одну из американских баз, должен начинаться новый трансбалканский нефтепровод (от Болгарии через Косово на Албанию) для перекачки все той же каспийской нефти. Строить его собираются американские компании. Значит, контролировать и защищать его опять-таки американцам. Кстати, американцы уже работают в Бургасе, обеспечивая на местном аэродроме дозаправку военно-транспортных самолетов, курсирующих из Европы в Ирак... К слову сказать, отсюда же, из Бургаса, Россия планирует построить свой транзитный нефтепровод до Эгейского моря в обход Босфора и Дарданелл, до которых опять-таки рукой подать. Как видим, "нефтяной фактор" подспудно, незримо, но явно присутствует в процессе продвижения американских баз на Восток.
Картина станет более полной, если к этому добавить план размещения штатовских баз в Польше, еще одном стратегическом партнере США в Восточной Европе. Там их размещение предполагается по периметру границ с Белоруссией, аккурат на пересечении нефтяных и газовых потоков из России в Европу... Если следовать этой логике, то следующие базы США должны появиться уже в Азербайджане и Грузии - для контроля за нефтепроводом Баку - Джейхан, а также в Эстонии и Латвии - для контроля за нефтяными потоками через Балтийскую трубопроводную систему и порт Вентспилс. Как ни крути, но новая сеть баз, набрасываемая сейчас США на Восточную Европу, объективно только усиливает их контроль над всей Европой, в первую очередь над Германией и Францией...
Сам официальный Вашингтон пока дает весьма туманные объяснения по поводу подоплеки планов "реструктуризации военного присутствия" в Европе. Показательно, что Пентагон после первой утечки информации на этот счет долго отказывался признавать сам план передислокации баз. Лишь после того как детали стали просачиваться в прессу, замминистра обороны США Пол Вулфовиц признался, что американская администрация "находится" в процессе фундаментального анализа военного присутствия по всему миру... По другим источникам в Пентагоне, цель предстоящей передислокации - "усилить американское военное присутствие в мире с учетом того, что исламский терроризм и Китай будут представлять долговременную проблему для США".
Самым разговорчивым оказался командующий американским контингентом в Европе генерал Джеймс Джонс. По его словам, главная цель нового плана - создание сети опорных пунктов для переброски войск в "горячие точки". При этом необходимо сделать вооруженные силы США более гибкими и мобильными...
Российский фактор...
Какое отношение к исламскому терроризму и Китаю будут иметь американские базы в Польше, Болгарии и Румынии - непонятно. Может быть, Вашингтон собирается ловить бен Ладена и его людей в Белоруссии или Молдавии, на Украине или в Крыму? Еще меньше понятно их отношение к Китаю. Другое дело - американские базы в Узбекистане, Казахстане и Киргизии. Там - да, до Китая - рукой подать. Но размещение баз вблизи границ России, в непосредственной близости к стратегическому союзнику не может не беспокоить Москву.
Почему-то никто из американской администрации при этом не вспоминает о соглашении НАТО и России, подписанном перед расширением блока на Восток, о непродвижении военной инфраструктуры военного союза к российским границам. Ведь в этом свете можно говорить о прямом нарушении Вашингтоном означенного соглашения. Тем более что речь идет о создании американских военно-морских баз на Черном море, в непосредственной близости от Крыма и Кавказа... Уж не собираются ли США со своих баз в Румынии гасить "горячие точки" где-нибудь в Приднестровье, Абхазии, Крыму или Карабахе? В конце концов для борьбы с исламским терроризмом американцам сподручнее было бы использовать базы в Турции и Греции. Или в том же Ираке, где, по слухам, США собираются разместить аж четыре военные базы по окончании активной военной фазы своего присутствия. А ведь есть еще базы в Саудовской Аравии, Бахрейне...
Еще один вопрос, который напрашивается: а не используют ли США фактор "исламского терроризма" в основном для расширения своего влияния в мире и установления контроля над мировыми энергетическими ресурсами и маршрутами их транспортировки, как завещал "великий мудрец" Бжезинский в своей "Великой шахматной доске"? Тогда в эту конструкцию хорошо вписывается план передислокации американских баз с прицелом на нефтяные протоки с Востока.
Совершенно очевидно, что все это перебазирование в Восточной Европе не может не беспокоить Москву, грозя новым "кризисом доверия" в отношениях Кремля с Вашингтоном и Брюсселем. Достаточно определенно об этом лишний раз было заявлено представителем российского МИДа во время последнего визита в Россию генсека НАТО Дж. Робертсона: "Осуществление альянсом линии на расширение ставит под угрозу общеевропейские соглашения в сфере военной безопасности... причем особую остроту приобретает вопрос соблюдения альянсом обязательств по военной сдержанности в соответствии с основополагающим актом Россия - НАТО..." Буквально на днях после очередных раундов переговоров Вашингтона с Бухарестом и Варшавой по теме передислокации баз министр обороны России Сергей Иванов недвусмысленно заявил, что "любые планы приближения военной инфраструктуры НАТО к российским границам вызывают понятное, объяснимое беспокойство. Мы считаем, подчеркнул С. Иванов, что безопасность одних никогда не должна обеспечиваться за счет безопасности других. В самом деле, выиграет ли безопасность в Европе, если разные войсковые группировки приблизятся друг к другу на опасное расстояние? 
Хотя внешне Кремль пока предпочитает не драматизировать ситуацию, но на общем фоне становятся более понятными такие шаги Москвы в сфере безопасности, как создание усиленной группировки ПВО в Беларуси, базы ВВС в Киргизии, план строительства новой базы ВМФ в Новороссийске, заявление Президента о том, что на боевое дежурство могут быть поставлены новые ракеты с разделяющимися боевыми частями, способные преодолевать любую систему ПРО...
Неужели из-за новых баз с непонятным предназначением Вашингтон готов рисковать всем тем позитивом в отношениях с Москвой, который накоплен за последнее десятилетие? О такой опасности нового "базового элемента" для российско-американского диалога открыто предупреждают даже американские политологи (С. Коэн и др.). Или далеко идущий план "Великой шахматной доски" Вашингтону дороже дружбы с Москвой? В мире США 