08.10.2003 02:00Рубрика: Общество Шаг вперед. А сколько потом назад?   Текст:   Леонид Макаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3315) Напомним, что Киотский протокол направлен на то, чтобы уменьшить объемы антропогенного воздействия на земную атмосферу и, соответственно, снизить риск увеличения "парникового" эффекта. Этот документ устанавливает каждой стране, его подписавшей, определенную квоту на допустимый суммарный выброс газов (в основном - углекислоты) и предусматривает поэтапное снижение таких выбросов в ближайшее десятилетие. Протокол пока не вступил в силу, так как его должны подписать не менее 55 государств, на долю которых приходится не менее 55 процентов общемирового объема вредных выбросов в атмосферу.
Понятно, что подпись России, на долю которой приходится 17 процентов таких выбросов, важна. Однако до недавнего времени особого ажиотажа по этому вопросу не было. Теперь же, когда о выходе из Киотского протокола объявили США, которые являются крупнейшим в мире "производителем" промышленной углекислоты, попадающей в атмосферу, вопрос о вступлении Протокола в силу "завис". Тем более что Индия и Китай также не горят желанием подписывать этот документ. Даже Япония, всегда последовательно выступающая за реализацию мер по охране природы, на сей раз проявляет дипломатичность, лишь заявляя, что "...готова сотрудничать со странами, где расположены японские предприятия".
В этих условиях Россия становится самым весомым потенциальным участником Киотского соглашения. Ну а интерес к нам со стороны ряда стран-членов ЕС тоже понятен. Размер выделенных им квот зачастую на грани и даже ниже тех объемов, которые они сегодня сбрасывают в атмосферу. У них - три пути выхода: 
- не снижать объемы выбросов, но платить за это огромные штрафы; 
- снизить выбросы, для чего придется закрыть целый ряд важных предприятий, что может спровоцировать экономические трудности; 
- купить себе дополнительные квоты у тех стран, которые пока не только укладываются в отведенные им параметры, но и имеют излишки.
Россия как раз относится к странам с "излишками". Наша квота примерно на 30 процентов выше того объема газа, который отечественная промышленность сбрасывает в атмосферу. Европейцы, заинтересованные в присоединении России к Протоколу, торопят нас, выдвигая два главных аргумента "за": рост имиджа страны в мире как защитника экологии и очень солидные экономические выгоды от продажи квот. Делаются намеки, что каждая тонна невыработанного нами углекислого газа, проданная в Европу, принесет российской казне чуть ли не 150-200 долларов. Получается, что на Россию, если она в ближайшее время поставит свою подпись под Протоколом, прольется "золотой дождь"...
Однако когда эти проблемы начинают подробно анализировать специалисты, картина вырисовывается не столь однозначно положительная. Так, заместитель министра экономического развития и торговли РФ Мухамед Циканов полагает, что особых экономических плюсов от присоединения к Киотскому протоколу нет. Не исключено, что, во-первых, тонна углекислоты будет стоить всего 4-5 долларов и, во-вторых, сам рынок потребных квот будет чрезвычайно узок.
Предполагалось, что главным покупателем будут США, но эта страна из Протокола вышла (не побоялась, стало быть, за свой имидж?). А глава Росгидромета, президент Всемирной метеорологической организации Александр Бедрицкий полагает, что вступление в действие Киотского протокола первоначально не приведет к существенному сокращению выбросов газов в атмосферу. Пока ученые вообще не доказали, что "парниковый" эффект - это следствие деятельности человека. 
Кроме того, без ответа остается еще ряд очень важных вопросов. 
Кто, к примеру, будет определять уровень цен на "лишние" квоты? Если покупатели (те же страны Евросоюза), то они наверняка снизят эти цены до абсолютного минимума. Да и сам механизм таких продаж не ясен: то ли заключать договоры между отдельными компаниями, то ли речь идет о межгосударственных соглашениях. И как распределять эти средства государству, заводам, объектам ЖКХ? Непонятно также, что делать в случае неисполнения одной из сторон таких соглашений.
А ведь есть еще шанс, что экономически более сильные государства будут принимать выгодные для себя решения в ущерб нашим интересам. Будет ли у России право вето на дальнейшие решения членов Протокола? Не исключено, что через год-другой нам предъявят новые, куда более суровые ограничения по выбросам газов. И если страна к тому времени продаст свои квоты, ей придется решать это за счет "внутренних ресурсов". Но все мы прекрасно знаем техническое состояние объектов нашего ЖКХ - они просто не смогут уложиться в новые нормативы. Значит, закрывать их и оставлять людей без тепла? Или платить гигантские штрафы? 
А что делать с задачей по удвоению нашего ВВП? Предприятия начнут наращивать объемы выпуска, но нам в это время предъявят новые ограничения по выбросу газов и... Новейшие природоохранные технологии мирового уровня многим российским заводам пока не по карману. Выходит, они не смогут увеличить свои производственные мощности?
Директор Института проблем глобализации Михаил Делягин считает преждевременным говорить о необходимости немедленной ратификации Россией Киотского протокола. Он полагает, что "...нам необходимо выставить свои требования к странам - участницам Киотского протокола, и мы должны определиться с этими требованиями".
Конечно, учет "политической" составляющей проблемы подписания Протокола очень важен. Но превращать ее в абсолютный приоритет не следует. Как известно, Президент России Владимир Путин поручил Правительству взвесить все плюсы и минусы присоединения России к Киотскому протоколу. 
Это самый разумный подход. Торопливость в данном случае не лучший вариант нашего поведения... Общество Экология Киотский протокол 