16.10.2003 01:49Рубрика: В мире 431-й на орбите   Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3322)      Китайский тайкунавт Ян Ливэй стал 431-м землянином, совершившим орбитальный полет. И он же пятнадцатый космонавт, который слетал к звездам в одиночку. Такого не было уже почти тридцать пять лет. 
     Сегодня все, что связано с полетом первого тайкунавта, вызывает огромный интерес. Космический корабль - прежде всего. Он был задуман еще в 1968 году, однако рывок в пилотируемой программе произошел в 1994 году, когда Россия продала Китаю технологии производства корабля "Союз", стыковочного узла, систем жизнеобеспечения и скафандров. Корабль "Шэньчжоу-5" состоит из двигательного отсека, спускаемой капсулы, рассчитанной на трех человек, орбитального и служебного отсеков. Его длина - 8,86 метра, вес - 7,79 тонны. Как отмечают эксперты, внешне он сильно напоминает наш "Союз", но несколько крупнее. 
     По мнению российских и зарубежных аналитиков, Китай может в будущем создать космическую станцию по образцу российского "Мира". И нынешний полет - только начало. Так, по словам авторитетного американского специалиста Джеймса Оберга, который много лет проработал в Центре управления полетами НАСА в Хьюстоне, в ближайшие пять лет можно ежегодно ожидать от двух до четырех полетов китайских космонавтов на орбиту. Причем эти миссии, по его мнению, будут продолжаться до нескольких недель. Эксперт не исключил, что может состояться и символическое посещение китайскими космонавтами Международной космической станции. 
     Кстати, о возможных "взаимоотношениях" китайцев с МКС сегодня рассуждают много. А известный американский астронавт Баз Олдрин, второй человек, походивший по Луне, уже посоветовал заокеанскому космическому ведомству начать сотрудничество с Китаем в космической области. И в частности рассмотреть возможность "приглашения" китайцев на МКС: например, уже в 2006 г. Китай мог бы предоставить свой пилотируемый корабль в качестве спасательной капсулы для экипажа международной станции. 
     Однако многие специалисты склоняются к тому, что Китай вовсе не захочет связывать себя с МКС, а будет и дальше разрабатывать собственную пилотируемую программу. Правда, до соревнования со странами-первопроходцами в области пилотируемой космонавтики Китаю все-таки еще далеко. "Пока нужно догонять и учиться, но желания и терпения у этого великого народа всегда хватало", - замечает заместитель руководителя полетом Международной космической станции Виктор Благов. 
     Космические планы у Поднебесной огромные. Уже в будущем году они намерены отработать на кораблях "Шэньчжоу" стыковки, маневрирование и выходы в открытый космос. Еще через год планируется запуск пилотируемой орбитальной станции и полет к Луне автоматической станции. Затем через шесть лет - луноход. В 2016-м - пилотируемый облет Луны. Ну а дальше - двухместный аэрокосмический самолет, высадка космонавтов на Луну, обитаемая лунная база... 
     Уже сейчас китайские планы вынудили американцев задуматься о том, как бы не отстать в космической гонке. Официальные представители НАСА заявили о том, что ведут разработки ядерного двигателя, аэрокосмического самолета, хотят возродить лунную программу, отправить людей на Марс и даже послать экспедицию за пределы Солнечной системы... 
     А вот российская космонавтика, к сожалению, пока на грани того, чтобы превратиться в простого "извозчика". Мы не можем даже толком разобраться со строительством российского сегмента Международной космической станции: по словам руководителей Росавиакосмоса средств, выделенных на 2004 год, хватит лишь на то, чтобы поддержать некоторые транспортно-технологические функции станции и осуществить отдельные конструкторские работы. Кстати, когда-то предполагалось, что российский сегмент будет состоять из семи модулей. Теперь планируется запустить только три. О чем мечтаем?..  В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 