14.08.2003 16:42Рубрика: Экономика Великие и обиженные  Китай протолкнет Россию в ВТО  Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3275)      Несмотря на то, что источники в Минфине главной темой разговора называли вступление России в ВТО, стороны воздержались от публичных высказываний на этот счет. Кудрин лишь сообщил, что эту проблему обсудят российский и китайский премьеры на встрече в сентябре. На этом фоне дорогого стоит скупое и, казалось бы, протокольное заявление Люй Фуюаня о том, что Китай "с большим удовольствием отмечает успехи развития российской экономики". Ряд экспертов полагают, что КНР может выступить ближе к осени с ярким политическим заявлением и поддержать Россию. 
     Зато сполна должный информационный фон закрытым переговорам обеспечил министр экономического развития и торговли Герман Греф. Он рассказал о недавней встрече Президента РФ и руководителей промышленных предприятий. На встрече, сказал Греф, впервые не прозвучало ни единого "страха" по поводу ВТО - все туда хотят, и поскорее. Греф, таким образом, подал сигнал Правительству - "внутренней оппозиции" больше нет, можно двигаться вперед. Говоря о графике движения, министр озвучил уже известную цифру: Россия может стать членом ВТО в 2005-2006 годах, а в будущем году переговоры как таковые закончатся. 
     В то же время Греф опять заговорил о необходимости подключения политического ресурса. Россия, сказал он, последняя крупная страна, вступающая в ВТО, и ее могут "не пускать" не только по экономическим соображениям. И далее - знаковый посыл: "Это мы видели в Китае, думаю, с Россией будет много похожего". 
     Но окончательно обратить китайцев в нашу веру, и, может быть, что-то им за это пообещать, предстоит через месяц Касьянову. В принципе китайцев можно задобрить одним лишь твердым обещанием бросить ветку трубопровода, который Россия намерена строить, не в Японию, а к ним.  Экономика ВЭД Международные организации ВТО 