16.10.2003 01:25Рубрика: Власть Дипломатия полумесяца   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3322)      Cлучайно или нет, но американский друг Путина Джордж Буш в это же самое время будет догонять и обгонять Россию - на этот раз по количеству посещенных им стран и городов за восемь дней. Президент США планирует наведаться в Японию, на Филиппины, в Сингапур, Индонезию и Австралию. Пути двух лидеров-путешественников пересекутся в Таиланде, где они будут принимать участие в саммите глав государств - членов Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества. Там же состоится и их очередная двусторонняя встреча. 
     Правда, сначала Владимир Путин отправится в Малайзию, где он был меньше трех месяцев назад. И дело тут не в том, что ему очень понравилось в Куала-Лумпуре. На этот раз Президент России впервые приглашен в качестве гостя на саммит Организации Исламская Конференция. 
     В Кремле не скрывают своего удивления, что исламские страны прислушались к высказанной во время предыдущего визита Путина в Малайзию идее о возможном участии России в работе ОИК. Разумеется, речь не идет о полноправном членстве. И все же Президента РФ не только пригласили на конференцию, но и предложили выступить на открытии ОИК. На дипломатическом языке это означает настоящий прорыв. 
     Возможно, свою руку к скорейшему рассмотрению инициативы Москвы приложил премьер-министр Малайзии, который сегодня станет председателем конференции. У России достаточно тесное сотрудничество с этой страной, в том числе и в военной сфере. На позицию исламских стран также могли повлиять и проведенные выборы президента Чечни. В любом случае, наше участие в саммите ОИК позволит вывести диалог России с исламским миром на новый уровень, чего и добивается команда Путина. 
     В самом же Таиланде ни от саммита АТЭС, ни от следующего за ним официального визита Президента РФ в эту страну никто прорывов не ожидает. Лидеры АТЭС соберутся в Бангкоке не для того, чтобы принимать судьбоносные заявления. Почти в неформальной обстановке они будут часами обсуждать главную тему саммита: "Мир многообразия: партнерство во имя будущего". О торговле и инвестициях, региональном и глобальном экономическом развитии главы государств будут разговаривать в том числе и "на пальцах": если кто-то хочет выступить, он должен поднять один палец, а два пальца означает - смена темы. 
     Правда, американцев не устраивает обсуждение исключительно экономических вопросов в рамках подобных саммитов. Ожидается, что в Бангкоке при поддержке своих союзников США попытаются несколько политизировать АТЭС, а Япония и Южная Корея постараются провести заявление по Северной Корее. Однако в Кремле полагают, что такие попытки пока обречены на провал, поскольку решения должны приниматься консенсусом. К примеру, Китаю идея обсуждения политических вопросов на встречах АТЭС пришлась не по вкусу. Но все же возможно уже на следующем саммите в Чили в повестку дня включат не только экономические темы. 
     На обратном пути из Таиланда Владимир Путин остановится в Киргизии. В Бишкеке он поговорит с бизнесменами, а в Канте - с военными. На днях в Москве был подписан договор о создании в Киргизии российской военно-воздушной базы. Президент отправится посмотреть, на что были потрачены деньги налогоплательщиков.  Власть Работа власти Внешняя политика Президент 