30.10.2003 02:50 Рубрика: Инфраструктура  Фортуна для колеса  Транспорт - это наше все, решил Госсовет Текст:   Екатерина Добрынина Российская газета - Федеральный выпуск № 0 (3333) Траектория проезда пресловутого колеса по просторам необъятной родины выглядит весьма замысловато. То оно застревает в "узких местах", то утопает в бездорожье, то упирается в административные барьеры. Иногда ломается, и на починку хронически не хватает средств. Как заявил, открывая заседание ГС, Президент России Владимир Путин, состояние транспортного комплекса в настоящее время стало для России "исключительно важным вопросом". Именно транспорт обеспечивает "экономическое единство нашей страны". Между тем он крайне нуждается в инвестициях, в модернизации, совершенствовании структуры управления. Чрезмерно высокими, как отметил глава государства, остаются энергозатраты в этой сфере. И, конечно, никак невозможно в XXI веке мириться с тем, что 10 процентов населения страны вообще не имеют устойчивого доступа к транспортным артериям, а на огромных просторах Сибири и Дальнего Востока в зимний период нет альтернативы самому дорогому виду транспорта - авиации.
Что наша жизнь? Сплошной транспорт. Лодка через Стикс - речной. Муза - воздушный. Пегас - гужевой. Да и фортуна тоже оснащена колесами.
Владимир Путин считает необходимым осуществить комплексную модернизацию отрасли. По его мнению, государство во все меньшей степени должно выступать в сфере транспорта как хозяйствующий субъект. Любые ассигнования должны быть обоснованы и эффективны, сказал он. С участием же российского бизнеса уже были организованы масштабные проекты в транспортной сфере. Путин также счел необходимым напомнить, что "любые планы останутся планами", если потребности чиновников не привести в соответствие с их полномочиями и не упростить процедуры прохождения таможенных, пограничных и прочих барьеров на транспортных артериях.
Основной докладчик - новосибирский губернатор Виктор Толоконский представил собравшимся обширную программу основных направлений транспортной политики. Содокладчиком выступил министр транспорта Сергей Франк. Оба напирали в основном на геополитическую и геостратегическую значимость транспорта для России, на его особую роль в национальной безо-пасности страны. По программе, представленной Госсовету, к 2025 году грузоемкость ВВП должна снизиться на 8-10 процентов, объем грузового сообщения - возрасти на 15-20, а то и 30 процентов. Каждый россиянин сможет перемещаться в год не на 4100 километров, как сейчас, а наполовину больше (граждане развитых стран за год совершают примерно 10 000-километровые поездки, так что хвастаться нам пока нечем). Правда, потребует великолепная программа около 4646,3 миллиарда рублей до 2010 года.
Выступавшие следом губернаторы, как водится, выражали полное согласие с общефедеральной точкой зрения. Но каждый - со своей "обочины". Скромно лоббировали местные проекты, аккуратно просили поддержки. Один из докладчиков, мурманский губернатор Юрий Евдокимов, грозно потребовал, чтобы "Минтранс не принимал решения в ущерб Российской Федерации, иначе мы будем выступать за укрупнение регионов". Его коллега Александр Суриков (Алтайский край) сетовал: "У нас есть все о дорогах. И Гоголь высказывался, и Михаил Михайлович Касьянов окончил МАДИ... Только системного подхода нет. Почему должно страдать дорожное хозяйство?" Президент губернаторов успокоил: министерства стране вредить не собираются. А саму программу Правительство обсудит в конце года и внесет поправки по результатам Госсовета.
Для многих из присутствовавших в зале Госсовет стал удачной возможностью выйти в свет и высказаться перед журналистами, не нарушая предвыборного законодательства. В кулуарах же главы регионов горько жаловались на данный ЦИКу обет молчания и клялись говорить прилюдно "о дорогах, об одних дорогах... и только в неофициальной части о дураках". Когда толпа репортеров и операторов в очередной раз бросилась от Хлопонина к Абрамовичу за комментариями, от "группы обиженных" долетел обмен едкими репликами. "Хорошо быть олигархом!.. - Да ну, профессия опасная". Разительная перемена, кстати, произошла с охранниками первых лиц регионов. Обычно сурово отстраненные, на этот раз они дружески кивали журналистам ("наш-то в отпуске") и с довольным видом вели с прессой праздные беседы, точно зная, что публикации исключены - кампания!
Их подопечные, слушая докладчиков, тоже активно перешептывались. Оживленно беседовали, например, градоначальники двух столиц - Валентина Матвиенко и Юрий Лужков. А в кулуарах практически каждый из губернаторов оживленно рассказывал корреспонденту "РГ" о своих амбициозных проектах - от дороги в Китай с Алтая через Монголию до строительства скоростной магистрали по "бетонному кольцу" в 50 километрах от Москвы. Ничего удивительного. Политика - вещь зыбкая и переменчивая. Лозунги мало чего стоят. А вот дороги, а также вокзалы и аэропорты в российских условиях всегда служили для региональных лидеров четким индикатором их влияния или безвластия. Состояние транспорта и пути финансовых потоков от него - самый объективный рейтинг, по которому судят о шансах разного рода политиков и "крепких хозяйственников". 
Собственно говоря, что наша жизнь? Сплошной транспорт. Лодка через Стикс - речной. Муза - воздушный. Пегас - гужевой. Да и фортуна тоже оснащена колесами. Тут главное - понять собственное место. На колеснице ты или в колее.