12.08.2003 14:33Рубрика: В мире Серебристые крылья Иссык-Куля  Сразу три крупных события произошли в минувшие выходные в Киргизии  Текст:   Игорь Шестаков (Бишкек)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3273) Этот уголок уникальной природы популярен не только среди киргизстанцев. Ежегодно сюда приезжают на отдых тысячи россиян, граждан Казахстана, Узбекистана, туристы из дальнего зарубежья. Однако в курортную зону можно было попасть в основном по автомагистрали. Ее протяженность только от Бишкека составляет почти 300 километров. 
Несколько лет назад начались работы по введению в строй законсервированного еще в 80-е годы военного аэропорта в селе Тамчи, расположенного в центральной части курортной зоны. Следившие за ходом реконструкции российские специалисты поставили высшую оценку работе киргизских коллег. В "Иссык-Куле", который получил статус международного аэропорта, уже действуют терминал и зал для пассажиров VIP-класса. Правда, пока установленное в Тамчи аэронавигационное оборудование позволяет принимать небольшие самолеты - Як-42, Як-40 и Ан-28. Но в правительстве республики рассчитывают на то, что у такого экономически выгодного проекта появятся инвесторы, и тогда новый порт сможет принимать лайнеры класса "Боинг" или Ту-154. По данным министерства транспорта и коммуникаций Киргизии, межгосударственный банк СНГ готов инвестировать в "Иссык-Куль" 15 миллионов долларов. Среди потенциальных инвесторов и правительство Японии. 
Президент страны Аскар Акаев на открытии "Иссык - Куля" отметил, что через воздушное пространство республики проходят пути, соединяющие страны азиатского континента и Европы. Глава Киргизии особо подчеркнул перспективы развития отношений в области авиации с Россией и Китаем. Он сообщил о том, что готовность поддержать туристическую индустрию республики выразили губернаторы Омской и Томской областей. 
Впрочем, на Иссык-Куле в этот день открылся не только аэропорт. Губернатор Ярославской области Анатолий Лисицын внес во время посещения детского реабилитационного центра "Алтын балалык" свою месячную зарплату, сообщив, что его земляки перечислят на это благородное дело миллион рублей. 
Собравшимся был продемонстрирован введенный в эксплуатацию ультрасовременный диагностический центр, который уже сегодня готов принимать на лечение юных пациентов. В будущем году заработает весь комплекс. 
- "Алтын балалык" для всех, кто принимал участие в его реализации, уникальный, судьбоносный проект, - сказала председатель Международного благотворительного фонда "Мээрим", первая леди Киргизии Майрам Акаева. - У нас были невероятные трудности, проблемы. Но сейчас речь не об этом. Сегодня я хочу поблагодарить многих и многих за тот самоотверженный труд, который был проделан во имя высокой цели. Мы очень дорожим каждой помощью, какого бы размера она ни была". 
В завершении "большого" дня на Иссык-Куле в историко-культурном центре курортного города Чолпон-Ата супруга президента республики вынесла на суд киргизской общественности свою новую книгу "У надежды не бывает ночи", выпущенную при содействии "Российской газеты" и издательства "Воскресение". Открывший презентацию Чингиз Айтматов отметил, что она написана, как "симфония". Сам президент Аскар Акаев признался: идея написания этой работы возникла у Майрам после прочтения книги Марии Складовской-Кюри, которая простым языком рассказала о подвижническом труде своего мужа. Однако, по мнению главы российского издательского дома "Воскресение" Георгия Пряхина, автор "У надежды не бывает ночи" впервые на постсоветском пространстве сумела показать роль первой леди в жизни лидера государства.        В мире экс-СССР Киргизия Экономика Транспорт Авиатранспорт 