11.11.2003 04:40Рубрика: Власть Атал Бихари Ваджпаи: Мы посрамили скептиков   Текст:   Николай Паклин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3341) За два дня до визита премьер Индии дал в своей делийской резиденции интервью нашему корреспонденту. 
Вообще-то мы хотели пригласить премьер-министра Индии, в прошлом профессионального журналиста, в редакцию. Переговоры, было, начались. Но выяснилось, что из-за болезни ног ему будет трудно преодолеть многочисленные ступеньки при входе в здание. Что ж, если гора не идет к Магомету, то Магомет идет к горе. 
"Делийский Кремль" - это комплекс одноэтажных белых построек, чередующихся с зелеными лужайками в обрамлении густых деревьев. Он расположен на небольшой улице Райс корс. С обеих сторон въезды на улицу перегорожены легкими металлическими барьерами. За ними - будки с полицейскими. Проверка при входе обычная, скорее упрощенная, чем усложненная. Премьер принимает в небольшой комнате. Ее стеклянная дверь выходит на лужайку.
Скромность убранства поразительная. Портрет премьера в рост висит в соседней комнате. Там приглашенные ожидают аудиенции. В общении премьер прост и приветлив. 
Беседа начинается с вопроса о личных отношениях индийского премьер-министра, который обладает в стране всей политической властью, с российским Президентом. "Мы хорошие друзья, всегда откровенны друг с другом", - отвечает Атал Бихари Ваджпаи. 
- В этом году вы посещаете Россию второй раз. До этого приезжали на 300-летие Петербурга. Какова цель вашего визита? В чем состоит необходимость проведения ежегодных встреч высших руководителей Индии и России?
- Природа индийско-российских отношений такова, что всегда имеется множество вопросов, по которым возникает необходимость провести консультации и принять решение. У нас тесные политические и экономические связи, а наши стратегические позиции по региональным и другим проблемам во многом совпадают. Президент Путин и я договорились, что мы будем проводить регулярные встречи, по крайней мере раз в год, с тем, чтобы рассматривать и совершенствовать наши двусторонние отношения. Начинающийся визит в Россию позволит нам обсудить с Владимиром Путиным широкий круг как двусторонних, так и региональных, и многосторонних вопросов, которые представляют взаимный интерес. 
- В каких областях индийско-российские отношения развиваются особенно успешно? Не могли бы вы привести конкретные примеры?
- У Индии и России сложились прочные связи во многих сферах, включая экономику и внешнюю торговлю, науку и технологию, культуру, оборону, космос и атомную энергетику. Глубина наших отношений, их политическая и стратегическая сущность проявляются в единстве наших подходов как к политическим, так и экономическим проблемам. Индийские инвестиции в нефтяной проект "Сахалин-1" и помощь России в строительстве атомной электростанции в местечке Куданкулам на юге Индии - вот два конкретных примера нашего успешного сотрудничества в сфере энергетики. Россия помогает Индии и в реализации космической программы. Две наши страны совместно разработали и теперь производят сверхзвуковые крылатые ракеты "Брамос". Есть и другие примеры успешного индийско-российского взаимодействия. 
- Индия стала второй родиной известного российского востоковеда и художника Николая Рериха и его сына Святослава. Россияне интересуются, как сохраняется память о них в Индии. Как известно, вы лично приняли участие в судьбе имений Рерихов в Кулу и под Бангалором. Что сделано в этом отношении? 
- Индия гордится тем, что на ее долю приходится часть наследия Николая и Святослава Рерихов. В качестве вклада в укрепление культурных связей между Индией и Россией мы выделили значительную сумму денег для приведения в порядок и сохранения рериховских усадеб в штатах Химачал-Прадеш и Карнатака. Мы надеемся, что наши усилия сохранить эти исторические связи станут символом культурных отношений между Индией и Россией. Они найдут свое отражение во многих новых проектах, цель которых - увековечить наше совместное культурное наследие. 
- Индия, как и Россия, - страна многонациональная. У нас в России национальные объединения - республики. В вашей стране это штаты, в некоторых из которых живут десятки миллионов человек. Как удается сохранить национальное и политическое единство страны, которое ни разу не ставилось под вопрос с тех пор, как в 1947 году была провозглашена независимость Индии?
- Терпимость и плюрализм глубоко укоренились в сознании индийских народов. Именно эти качества породили и сохраняют в Индии парламентскую демократию с момента провозглашения независимости. В то время, когда мы стали независимыми, не многие думали, что в Индии надолго сохранится демократия. В нашей стране были велики региональные, религиозные, культурные и языковые различия. Широко была распространена неграмотность. Люди жили в бедности, голодали. Ход событий у наших соседей только подтверждал такое пессимистическое предположение. Но мы посрамили скептиков. Нам удалось сохранить многообразие культуры нашего общества, его этнические и религиозные особенности наряду с его демократическим и федеративным устройством. 
- На последней сессии Генеральной Ассамблеи ООН Индия вместе с рядом других государств выступила за реформирование Совета Безопасности ООН. Какой ваша страна видит эту реформу?
- Нынешняя структура Совета Безопасности ООН сложилась полвека назад. С тех пор карта мира существенно изменилась. Чтобы лучше отражать нынешние реалии, в том числе увеличение числа членов ООН, необходимо расширить состав Совета Безопасности. 
В частности, развивающиеся страны должны быть более заметно представлены в Совете Безопасности ООН. Увеличение числа членов ООН должно найти свое отражение в численном составе как постоянных, так и непостоянных членов Совета Безопасности с тем, чтобы обеспечить в нем более точное выражение коллективной воли всего международного сообщества. 
- Отношение к ООН в мире различное. Некоторые страны считают, что эта международная организация справляется со своими задачами, другие полагают, что не справляется. Какова позиция Индии относительно роли и места ООН в современном мире?
- Как один из основателей ООН Индия всегда твердо поддерживала ее цели и принципы. Вызовы возрастающей взаимозависимости в мире требуют, чтобы роль ООН как единственной универсальной организации сообщества наций усиливалась. Индия высказывается за многостороннее сотрудничество.
Развитие событий в последнее время наглядно продемонстрировало недостатки процесса принятия решений. Мы предлагаем реформу ООН, а не замену этой организации чем-то другим. 
- Официально о треугольнике "Дели-Москва-Пекин" предпочитают не распространяться. Но неофициально политики и средства массовой информации многих стран ведут о нем дискуссию. Многие соглашаются, что более тесное трехстороннее сотрудничество будет способствовать созданию многополярного мира. Что думают в Индии о взаимодействии трех столиц на международной арене?
- Министры иностранных дел Индии, России и Китая недавно провели встречу в ходе работы Генеральной Ассамблеи ООН в Нью-Йорке. Они обменялись мнениями по основным проблемам международной обстановки и обсудили пути дальнейшего сотрудничества. По ряду проблем наши три страны имеют схожие взгляды. Одна из них - создание справедливого, многополярного мира. У трех стран имеются потенциальные возможности для экономического взаимодействия в целом ряде областей. 
- Этот вопрос порождает другой: как развиваются отношения между Дели и Пекином? Как решают ваши страны территориальные разногласия?
- Наши отношения с Китаем стабильно из года в год улучшаются. Мы проводим взаимные визиты на высшем уровне. Действуют различные форумы для поощрения и проведения двусторонних акций в торговле и капиталовложениях, политическом планировании, безопасности, борьбе с терроризмом. Существенно выросло наше экономическое сотрудничество. Мы надеемся, что в этом году индийско-китайский товарооборот вырастет до 7 миллиардов долларов. 
Во время моего визита в Китай в июле этого года мы договорились поднять наше двустороннее политическое и экономическое сотрудничество на качественно более высокий уровень. По мере того, как развивается наше партнерство, растет взаимное доверие и все больше проявляется добрая воля с одной и другой стороны. Это облегчает устранение пограничных разногласий. Мы намерены и дальше идти этим путем. 
- В последние годы мир столкнулся с новым вызовом - международным терроризмом. Для Индии он не новость. Уже много лет ваша страна ведет с ним борьбу в штате Джамму и Кашмир. Как вы думаете, в чем состоит основная причина появления на свет международного терроризма? Что это - социальное явление, пережиток прошлого или проявление старых религиозных разногласий?
- Я не раз говорил, что сегодня международный терроризм является глобальной угрозой. Он действует, не считаясь с национальными границами и территориями. Он пользуется открытостью и свободой демократических режимов. Терроризм использует современные технологии и зачастую нестандартную технику для достижения своих подрывных целей. Противостоять ему можно только сообща, объединив наши усилия. Нельзя подходить к этой проблеме выборочно. При таком подходе краткосрочной выгоде приносятся в жертву долгосрочные интересы. Двойные стандарты не должны применяться к терроризму. 
- Как Индия в Кашмире, так и Россия в Чечне борется с международным терроризмом, который выступает под знаменем ислама. Вам не кажется, что экстремистские течения имеют общность с исламской религией?
- Мы полностью отвергаем предположение, что какая-либо религия может быть источником терроризма. Подобные предложения дискредитируют одну из ведущих религий мира. Религия не проповедует насилия. Мы боремся против экстремистов, которые наносят ущерб самой религии и извращают ее, для того чтобы оправдать терроризм и провоцировать насилие. 
- В настоящее время ваша партия Бхаратия джаната правит страной в коалиции 24 партий. Как вам удается руководить такой многоликой коалицией?
- Политические коалиции в Индии являются показателем уровня зрелости индийских демократических традиций. Тот факт, что нынешняя коалиция находится у власти уже более 5 лет, свидетельствует о ее прочности. Я считаю, что коалиционное управление отвечает индийским условиям. Оно дает возможность лучше почувствовать все оттенки региональных и других интересов общества.
- Так получилось, что я долго работал корреспондентом в Индии. У меня сложилось впечатление, что вне зависимости от того, какая партия возглавляет правительственную коалицию, курс на дружбу и сотрудничество прежде с Советским Союзом, а теперь с Россией остается неизменным. Это так?
- Вы совершенно правы. В Индии среди всех партий утвердилось понимание того, что нашей стране необходимо развивать стабильные и тесные отношения с Россией. Я сомневаюсь, что в мире есть другая такая страна, как Индия, в которой народ и широкий политический спектр проявляют столь единодушную поддержку такой политике. 
- В заключение скажите несколько слов о себе. Например, как вы проводите свой отпуск?
- Руководство правительством страны таких размеров и с таким множеством проблем, как Индия, не оставляет мне времени на отдых. Но раз в году я стараюсь уехать на несколько дней в городок Манали. Он лежит у подножия Гималаев. Окрестности этого горного местечка действуют на меня живительно и заряжают мои "батареи". 
- А что вы делаете в свое свободное время? 
- Пишу стихи, хотя вообще-то я не поэт. Известным поэтом был мой отец... 
Премьер тут же попросил принести томик своих стихов в переводе с хинди на английский. В томике небольшого формата собраны 21 стихотворение и поэмы. Они разные и о разном, в том числе о власти, политике, религии. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Индия 