04.12.2003 02:00Рубрика: Культура "Листопад" отзвенел...   Текст:   Владимир Ефанов Союз. Беларусь-Россия -  № 0(146) Разумеется, называют не потому, что минские устроители кинофорума, которому, кстати, в этом году исполнилось десять лет, претендуют на некую исключительность. По словам президента фестиваля, народного артиста СССР Ростислава Янковского, все проще. Как правило, на "Листопаде" показывают фильмы, которые уже завоевали призы на других международных фестивалях. И проводится он для того, чтобы минчане смогли представить всю картину как некогда "нашего", так и мирового кино. По мнению артиста, оно сегодня возрождается, в том числе и в постсоветских странах, где в последнее десятилетие наблюдался упадок. К тому же, считает Р. Янковский, "повсеместно мы видим рост патриотизма в кино". Поэтому не случайно нынешний "Листопад" открылся кинолентой белорусских кинематографистов "Анастасия Слуцкая". 
- Это определенно патриотический фильм, - считает Р. Янковский. - И хотя он более костюмный, нежели исторический, это наш первый блин, и он - не комом.
Еще одно отличие нынешнего, юбилейного фестиваля - география участников. Первоначально фестиваль планировался как форум "киношников" из стран СНГ и Балтии. Ныне в Минск приехали кинематографисты из многих стран мира, в том числе из России, Польши, США, Ирана, Сербии, Болгарии, Чехии, Китая, Японии... В результате "Листопад" принял форму международного фестиваля, и, по оценке критиков, вполне заслуженно. В конкурсной программе были представлены 8 игровых и две анимационных картины, в числе которых немало лент и российских авторов. Уже покоривший Венецию фильм "Возвращение" Андрея Звягинцева, а также "Прогулка" Алексея Учителя, "Бедный, бедный Павел" режиссера Виталия Мельникова.
По сравнению с другими фестивалями минский "Листопад" не отличается особым "шиком" и праздностью. А представителей жаждущей развлечений околокинематографической публики, слетающейся на тот же сочинский "Кинотавр", как ночные бабочки на свет звезд, здесь практически не было. А вот праздника - в смысле так свойственной белорусам любви к искусству вообще и кино, в частности, - было через край. Залы не пустовали, артистов принимали с восторгом, призы, хоть и скромные, - зато много. "Золотом" "Листопада" - призом зрительских симпатий была награждена картина "Возвращение" Андрея Звягинцева, получившая наибольшее количество голосов. "Серебро" и "бронза" фестиваля достались российской картине "Старухи" режиссера Геннадия Сидорова и белорусской "Анастасии Слуцкой" Юрия Елхова. По словам председателя жюри кинематографистов фестиваля российского кинорежиссера Игоря Масленникова, приз за лучшую режиссуру получил российский режиссер Виталий Мельников за фильм "Бедный, бедный Павел", за лучшую мужскую роль - Виктор Сухоруков, сыгравший в том же фильме. Приз за лучшую женскую роль достался польской актрисе Дануте Стенке ("Шопен. Желание любви").
Специальные дипломы и призы получили режиссер Геннадий Сидоров (фильм "Старухи"), Татьяна Логинова ("Анастасия Слуцкая"), Анвар Кеншаев ("Старухи"), Юлия Маврина ("Бедный, бедный Павел"). Диплом за лучший дебют вручен режиссеру Алексею Герману-младшему за картину "Последний поезд". Приз "Лучший продюсер" получил Октай Мир-Касимов. Специального приза "За яркий дебют и патриотизм" удостоена актриса Светлана Зеленковская ("Анастасия Слуцкая"). Специальный приз Президента Беларуси вручен картине "Возвращение". Еще одну президентскую награду - "За сохранение и развитие традиций духовности в киноискусстве" - получила замечательная Клара Лучко.
Владимир Ефанов
МИНСК Культура Кино и ТВ 