30.10.2003 02:00Рубрика: Власть Киев не вынесет двоих  Глава МИД России расскажет Украине о Тузле и Ту Текст:   Иванна Горина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3333) В ходе визита министра иностранных дел России Игоря Иванова на Украину речь будет идти не только об острове Тузла. По нашим данным, будет решаться вопрос о выплате компенсаций за Ту-154, сбитый украинской ракетой над Черным морем два года назад. Тогда погибли 78 человек. Их родственники до сих пор судятся с украинскими властями.
 
Гибель каждого россиянина наследники оценивают минимум в 100 тысяч долларов. Разбирательство ведет Печерский суд города Киева. Разговор о самолете означает, что "Россия помнит все, в том числе - и спорную Тузлу" - констатировали украинские левые. Накануне приезда министра Иванова глава украинского МИД Константин Грищенко заявил, что "ситуация вокруг острова не идет на пользу украинско-российским отношениям. Но Украина готова дипломатическими методами находить приемлемый выход из ситуации". Ее позицию поддержали США, Германия, Канада и Китай. Польша заявила, что не будет вмешиваться в конфликт.
Украинско-российский конфликт попытался сгладить посол РФ Виктор Черномырдин, списавший историю на недопонимание: "Когда начинают коряво, и результат корявый получается". Черномырдин уверен, что приезд Игоря Иванова способен разблокировать ситуацию вокруг дамбы и премьерский уровень ей не понадобится. Проблема Тузлы, по его словам, состоит в том, что "все хотят показать себя".
Накануне визита Игоря Иванова ситуация вокруг острова снова стала накаляться. Российская дамба, строящаяся от Тамани к украинской Тузле, начала расти. По подсчетам пограничников, на нее завезли 80 машин стройматериалов. Пока дамба находится в 102 метрах от украинской границы, она расширяется и пограничники опасаются, что постройка удлинится и пересечет кордон. Чтобы помешать этому, крымские власти пригнали на Тузлу земснаряд - он углубляет дно вокруг острова.
Иванову в Киеве собираются показать документы, согласно которым Тузла, коса, отколовшаяся от Тамани, теперь - украинская земля. Иванову обещают предоставить документы, согласно которым Тузла была передана Крыму в 1941 году, а в 1954-м Крым отошел Украине. У Киева есть документы, что тузляне участвовали в украинских выборах.
Эти бумаги продемонстрировал главный советник МИД Украины Леонид Осаволюк. По его словам, Россия не показала документы, подтверждающие принадлежность ей Тузлы. "Я думаю, что их в природе не существует, в Советском Союзе очень четко отслеживали правильность линий границ между республиками. Двойных документов на эту тему быть не может", - подчеркнул Леонид Осаволюк. По его словам, у России один аргумент - хозяйственные книги, в которых выписано, что тузляне работали и получали деньги в России. Свои "архивные карты" Украина считает более весомыми.
Киев отказывается признавать остров спорной территорией и выводить с него войска. На Тузле остаются 300 пограничников. Президент Украины Леонид Кучма распорядился оборудовать на Тузле полноценную заставу. Так Украина якобы отвечает на организованный на российской дамбе пограничный пост казаков. Россия не признала его официальным.
Украина намерена бороться за Тузлу не из-за ее размеров (6,7 х 0,5 километра). Тот, кто обладает Тузлой, получает право проводки судов через Керчь-Еникальский канал и разрешает проход в Азов военных судов третьих стран, в том числе и НАТО. Кроме того, возле Тузлы открыты более 100 месторождений нефти и газа. Украина считает - если России вернуть Тузлу, Румыния потребует назад черноморский остров Змеиный. Две "Курильские ситуации" Киеву не вынести. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Спор вокруг косы Тузла 