11.09.2003 19:05 Минздрав предупреждал  Российские особенности производства сигарет пришлись не по вкусу курильщикам Текст:   Ксения Часовских      Нам дым Отечества не сладок 
     Некоторое время назад я заметила, что сигареты, которые употребляю, поменяли вкус. Пригляделась к пачке. Так и есть: акциз с пометкой "импорт" трансформировался в российский. Придется переходить на другие.     Я не единственная, кто, заметив перемену, меняет марку. С началом российского производства импортных брендов вкус сигарет неизменно портится: в горле першит, по утрам от них мучает кашель. Но представители западных компаний-производителей утверждают, что с переносом производства на российскую территорию качество сигарет только выигрывает. Те же люди говорят, что не только перевозят сюда новейшее оборудование, но даже сырье закупают у тех же поставщиков. А цель переноса производства в Россию - сокращение расходов на транспорт и оплату труда работников. Так в чем же дело?     По мнению аналитиков, российское производство табака имеет свою специфику. Прежде всего, в продажу часто поступают так называемые дополнительные, или, проще говоря, "левые" партии товара, произведенные хотя и на легальных заводах, но из "сэкономленного" неучтенного сырья. Качество "неучтенки", понятное дело, никто не собирается ни контролировать, ни гарантировать. Во-вторых, российские мошенники все чаще производят поддельные сигареты на экспорт. Часть из них, и немалая, по фальшивым акцизам попадает и к нам на прилавок.     Кстати, сейчас МВД ведет следствие по так называемому Калининградскому транзиту - нелегальному каналу поставок русских подделок известных марок в Великобританию, Новую Зеландию и Польшу. Наладили преступники свой бизнес через Военторг. 

Сигареты с ртутью
     Наша страна - на третьем месте в мире по потреблению табака на душу населения. По этому показателю мы отстаем только от США и Китая. Сокращение количества никотинозависимых мужчин в наше время компенсируется увеличением числа курящих женщин.     Табачок у нас, мягко говоря, не самого лучшего качества. Эксперты МВД считают, что в среднем около девяти процентов всего российского рынка табачных изделий - подделки. Однако в крупных городах фальшивок гораздо больше. В столице - до 50 процентов, в провинциальных центрах - до 70. Естественно, подделывать предпочитают ходовые, но недешевые марки, чтобы была возможность "отбить" затраты на открытие подпольного цеха. А где выше спрос на такие сигареты? Уж, конечно, не в деревнях.     Характерная особенность нашего времени - изготовление подделок на заказ. Мошенники предпочитают работать непосредственно под клиента, избегая ненужных расходов. Кто эти клиенты? В основном - оптовые рынки. Лидеры заказов - рынки областных центров и больших городов.     На оптовом рынке в районе Киевского вокзала правоохранительными органами была обнаружена крупная партия сигарет Marlboro. Производили товар недалеко. В пустующих складских помещениях подмосковного Дедовска.     Как мне рассказали в Центре экспертизы и сертификации табачных изделий, помимо того, что подпольщики предпочитают использовать дешевые сорта табака, они еще добавляют в него так называемую взорванную жилку и восстановленный табак.     Взорванная жилка - это средняя грубая часть табачного листа, не имеющая собственного вкуса и использующаяся легальными производителями для увеличения объема в облегченном классе сигарет. Правда, там ее количество, по существующим нормативам, не может превышать 20 процентов. Восстановленный табак - это просто-напросто подвергшиеся специальной обработке отходы производства. Отсюда и все бытующие промеж курильщиков мифы якобы о том, что все сорта сигарет набиваются из одной табачной кучи.     Относительно подпольных табачных цехов это, пожалуй, верно. Более того, по сведениям ГУБЭПа, несколько недель назад была задержана партия сигарет, в которых содержалась даже ртуть. 

Горький вкус обмана
     Можно ли отличить поддельную пачку от настоящей? Глава Центра экспертизы и сертификации табачных изделий Ирина Арсеньева считает, что невозможно.     - Да, несомненно, хорошо склеенная пачка с акцизом имеет больше шансов оказаться настоящей. Но и это, к сожалению, не служит гарантией. Курильщики в основном предпочитают одну марку, и каждый знает вкус своего табака. 
     - Говорят, что некоторые марки популярных сигарет гораздо вреднее прочих, из-за содержащегося в них "свободного никотина", который быстрее проникает в кровь человека. Так ли это? 
     - Не думаю. Во-первых, в сигаретах гораздо опаснее смолы, именно они запускают механизм ракообразования, а не никотин. Кстати, из организма никотин выводится гораздо быстрее, чем смолы. Во-вторых, никотин находится в связанном состоянии, а не в свободном. 
     - Правда ли, что легкие сигареты безопаснее для здоровья? 
     - Безусловно, после потребления легких сигарет процесс выведения смол из организма идет быстрее. Но на самом деле, даже если вы перестанете курить, только для того чтобы очистить организм, нужно примерно два года. 
   Досье "РГ"     По экспертным оценкам, в нашей стране постоянно курят более 45 млн. человек. Среднегодовая потребность российского рынка в табачных изделиях составляет порядка 270 - 280 млрд. штук, или около 14 млрд. пачек.     Несмотря на падение уровня жизни, потребление сигарет и других табачных изделий остается стабильным. В последние годы расходы средней семьи на покупку табачных изделий составляют примерно один процент всех расходов на потребление. 

 Алкоголь и табак 