29.08.2003 11:19Рубрика: Происшествия Ждите суда  "Майонезных террористов" обвинили в хулиганстве   Текст:   Андрей Шаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3285) В среду в зале "Манеж", где проходил общественно-политический форум "Выборы-2003" они облили майонезом главу Центризбиркома Александра Вешнякова. 
"Майонезных террористов", которые оказались активистами скандально известной Национал-большевистской партии России Эдуарда Лимонова, задержали в порядке статьи 91 УК (подозрение в совершении преступления) и доставили в ОВД "Китай-город". В отношении молодых людей возбуждено уголовное дело по статье 213, ч.1 УК (хулиганство, сопровождающееся насилием или повреждением чужого имущества). 
В настоящее время нацболы отпущены на свободу в ожидании, когда им предъявят обвинение и направят дело в суд. Происшествия Преступления Криминал ЦФО 