23.12.2003 03:50Рубрика: Власть Точка роста для России   Текст:   Ирина Степура Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3371) - Иван Павлович, вы, насколько известно, не местный, не сахалинский. 
- Я вообще-то уроженец астраханских степей. В 1977 году приехал сюда на три-пять лет из Ленинграда и вот уже 26 лет здесь. Абсолютно не жалею. 
- В 90-х годах дальневосточники оказались "искусственно отрезанными" от Центральной России. Какая ситуация теперь?
- Мы пожинали плоды тарифной политики: в рыночной экономике, мол, цены на авиабилеты определяет рынок. Но цари ведь не глупые люди были, приращивая Россию дальневосточными территориями: они удерживали здесь население всеми способами. Тариф за Уральским хребтом был льготным - для того, чтобы экономика и люди работали для Дальнего Востока, как для своей родной территории. В этом случае можно было надеяться, что жители Сахалина не будут чувствовать себя временщиками и жить в расчете на "авось". Это нужно понимать и сейчас. Тариф сегодня как бы вписан в экономические отношения. Нам, дальневосточникам, добраться до Москвы и Санкт-Петербурга куда дороже, чем до Кореи и Китая, и доставить продукцию туда проще. Поскольку рост людских ресурсов в Европе ниже, чем в Азиатско-Тихоокеанском регионе, это позволяет нам думать, что мы именно на Востоке можем найти свои рынки сбыта. АТР на сегодня самый динамично развивающийся регион, и неслучаен сегодня интерес иностранных и российских инвесторов в нефтегазовые проекты острова. 
- Что такое по сахалинским меркам жить хорошо?
- Задача администрации области - сначала обеспечить работой жителей острова. Но молодежь хочет жить хорошо уже сейчас. Это прежде всего означает иметь возможность, не стесняя себя в средствах, вылететь на материк и отдохнуть. Кстати, за последние три года количество сахалинцев, выезжающих за пределы области, резко увеличилось, что говорит о стабилизации доходов населения. Но сегодня лишь закладывается фундамент будущего благополучия острова. От только что построенной новой гостиницы будет прибыль тогда, когда первый клиент заплатит по счету. Так и у нас: на острове еще нет ни трубопровода, по которому пойдет нефть, ни завода по сжижению газа, ни приличного терминала. Просто идут крупные вложения в завтрашний день. Уже сейчас на острове начался строительный бум: никогда доселе не ввозили мы столько стройматериалов. Наша задача - обеспечить работой жителей острова, и есть немало вакансий, особенно среди профессионалов-строителей. Правда, порой приходится коренным образом ломать психологию сахалинцев. Бывает, что люди подписывают контракт на работу в иностранной компании, но продолжают трудиться с прохладцей, будто сидят на окладе. Либо ведут себя по старинке, балуются спиртным и жутко удивляются, когда их выгоняют. Сегодня в области не хватает специалистов по электроэнергетике, мы порой вынуждены завозить высококлассных специалистов-управленцев из-за рубежа, либо учить наших в Японии и Америке. Мы, к сожалению, пока не знаем, что такое настоящий менеджмент. Надеемся скоро вырастить свои кадры. Пора делать Сахалин "точкой роста" для России. Власть Работа власти Регионы Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 