21.10.2003 00:00Рубрика: В мире Женева вышла на связь  Возможно, это произошло в последний раз Текст:   Алексей Липовецкий Российская Бизнес-газета -  № 0(431) Депрессия действительно не могла не затронуть телекоммуникации как высокотехнологичную отрасль, всегда требующую значительных капвложений. На открытии выставки генсек МСЭ Йошио Уцуми даже говорил о кризисе, хотя главным образом старался подчеркнуть прогресс телекоммуникаций с 1999 года. Впрочем, было бы странно, если бы прогресса не было. Число телефонных линий на планете выросло с 1,5 до 2,5 миллиарда, при этом более половины из них начиная с 2002 года - в пересчете на мобильных абонентов. Четыре года назад один мобильный телефон приходился на 339 человек, сейчас его имеет каждый пятый, причем чуть ли не половина телефонов - в развивающихся странах. В развитых странах наблюдается насыщение мобильного рынка, и производители все больше смотрят, в частности, на Россию и Китай, где сегодня один такой телефон приходится на шесть человек. В Индии, по прогнозам, их число к 2006 году должно увеличиться с 50 миллионов до более одного миллиарда штук. За 2003 год в мире будет продано 115 миллионов мобильников (102 миллиона в 2002 году).
Кризис касается в основном операторов связи. Многие вообще отказались от новых инвестиций, чтобы расплатиться с кредитами, взятыми в период бума конца прошлого века, связанного с Интернетом. Практически все крупные компании сокращают персонал. В целом оборот операторов должен уменьшиться на 10 процентов в этом году. Едва ли не главной заботой для них стало снижение "дохода на одного абонента". Показатель понятный: например, в Японии оператор получает от абонента в месяц 70 евро, в Северной Америке - 60, в Восточной Европе - 30 и т.д. Но в результате конкуренции цены падают, а с ними и доходы, особенно это заметно в секторе обычной телефонии (передача речи). Так, например, в Западной Европе данный показатель с 2000 года снизился с 32 до 23,5 евро, а в Китае он упал просто катастрофически (для операторов, не абонентов, конечно): с 27 до 13 евро.
Но при всех разговорах о кризисе или "апатичности" рынка связи, в общих цифрах он все же развивается за счет разнообразия структуры. В 1999 году доход отрасли составил 912 миллиардов долларов, в 2003-м он ожидается на уровне 1,1 трлн. долларов как раз за счет развития услуг мобильной связи. Согласно всем прогнозам, именно эта составляющая обеспечит главный прирост оборотов и доходов в ближайшем будущем.
Россия была представлена почти 30 фирмами и компаниями. Это была презентация всего спектра нашего телекоммуникационного рынка как части мирового и как хорошая возможность для установления и продолжения международных контактов наших связистов в плане инвестиций, продаж и совместного производства оборудования и операторской деятельности. В мире Европа Швейцария Экономика Отрасли Связь 