23.10.2003 02:30Рубрика: Власть Восточная станция ожидания  Пять доводов в пользу вступления России в Организацию Исламская конференция Текст:   Владимир Константинов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3327) 
 
- Для мусульманского мира присутствие Владимира Владимировича Путина на сессии ОИК - добрый знак и хороший сигнал. Это легко было понять, с каким гостеприимством встретили Путина в Малайзии. Встречи руководителя Российского государства с главами государств, входящих в ОИК, - это также важный прорыв в восприятии России на Востоке. 
При этом поворот России лицом на Восток не означает, что мы отворачиваемся от Запада. Глупо было бы так рассуждать. Европейское направление для нас по-прежнему важно. Просто Россия обнаруживает свою евразийскую сущность. Мы - соединяющий мост между цивилизациями и культурами, христианством и исламом. И это отметил Владимир Путин в Малайзии. Наши национальные интересы в силу геополитического положения многовекторны и многополярны. И Восток - важная внешнеполитическая составляющая этих интересов. 
Достаточно взглянуть на географическую карту, чтобы увидеть - ближайшими соседями России являются мусульманские государства: Ирак, Иран, Киргизия, Узбекистан, Турция, Казахстан, Азербайджан, Таджикистан, Туркмения, Афганистан. Внутри России в 9 субъектах мусульмане представляют титульное население. В целом в стране почти 20 миллионов россиян исповедуют ислам. Не учитывать этой внутренней специфики в выстраивании внешнеполитических отношений было бы непростительной ошибкой.
Закономерен вопрос: что обретает и что теряет Россия, принимая приглашение о вступлении во влиятельную международную исламскую организацию?
Обретения - очевидны.
Первое. Это решение позитивно скажется на внутриполитической стабильности. Высшее политическое руководство страны таким образом дает знак всем мусульманам России - мы учитываем ваши интересы. Мусульмане будут чувствовать себя значительно комфортнее, когда увидят: верховная власть в России юридически признает тот непреложный факт, что Россия - и мусульманская страна. 
Одновременно и сама Россия снимает весьма болезненный вопрос легитимности своих действий в борьбе с сепаратизмом. Обратите внимание - практически все страны ОИК поддержали - кто-то определенно, кто-то осторожно, - но поддержали действия России по разрешению чеченского кризиса. Таким образом, сторонники сопротивления лишаются важного козыря. О каком джихаде может идти речь, если с Россией мусульманский мир. И эта поддержка будет еще определенней, если Россия вступит в ОИК. 
Второе важное обстоятельство. Укрепится международное влияние России. Позиционирование нашей страны в мусульманском мире будет проходить не по границе "мы и они", а по принципу "и мы тоже", которое означает одно: Россия - часть мусульманского мира. Причем очень влиятельная часть. Будем справедливы: ни одна из стран - членов ОИК по своему международному влиянию не может сравниться с Россией. Россия - член "большой восьмерки", постоянный член Совета Безопасности ООН, член Парламентской ассамблеи Совета Европы. Мы в конце концов - крупнейшая ядерная и космическая держава. С нами считается весь мир. Вступление России в ОИК автоматически существенно поднимает статус и значение этой исламской организации. Лидеры стран Востока, безусловно, хотят такой перспективы и связывают ее с Москвой.
Таким образом, достигается двойной эффект: и Россия укрепляет свое международное влияние, а Организация Исламская конференция за счет России повышает свой статус влиятельной международной организации. 
Третий плюс. На конференции отчетливо прозвучала тема некоторой оторванности, изоляции мусульманских стран от мирового сообщества. Эти настроения особенно явно читались в выступлении председателя ОИК, премьер-министра Малайзии, когда он говорил об агрессии Израиля против Палестины, о том, какие унижения терпит палестинский народ и как мало понимания страдания палестинцев находят в развитых странах. Присоединение России к ОИК (а в перспективе и Китая с его 70-миллионной исламской общиной) в корне изменило бы ситуацию в сторону интеграции мусульманского мира в мировое сообщество, концептуально изменило бы саму организацию, направленность ее идеологии, инструментарий действий и, как следствие - ее эффективность. Пока, на мой взгляд, политика и действия ОИК недостаточно эффективны. 
Четвертое. Экономический фактор. Мы почему-то забываем, что ОИК - это 70 процентов запасов и добычи мировой нефти, 50 процентов - добычи мирового газа, что это очень емкий рынок сбыта. Наши товары, к сожалению, весьма трудно продавать на Запад. И почему - понятно. Европейским партнерам в большей степени нужно наше сырье, чем технологии. Но наше первоклассное вооружение с удовольствием покупают в странах Юго-Восточной Азии. Наши ядерные технологии в рамках программы мирного атома уже сейчас вызывают интерес во многих странах Востока. 
На самом деле мы еще плохо изучили этот рынок. Так же как плохо представляем себе инвестиционные возможности богатых стран Персидского залива, Юго-Восточной Азии. Поверьте мне, они значительны. Но чтобы инвестиции пошли в Россию, сама Россия должна стать ближе к Востоку, понятней ему. Понятней именно своей выверенной и последовательной политикой в восточном направлении. Я уверен, что в XXI веке экономическое партнерство России со странами ОИК способно дать внушительный эффект. И тем самым снять страхи относительно тотальной исламизации мира. Трудно предложить другую, более серьезную основу для взаимного доверия, чем прозрачные и прочные экономические связи.
Пятый фактор. Сегодня в мусульманском мире нет явного лидера. Есть 7 - 9 стран, которые по своему потенциалу выделяются среди других. Россия сегодня участвует в разрешении многих международных конфликтов. Доверие к нашей стране как посреднику в разрешении кризисных ситуаций, безусловно, укрепится в случае, если мы начнем участвовать в переговорах в новом статусе, к которому с уважением относятся все стороны, завязанные в конфликте. 
Теперь о минусах. В данном случае я бы говорил скорее о недостатках, которые на самом деле являются продолжением достоинств. Многих экспертов настораживает, что исламские страны враждебно относятся к США, к западному миру, к Израилю, с которыми у нас сложились в последние годы хорошие партнерские отношения. Мол, мы себя пристегиваем к этой антизападной колеснице. Во-первых, сам тезис об антизападной настроенности мусульманского мира сомнителен. Не случайно на сессии ОИК почти не звучала критика в адрес США. Среди руководителей исламских государств достаточно много мудрых правителей, их даже большинство, которые уже давно не страдают подобной политической аберрацией зрения. Они понимают, что мир становится более единым, что отрываться от этих цивилизационных тенденций - обречь свои страны на отставание. И по тому, как бурно экономически развиваются в последние годы страны этого региона, можно утверждать, что знаменитое заключение Киплинга: "Запад есть Запад, Восток есть Восток и вместе им не сойтись" как минимум устарело. 
Таким образом, Россия, мнимо теряя, зримо опять же обретает. Мы свои на Западе и свои на Востоке. Мы европейцы, мы и азиаты. С усилением позиций на восточном направлении у нас появляются такие возможности, каких не имеют даже США с их приверженностью к концепции однополярного мира и желанием управлять этим миром. Россия не хочет и не может управлять миром. Но влиять на ситуацию в мире, стать признанным центром мирной политики стран Юга и Севера, Востока и Запада она может и должна. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Организация исламского сотрудничества 