21.10.2003 02:00Рубрика: В мире Сотрудничество отрицает диктат   Текст:   Сергей Веремеенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3325) Представлять интересы российского бизнеса в деловом консультативном совете АТЭС будет член совета директоров Межпромбанка, доктор наук Сергей Веремеенко. Вот что он рассказал "Российской газете" накануне отъезда.
Задачи, которые ставят перед собой страны АТЭС, близки к пониманию Россией политики интеграции и глобализации мировой экономики. Это не инструмент в руках мировых лидеров, чтобы снизить защитные барьеры для менее конкурентоспособных экономик. Для большинства стран АТЭС и для нас это - прежде всего сотрудничество: передача технологий, подготовка персонала, взаимовыгодные связи в области энергетики, информатики, транспорта. Одним словом, во всем, что сокращает разрыв в уровнях развития.
Россия возлагает большие надежды на сотрудничество со странами Восточной Азии. И в этом направлении уже сделаны первые шаги. В стадии разработки ряд крупных совместных проектов. "Газпром" участвует в тендере на строительство газопровода из западных в восточные провинции Китая. Японские компании участвуют в освоении нефтегазовых месторождений Сахалина на условиях СРП. Есть проекты и по экспорту электроэнергии в Китай и Японию. 
А сотрудничество в сфере транспорта охватывает все его основные виды. Москва видит хорошие перспективы в использовании странами АТЭС нашей транспортной инфраструктуры - кроссполярных воздушных трасс из Азии в Северную Америку, Транссибирской железнодорожной магистрали, возможностей дальневосточных портов. Уже начались работы по реконструкции Транскорейской железной дороги, что позволит подключить к Транссибу обширный южнокорейский рынок.
Экономика России привлекательна для стран Тихоокеанского региона не только сырьевыми ресурсами Сибири и Дальнего Востока, к которым Тихий океан обеспечивает дешевые транспортные пути. Россия способна активно участвовать в интеграционных процессах, опираясь на свои технологии, торговый и рыболовный флот, телекоммуникации, опыт борьбы со стихийными бедствиями и их последствиями. Нашими политическими преимуществами в регионе являются постоянное место в Совете Безопасности, статус страны-кредитора, а не должника, как в Европе, военно-технический потенциал. 
В то же время многие наши проблемы - это и проблемы бурно развивающихся стран Тихоокеанского региона. И АТЭС помогает их решить. Возьмем такой пример. Ценные бумаги многих стран этого региона, несмотря на взрывной экономический рост, котируются на биржах Лондона и Нью-Йорка гораздо ниже их реальной стоимости. То же самое можно сказать и про биржевые бумаги России. Теперь создается своя фондовая биржа стран АТЭС - фонд в один миллиард долларов. Значит, дело разворачивается. Курс ценных бумаг может вырасти, если их гарантом станет экономически развитая страна - участница форума, например Япония. 
И нашим банкам выгодно сотрудничество с банками стран АТЭС. Там можно брать более дешевые долгосрочные кредиты и таким образом снизить у себя риски долгосрочного промышленного кредитования. Мы можем заимствовать в странах АТЭС передовые технологии, опыт и методы корпоративного управления, которые привели их к быстрому подъему экономики. Ведь перед нами тоже стоит подобная задача - увеличить ВВП как минимум в два раза.
И быстрее осуществить эти планы мы сможем, если те же страны АТЭС пойдут на миллиардные инвестиции и масштабные совместные проекты. Но вначале надо убедить их в стабильности нашей экономики.
Кстати, именно эту цель и преследовал впервые проведенный год назад в нашей стране во Владивостоке Международный деловой форум стран Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, в котором приняли участие более 300 представителей из разных государств, в том числе России, Японии, Филиппин, КНР, Австралии, США, Новой Зеландии, Республики Корея и многих других. Зарубежные бизнесмены, финансисты смогли, как говорится, воочию убедиться в политической стабильности в России и росте ее производства, а также в том, что в нашу страну можно вкладывать свои капиталы. И уже сегодня эта уверенность подкреплена повышением международным рейтинговым агентством Moody s Investors Service суверенного кредитного рейтинга России до инвестиционного уровня. Россия стала инвестиционно привлекательной страной! А значит, инвестиции пойдут и из стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Под этим флагом и будут проходить деловые контакты российской делегации на форуме АЕЭС. 
Думаю, наконец-то осуществится великая евразийская миссия российской державы. И сотрудничество со странами АТЭС - это и будет реальным отходом от американоцентризма в нашем экономическом мышлении и общественном сознании.
Я буду представлять интересы национального бизнеса в Деловом консультативном Совете АТЭС. Эта структура, куда входят назначенные главами государств представители крупных компаний (например, от США - представители "Боинга" и "Дженерал моторс"), создана затем, чтобы придать конкретный характер соглашениям о сотрудничестве между главами государств. Бизнесмены работают над проектами, концепциями, соглашениями, согласовывают спорные вопросы на встречах с главами государств, затем утверждают у них свои решения. Уже разработаны масштабные многомиллиардные проекты создания единой трансконтинентальной сети газо- и нефтепроводов, линий электропередачи. В этих проектах Россия действительно становится мостом между Европой и Азией. К этому энергомосту кроме потребителей могли бы подключиться и азиатские поставщики - Индонезия и Бруней.
На форуме могут быть продолжены переговоры о вступлении России в ВТО на приемлемых для нас условиях, исключающих отмирание целых отраслей национальной экономики. Разумеется, будут затронуты и вопросы борьбы с международным терроризмом. Любая политическая проблема прямо или косвенно влияет на экономическое сотрудничество. Представители деловых кругов намерены договориться с главами государств АТЭС, чтобы усиленные меры безопасности не препятствовали законному движению торговли, не привели к увеличению затрат бизнеса. Бизнесмены надеются получить помощь от правительств и в поддержке молодого регионального рынка капитала.
Особенность нынешнего саммита состоит еще и в том, что кроме глав государств и представителей деловых кругов в нем будут участвовать многие министры и эксперты стран-участниц форума. Таким образом, страны будут договариваться о сотрудничестве не в общих чертах, что, как правило, ни к чему не обязывает, а по вполне конкретным проблемам.
Предстоит множество встреч и личных контактов, и главная наша задача - убедить партнеров в том, что в российском инвестиционном климате давно уже нет сибирских морозов, ну а другие капризы экономической погоды вполне окупятся высокой прибылью.
Сергей Веремеенко
ДОКТОР ТЕХНИЧЕСКИХ НАУК В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации АТЭС 