20.12.2003 03:00Рубрика: В мире Киев покажет нам "Небо в горошек"  Первый украинский сериал говорит на русском языке Текст:   Иванна Горина (Киев)  Российская газета - Неделя № 0(3370) Первый профессиональный украинский сериал сделан "Новым каналом", одним из ведущих в Украине. Согласно опросам, "Новый" для зрителей - самый любимый, для политиков - самый объективный, Варшавская экономическая конференция объявила его самым быстроразвивающимся в Восточной Европе.
До сих пор на украинских экранах конкурировали лишь российские ленты - их показывали в прайм-тайм, под них собирали рекламу. Конкуренцию выигрывал канал, раньше купивший у россиян сериал. "Русское мыло" перемежалось с американской стрельбой, хотя, согласно опросам, украинцы не агрессивны, хотят смотреть доброе, вечное и светлое.
"Новый" постановил: в его фильмах не будет черного натурализма и серой безысходности, останется надежда для всех и каждого. Первый свой сериал "Новый" сделал полгода назад вместе с российским СТС. Он назывался "Завтра будет завтра" и получил рейтинги в два раза большие, чем у самих каналов. 14 серий о "борьбе хороших девочек и мальчиков с плохими" оказались востребованными, хотя ребята были украинцами, стрелять не умели, а в Москву выбрались лишь раз. 
Это ироничная сказка с доброй концовкой. У нас не стреляют.
"Небо в горошек" - первое украинское кино о россиянах. В нем играют и москвичи, и киевляне. "Российскую диаспору" составили Марина Александрова, Наталья Вдовина, Сергей Степанченко и Марк Рудинштейн. Последний, продюсер фестиваля "Кинотавр", играет совсем не олигарха, а бедного, обманутого мошенниками гражданина. Хотя в кадре Рудинштейн ходит совсем не в телогрейке, а в пиджаке от "Версаче" - свою натуру за экраном не спрячешь.
В картине нашлось место официальному герою Китая, киевскому актеру Андрею Саминину. Андрей по причине ступора украинского кинопроизводства снимался в китайских ремейках советских лент. Сыграл Павку Корчагина в китайской "Как закалялась сталь" и Мартини в китайском же "Оводе". Андрей говорит, что в родном кино работать приятнее - можно увидеть и услышать себя на экране без китайского дубляжа.
Режиссер "Неба" Владимир Балкашинов по роду - москвич, по службе - украинец. Окончил ГИТИС, учился у Марка Захарова и работал в театрах. В украинское кино пришел в 1993-м, надеясь на его расцвет. Надежды оправдались только сейчас. За предыдущие 10 лет в Украине Балкашинову удалось снять лишь две ленты - "Репортаж" и "Выкуп" и получить на "Золотом Дюке" приз зрительских симпатий.
Балкашинов говорит, что ему впервые попался такой умный сценарий, как в "Небе". "Это ироничная сказка с доброй концовкой. У нас не стреляют. У нас говорят о любви - главной героини к простому парню и к подобранной и удочеренной ею девочке. Хеппи-энды приятно снимать. Когда у нас пытались поднять кино, на экраны выплеснули тонны грязи. Теперь ее нужно смыть. Фильмы должны быть чистыми, они надежду людям дают".
Восемь серий "Неба", отснятые за 65 дней, на удивление, обошлись без "ляпов". "Мы работали по кинотехнологии, не в павильонах, а на натуре, ездили в Москву, в Новгород, в Крым, в Чернигов. Наша героиня - москвичка, перебравшаяся в глубинку, где люди сидят на лавочках и судачат о великих проблемах, когда рушится их личный мир". 
Первый украинский сериал делали с прицелом на Москву - "хорошее кино должно быть прибыльным, надо, чтоб оно не только украинцам нравилось". "Небо" снимали возле Кремля и Храма Христа Спасителя. Разрешения на съемки, правда, не получили - "оно делается три месяца, мы не уложились бы в сроки. Проблемы решили ребята с "Мосфильма" - дали нам такую охрану, что милиция к нам даже приблизиться не смогла". 
В фильме не просвечивается украинский менталитет, но акцент остался. Сейчас режиссер ищет по киевским школам ребят, говорящих на русском без фрикативного "га" и "шо" и способных озвучить главного героя. Задача оказалась не из легких. Украинизация сделала свое дело - качественная русская речь в Киеве стала исчезать.
Но первый украинский сериал сделали на русском. Не только, чтобы Москва его поняла, - чтобы украинцы второй родной язык не забывали. На русском говорит и пишет сценаристка "Неба" Татьяна Гнедаш. Ранее делавшая пьесы для украинских театров, она ушла на телевидение и в кино, получила премии "Телетриумф" и "Золотое перо". "Я пишу "Завтра будет завтра-2", его покажет и украинский "Новый", и российский СТС. Уже закончена смешная история "Поиски любви, или Переполох в высшем обществе", дописываю фантастически веселый сценарий о доярке из Хацапетовки. Это не ремейк советской "Свинарки и пастуха", это новая Золушка - совершенно беспроигрышный сюжет. Украинцы и россияне хотят красивых зрелищ. Им нужно, чтобы в сериале возник красавец - отечественный Брюс Уиллис и обеспечил мир и спокойствие. Я совершенно точно знаю: когда на экране шло мое "Завтра будет завтра", в Украине не было ни одного суицида. "Небо" такое же оптимистическое".
Украинцы ухитрились сделать свое кино вдвое дешевле российского малобюджетного. Каждая серия обошлась им в 35 тысяч долларов. Но, как говорит режиссер, московские артисты без проблем согласились играть в "Небе" - "им сценарий очень понравился", а комфорт мы им обеспечили, Степанченко в гостиничных "люксах" жил". 
"Новый" просчитал - кинопроизводство в Украине на треть дешевле российского. Украинские студии не избалованы заказами. Ведущая, киевская им. Довженко, делает по две картины в год, ей не до высоких тарифов. Глава "Нового канала" Александр Ткаченко, журналист, работавший с НТВ и ОРТ, рассказывает, что от сотрудничества с россиянами не откажется, "его не избежал ни один украинский канал". 
"Раньше мы приезжали в Москву, как бедные Лариосики из Житомира, просили нас принять. Теперь российские телевизионщики сами следят за украинским экраном, ищут интересное для себя и разговаривают с нами как с достойными партнерами". 
Ткаченко выяснил неожиданное - гораздо выгоднее самому сделать сериал, показать его в Украине и продать России, чем быть вторым экраном для московского кино. "До сих пор украинские каналы конкурировали, демонстрируя российские фильмы. Своих не производили, разве что были съемочными площадками для москвичей. Теперь мы покажем наше кино. Оно - об общих человеческих проблемах, оно живо воспринимается - любовь только украинской быть не может". В мире экс-СССР Украина Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 