14.08.2003 16:27Рубрика: Власть Ракеты с "красным глазом"   Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3275) 
 
     В середине шестидесятых в США создали первые переносные зенитно-ракетные комплексы (ПЗРК) "Ред Ай" ("Красный глаз"). Параллельно в СССР шли работы по созданию целого семейства зенитных ракет с инфракрасными головками самонаведения, названными "Стрелой".     Переносные комплексы проектировались в Коломне, в Конструкторском бюро машиностроения (КБМ) под руководством Сергея Непобедимого. Американцам не удалось получить пальму первенства в использовании своих "Красных глаз", так как советские самолеты не бомбили союзников США. А вот СССР свои ракеты "Стрела-2" успешно испытал в 1969 году в Египте. Затем ПЗРК "Стрела-2" в массовом количестве отправили во Вьетнам, где ими было сбито более 200 американских самолетов и вертолетов.     После такой рекламы переносные зенитно-ракетные комплексы стали выпускать и в Западной Европе, и в Китае, но лидерами все равно остались СССР и США. До начала восьмидесятых контроль за ПЗРК был не менее строгим, чем за распространением ядерных технологий. Все понимали, каким страшным оружием является миниатюрная ракета, способная сбить и стратегический бомбардировщик, и пассажирский авиалайнер.     Негласное табу одновременно нарушили США, Великобритания и КНР - именно эти страны первыми пустили в оборот "черного" оружейного рынка носимые зенитно-ракетные комплексы. Когда Советский Союз ввел свои войска в Афганистан, афганским моджахедам бросились помогать не только классовые противники "советов", но и спецслужбы Китая. Одной из важнейших задач считалась борьба с боевыми вертолетами Ми-24. В середине восьмидесятых в Афганистане появились первые ПЗРК. Можно назвать точную дату - 29 ноября 1986 года в районе Джелалабада душманы обстреляли пару Ми-24 ракетами неустановленного образца. Один вертолет взорвался в воздухе, другой загорелся, но смог приземлиться, экипаж остался жив. В район атаки бросили спецназ ГРУ. Разведчики довольно быстро выяснили, что стрельба велась из новейших (по тому времени) ПЗРК "Стингер". Началась охота за американским чудо-оружием. В начале января 1987 года в районе населенного пункта Калат спецназовцы 22-й бригады ГРУ ГШ, которой командовал полковник Дмитрий Герасимов, захватили три комплекта ПЗРК "Стингер". Ракеты немедленно были переправлены в Союз, в КБМ. Вскоре под руководством Сергея Непобедимого спроектировали уникальный по боевым возможностям комплекс "Игла", в основу которого положили конструкцию американского "Стингера", но превзошли американский аналог по всем параметрам.     Можно утверждать, что в 1986 году был открыт ящик Пандоры по имени ПЗРК. ЦРУ, британские и китайские спецслужбы, поставляя комплексы фактически исламским экстремистам, почему-то не понимали, что в итоге это оружие может ударить по гражданским самолетам этих стран.     С конца восьмидесятых ПЗРК различных типов стали доступны на "сером" и "черном" рынках оружия наравне с обычными автоматами Калашникова.     Новая Россия оказалась первой из всех стран, которая в обновленном мире вспомнила о давнем негласном запрете на бесконтрольное распространение ПЗРК. Министр обороны РФ Сергей Иванов в начале июня выступил инициатором ужесточения контроля за хранением и реализацией ПЗРК хотя бы в рамках государств-участников СНГ. Инициативу поддержали не все: Азербайджан, Грузия, Узбекистан и Украина отказались.  Власть Безопасность Армия Русское оружие 