15.11.2003 00:20Рубрика: Культура С Новым годом поздравит «Ундина»   Текст:   Татьяна Хорошилова Российская газета - Неделя № 0(3346) В фильме дебютировала молодая актриса Юля Пожидаева. 
- По сюжету фильма я живу с мамой без папы, - рассказывает она. - Неожиданно в нашей жизни появляется человек, который, как я узнаю впоследствии, является моим отцом. Фильм о том - как трудно заново соединиться семье... 
- А у вас в жизни было нечто похожее?
- Я живу без папы с самого детства. Мама к искусству не имеет никакого отношения. Она инженер. Обычная семья, состоящая из меня и мамы. Мне стало неинтересно учиться в школе. Я хотела поступать в театральное училище. Нашли с мамой объявление, по которому можно было сдать школьные экзамены экстерном. Я за полгода освоила программу и сдала все экзамены. В 1998 году поступила в Щукинское училище... По сути "Ундина" - мой дебют в кино.
- Вашу маму играет актриса Алена Хмельницкая. Какие у вас сложились отношения?
- С Аленой у нас сразу возник контакт. Моего отца играет Анатолий Котенев - вот с ним было сложнее.
- Вам нравится ваша героиня?
- Не всегда. Нравится, что она живет морем, дельфинами. Ее не интересуют наркотики, как других ее сверстников. Ей интересны настоящие вещи - любовь, природа... Но в некоторых ситуациях она ведет себя глупо - лично я бы так себя не повела. Например, моя героиня любит человека, который ей изменяет. Он бьет ее... А она прощает, пытается его вразумить... 
- Как вам работалось с дельфинами?
- С ними не так-то просто. Когда тренер давал команды и они выполняли, мне было легко. Но когда нужно было с ними просто поиграться в бассейне, дельфины не понимали. Без команды они начинали дергаться и метаться. А я их боялась. А они, как собаки, чувствуют мой страх и начинают надо мной издеваться. Однажды даже начали меня кусать... А рядом плавали белые киты и тоже наводили страх. 
- Были забавные случаи?
- Во время съемок я барахталась с дельфином. Я не видела, что произошло: то ли дали команду дельфину сделать сальто, то ли он сам проявил инициативу, но вдруг я вижу, что дельфин летит на меня. А летают они стремительно. Чувствую, что он меня ударил - к счастью, боком. Если бы носом ударил, то протаранил бы меня. От удара я ушла под воду. Не потеряла сознание, но у меня был шок. Все испугались. А режиссер кричал: "Снимай! Снимай!"
Я выплыла и сказала: "Больше в воду не полезу". Потом я только с одним дельфинчиком снималась, но страх уже побороть не смогла.
- Вы плаваете хорошо?
- Нет. Под "Ласточкиным гнездом" есть грот, и я в первый раз в жизни ныряла там. Вода была холодной. Я была в одежде со связанными руками, было страшновато. 
- Просто триллер какой-то...
- Я не люблю фильмы ужасов. Очень люблю наше старое кино. Мои самые любимые фильмы - "Девчата" и "Служебный роман". 
- Кто из артистов вам интересен?
- Я очень люблю Михаила Ульянова, Вячеслава Тихонова, Василия Ланового... Это настоящие мужчины уходящей эпохи. В нашей жизни я пока таких не вижу...
Использовано фото с сайта телеканала "Россия".См. страничку сериала "Ундина" на rutv.ru Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 