17.10.2003 01:34Рубрика: Экономика Кто на свете всех беднее?   Текст:   Александра Кочерга,  Мария Лопухина,  Андрей Стенин       Игорь Кон, психолог: 
     - В нашей стране бедных людей очень много. Это все бюджетники, работники культуры и образования. Они способны сами зарабатывать деньги, но только не в нашей стране. Литературные гонорары грошовые. Для того чтобы заработать, нужно писать популярные нынче детективы. С учеными ситуация еще сложнее, потому что самая нищенская зарплата сейчас - в Академии наук. Людям приходится работать в четырех-пяти местах, чтобы обеспечить себе минимальный прожиточный минимум, а это не позволяет заниматься наукой. И вообще ощущение бедности или богатства - это во многом субъективная вещь. То, что для Москвы настоящая бедность, для провинции - достаток. Также известно, что образованные люди чаще жалуются на бедность, потому что запросы у них, как правило, выше. Вот, например, если я не могу покупать книги, посещать театр, то это для меня целая трагедия. Бедность это и для ученого, который не может покупать книги, необходимые для работы. 
     Борис Хмельницкий, актер: 
     - Беднее тот, у кого нет ничего за душой. Деньги не главное. Можно иметь дворцы, вклады в банке, но гораздо важнее талант и душа. 
     Лолита Милявская, певица: 
     - В моем возрасте этот вопрос уже приобретает риторические черты. Те люди, которые не могут себе позволить ходить в дорогие магазины, есть икру красную и икру черную, уже, как правило, настолько духовно богаты, что мелкие материальные проблемы их не касаются. У них есть дом, дети и принцип: "Не в деньгах счастье". Счастье для таких высокодуховных людей - это их жизнь и жизнь детей, которые вырастут и будут благодарны своим родителям за ту заботу, которая окружала их в детстве. Не бедные эти люди. А вот те, кто отдал свои лучшие годы и силы стране, а потом этой страной был забыт, они находятся в страшном состоянии. Пускай наши олигархи в День бедности поделятся с гражданами, а каждый из них поможет жителям хотя бы одного дома. Люди ведь действительно нуждаются. 
     Владимир Этуш, актер: 
     - Беднее всего сейчас культура в России. Единственный выход из этой ситуации - дать деньги. 
     Наум Клейман, директор "Музея кино": 
     - Африка. Это стыд и слезы человечества. На этом континенте - СПИД, голод и чего только там нет. В Азии ситуация стала немного получше. Если брать профессии, то, конечно, бедными у нас являются все интеллигентские профессии: учителя, врачи и особенно музейные работники. Стыдно за библиотекарей, мало получают рабочие. Если Москва еще может как-то "вертеться", то в провинции положение просто удручающее. У меня такое мнение, что сетка разряда придумана людьми, которые никогда не жили на эти деньги. Конечно, культура у нас абсолютно не оценена государством. В их представлении все измеряется материальными продуктами. Почему у нас даже автомобили плохие? Потому что нет ответственности именно в нравственном чувстве, нет культуры производства, которая бы позволила создать что-то качественное. 
     Мария Арбатова, драматург: 
     - Статистика показывает, что самые бедные люди живут в Африке, Индии и в некоторых частях Китая. В нашей стране они тоже есть. Это в основном многодетные матери, которые сами не могут себя обеспечить, да и государство практически никак им не помогает. Но самое интересное то, что они продолжают рожать. Вот такой феномен. Также бедны маргинальные слои общества.  Экономика Работа Зарплата Общество Соцсфера Соцзащита 