23.10.2003 01:00Рубрика: В мире Тягач для... рубля  Белорусские вездеходы прописались на российских дорогах Текст:   Владимир Бибиков Союз. Беларусь-Россия -  № 0(142) - Мы заинтересованы в скорейшем переходе на единую валюту, поскольку 70 процентов наших изделий уходит в Россию, - сказал корреспонденту "СОЮЗа" заместитель генерального директора предприятия Валерий Бабарыкин. - Ведь что происходит сегодня? Российскую валюту приходится конвертировать. Это значит, что на 4-5 дней деньги выпадают из оборота, а на самой операции мы теряем до 200 тысяч российских рублей.
Сумма, возможно, и не очень большая, но для предприятия, которое так и не осуществило до конца конверсию, и это деньги. Еще недавно спецтехника занимала здесь почти весь объем производства. Сегодня пропорция прямо противоположная. На основе прежних конструкторских и технологических наработок созданы десятки моделей гражданских вездеходов-грузовиков, платформ для установки подъемных кранов и другого оборудования, самосвалов. Развернуть их производство удается, в частности, благодаря финансовым преференциям, предоставленным государством конверсионным предприятиям. Однако и руководство МЗКТ постоянно ищет новые варианты. Пришлось высвободить некоторые площади, "поджать" численность персонала. Теснее стало сотрудничество с Минским автозаводом. Вхождение обоих в объединение "БелавтоМАЗ" позволит избежать дублирования в конструкторской тематике, укрепить производственную кооперацию. В итоге МЗКТ в нынешнем году почти на четверть увеличит выпуск продукции.
На днях здесь состоялась первая в истории предприятия конференция потребителей. Они приехали из Казахстана и Украины, Китая и Вьетнама. Заключено контрактов на два миллиона долларов. Но больше всего было российских гостей. Как объяснил столь большой интерес россиян Николай Григоренко, управляющий группы компаний "Риал-трейдинг авто", которая является официальным представителем МЗКТ в союзной стране, российской экономике этот завод очень нужен. Дело в том, что других отечественных самосвалов грузоподъемностью 25 тонн фактически нет. А на строительстве автодорог предпочтительна именно такая техника. Сегодня минские "Волаты" (по-русски "богатыри") отсыпают дорожное полотно на Дальнем Востоке и Камчатке, на трассе Чита - Хабаровск. В центре Москвы 20 грузовиков использовались при сооружении известной многим площади Европы. Так что перспективы хорошие. Но при условии, отметил Николай Иванович, что завод улучшит условия работы водителей, модернизирует кабину или создаст новую. Иначе трудно конкурировать с зарубежными фирмами.
Замечания потребителей, конечно, будут учтены. Ведь сегодня у МЗКТ фактически нет иной возможности сохранить за собой солидную долю рынка тяжелых вездеходов-грузовиков. Как сообщил исполняющий обязанности генерального директора завода Анатолий Попко, в ближайшее время будут созданы самосвалы грузоподъемностью 28 и 30, а самосвальные автопоезда - 40 тонн, а также улучшены эргономические показатели машин. К этому можно добавить, что ведутся работы и по созданию тягачей для транспортировки вооружений. Оживление спроса на свою технику специалисты предприятия напрямую связывают с укреплением белорусско-российской экономической интеграции. В мире экс-СССР Беларусь Экономика АПК 