10.09.2003 00:00Рубрика: Экономика ВТО страдает от лекарств  Российские чиновники едут на мексиканский курорт наблюдать за распадом ВТО, в которую нас не принимают Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3293) 
Несколько дней назад Канкун вместе со всей страной на 7 часов погрузился во тьму. Официальная версия - удар молнии в подстанцию где-то в Юкатане. Неофициальное мнение экспертов - мировая энергетическая система разваливается. Вместе с Мексикой почему-то вырубило Аргентину, хотя они даже на карте не так уж и близки, чуть ранее пострадала Юго-Восточная Азия, а уж Лондон с Нью-Йорком у всех на слуху. Если вспомнить, что ВТО навязывает нашей энергетике (а у нас самая долгая глобальная авария длилась полтора часа) жить, "как все", тускло как-то делается.
Опять же антиглобалисты мутят, грозят сорвать саммит. Самого страшного закоперщика, харизматичного француза с мощными крестьянскими руками, врага быстрой еды Жозе Бове, правда, не выпустили из Франции. Бове мотает 10 месяцев условно за "разгром поля" (такова формулировка) с генно-модифицированными побегами. Но его соратники уже скупили все авиабилеты. К ним присоединились тамошние повстанцы, о которых доселе никто и не слыхивал (мало кто понял, это что, партизаны такие?).
Но это лирика. Главное: мировой экономике похвастаться нечем, внутри ВТО раздрай и, похоже, чистые идеалы свободной торговли, на которых зиждется эта организация, стали вызывать раздражение даже у ее самых либеральных членов.
Говорят, перед саммитом рядовые клерки пребывали в чрезвычайной запарке: времени всего ничего, а ключевые игроки то и дело меняют позиции, и проекты докладов приходится переписывать по многу раз. Главный пункт "отчета о проделанной работе" в ВТО - рост мировой торговли, который в 2003 году будет беспрецедентно низким - 3 процента. Говорят, война в Ираке всех напрягла, атипичная пневмония добила. Лекарство? Еще больше либерализации, о чем будут говорить в Канкуне с особым придыханием. Говорят, в 2004 году мировая экономика оживет, но едва-едва и ненадолго. Эксперты ряда мировых финансовых организаций полагают, что темпы всемирного роста целиком зависят от способности лидеров ВТО в эти сентябрьские дни принять "судьбоносные решения, влияющие на большую часть населения Земли".
В способности верится мало. На фоне падения производственных показателей внутренние противоречия полезли наружу. Старая болячка - сельское хозяйство - напухла и болит. ВТО - не только "монстры" экономики, позволяющие себе выбрасывать миллиарды на поддержку села, но прежде всего десятки бедных стран, которые говорят: "Стоп, а где же равенство?" США и ЕС решили разложить оппозицию изнутри. С их подачи был написан некий "примиряющий" документ: развитые страны отказываются от самых вопиющих способов государственных дотаций селу и обязуются не ввозить в бедные страны по демпинговым ценам такие продукты, которые подрывают их "жизненно важные отрасли хозяйства", а в целом все остается как есть. Но документ не понравился тем, кто еще беден, но уже много вывозит (Бразилия, Индия). Перед лицом врага США и ЕС в кои- то веки сблокировались. Это будет битва гигантов: молодежь против монстров. Когда к оппозиции присоединился Китай, во "вражеском" стане прекратили снисходительно ухмыляться. Если компромисса в Канкуне не будет, это значит, что провалился весь процесс корректировки правил игры мировой торговли, начавшийся в 2001 году таким же саммитом в Катаре и рассчитанный до 2005 года.
Когда тебя уволили с работы, можно поколотить собаку. Чтобы сорвать раздражение, а заодно отвлечь внимание от действительно важных тем, европейцы намерены муссировать тему "шампанское - только из Шампани" с примкнувшими к нему коньяком и портвейном (всего 41 лейбл). Этой теме в Канкуне посвятят немало драгоценного времени (надеюсь, хоть с дегустацией). Цель ЕС понятна: все "исторические марки" происходят из Европы, на то он и Старый Свет. Рубим конкурентов. США встали в позу: у нас живет масса эмигрантов из вашей хваленой Европы, которые со времен бегства от гитлерюгенда по праву семейных фирм делают то, что делали их предки в Старом Свете, и будут делать. Россия тут как бы в стороне: ВТО нам пока не указ, правда, нас можно преследовать через структуры ЕС, а заодно давить на переговорах в Женеве, что и делается. И тем не менее отказаться от лейбла "Советское шампанское" придется и нам. В то же время тяжба по поводу русской водки движется как-то вяло. Между тем само понятие "водка", кажется, исконно наше, и, потеряв шампанское, мы можем выиграть гораздо больше, если покажем зубы.
Из той же серии, но куда серьезней другой скандал, который может вмиг разрушить всю структуру ВТО, - лекарства. В фармацевтике есть такое правило: в первые 20 лет после открытия нового лекарства только открыватель (а это крупнейшие компании из ЕС и США) имеет право его делать, и при этом ломить за него втридорога. Кончатся 20 лет - все прочие могут выпускать аналоги. Ряд африканских стран просили ВТО сократить 20-летний срок, чтобы в их государствах людей не косили СПИД и другие "новые" болезни. ВТО в целом не согласилась - умирайте, но признавайте примат интеллектуальных прав. За африканцев заступились "Врачи без границ", обвинив фармацевтов в "цинизме". Штаты поначалу сдали назад, но потом лекарственное лобби надавило на Буша, и он сказал: "Мы лучше вам будем сами лекарства давать". В ответ некоторые страны сказали, что пошлют все патенты куда подальше и начнут клепать заменители без разрешения. Уже перед самым саммитом эксперты нашли вроде бы компромиссное решение, которое понравилось Кении, но прочие усмотрели в нем "массу бюрократических барьеров". Как быть - решать Канкуну.
И в этой ситуации, когда система мировой свободной торговли становится все менее привлекательной, Россия стремится вступить в нее и очень комплексует, что ее не берут. Наши люди не могут участвовать в саммите на равных, но Максим Медведков, заместитель министра экономического развития и торговли и главный переговорщик в Женеве, поехал как наблюдатель. Некоторые полагают, что с нами в Канкуне будут усиленно заигрывать. Наверное, принять Россию - хороший способ показать, что ВТО сохраняет авторитет, раз туда стремятся. Первые признаки этого уже есть. Только некоторые заявления накануне. Минторг Франции: "Вы вступите в следующем году". Комиссар ЕС по торговле Паскаль Лами: "Вы вступите быстрее, чем это удалось Китаю". Но и тут не удержался, напомнив, что Китай вступал 15 лет, а также заявив, что "за вступление придется заплатить реформированием и либерализацией экономики".
В принципе у ВТО есть выбор: чтобы поманежить Россию, можно пока принять Украину. Украина демонстративно подпишет протоколы о прекращении переговоров с Бразилией и Польшей не на лавке у Женевского озера, а прямо в Канкуне! Это вызов нам. В раунде октябрьских переговоров Украину поставили сразу за Россией на конец месяца. Если у нас раунд будет идти сверхтяжело, значит, готовится вертолетная площадка для Украины. 
Кто кого? Может быть, все сделает Грузия: она хочет в Канкуне поднять вопрос о том, что мы плохо ведем себя в Абхазии, подделываем вина и чтобы нас никогда не брали. Начнутся скандал, писки, визги, а оно и хорошо: чем больше шума, тем меньше заметно, что король-то голый и мирового торгового либерализма давно нет. Один пустой идол от него остался, которого показывают "дикарям" и подносят к губам палец - тсс. "Дикари" мнутся и чувствуют, что всю жизнь жили не так. Экономика ВЭД Международные организации ВТО 