10.10.2003 14:18Рубрика: Экономика Идеалы не предлагать?  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3318)      Вчера из Брюсселя вернулся, обескураженный и растерянный, министр экономического развития и торговли Герман Греф. Он ездил разговаривать с комиссаром по торговле ЕС Паскалем Лами о присоединении России к ВТО, уверенный в победе - а вернулся ни с чем. Энергетика помешала. Днем раньше премьер Михаил Касьянов, проведя переговоры со своим французским коллегой, заявил, что ЕС больше не имеет к России энергетических претензий в разрезе ВТО. Греф ехал это закрепить, а вышло так, что Касьянова обманули. 
     Казуистика заключается в том, что формально обмана нет. Уже два года ЕС требует от нас поднять внутренние цены на газ до мировых. Французский премьер пообещал Касьянову, что этого больше не будет. Этого и не было. 
     В Брюсселе Грефу выкатили ультиматум из шести пунктов (см. таблицу), в котором ни слова нет о выравнивании цен. Однако, как сказал корреспонденту "РГ" источник в Правительстве, "если Россия вдруг возьмет и выполнит этот ультиматум, последствия для нашей экономики будут еще более разрушительными". В результате наша делегация в Брюсселе хлопнула дверью, оставив, однако, маленькую щель, в которую есовцы не замедлили просочиться ("китайская ничья" тоже не в их планах): 16 октября в Москву прилетает сам Паскаль Лами, который встретится с Грефом, а может быть, и с кем-то повыше. 
     Каков же смысл всех этих игр? Европа стремительно исчерпывает свои запасы газа. Через 15 лет истощатся месторождения в Норвегии. Уже к 2020 году доля российского газа на европейском рынке составит 40 процентов. Задача: воспользовавшись желанием России вступить в ВТО, сделать так, чтобы эти 40 процентов достались бы Европе подешевле. Методы: выкрутить руки (лучше, чем Путин, не скажешь). Отсюда следует, что решать эту проблему в формате ВТО бессмысленно. На самом деле никого не интересуют идеалы свободной торговли. Бесполезно предлагать ВТО: "оставьте в покое наш газ, возьмите на растерзание банковский сектор и авиапром". Не нужны им ни банки, ни самолеты. Им газ нужен. 
     Так что же, тупик? "Если ЕС поймет, что для достижения своей цели они избрали порочный метод, все может наладиться, - говорит наш источник в Правительстве. - Допустим, мы выполняем все 6 пунктов есовского ультиматума и разваливаем газовую отрасль. Тогда Европа останется без газа вообще". Понимание, похоже, есть: 18 октября вице-премьер Виктор Христенко откроет первое заседание совместной российско-европейской комиссии по согласованию энергетических стратегий. Быть может, судьба переговоров по ВТО решится там, а не в Женеве. А в Женеве тем временем Китай торжественно отказался от требования завозить к нам беспошлинно черную икру, которой у него отродясь не было. Со стороны может показаться, что это и есть "прогресс на переговорах".
Шесть ультиматумов Грефу





Что требует ЕС

Почему Россия не согласна


Цена газа должна соответствовать издержкам на его производство

Такого нет ни в одной добывающей газ стране


Разрушить монополию «Газпрома»

ВТО признает право своих членов сохранять естественные монополии


Открыть российские трубы для свободного транзита газа

В документах ВТО о транзите про трубы не говорится


Разрешить строить частные трубопроводы

Львиная доля членов ВТО не поощряет строительство частных трубопроводов


Равные тарифы на прокачку газа внутри страны и на экспорт

Такого требования нет ни в одном документе ВТО


Отменить экспортные пошлины

По правилам ВТО мы не можем сохранить некоторые экспортные пошлины и хотим сохранить именно эту Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика ВЭД Международные организации ВТО Россия и ВТО 