21 октября 2003 г.Российская Бизнес-газета -  № 0(431) Платежный баланс и внешний долг Российской Федерации за I полугодие 2003 года  Дата подписания 21 октября 2003 г.Опубликован 21 октября 2003 г. Аналитический комментарий
I. Платежный баланс 
Счет текущих операций
Положительное сальдо счета текущих операций составило 20,4 млрд. долларов США, увеличившись по сравнению с первым полугодием 2002 года на 44%. Со странами дальнего зарубежья активный баланс равнялся 18 млрд. долларов, СНГ - 2,4 млрд. долларов. 
См. Схему 1 (Соотношение базовых параметров счета текущих опеаций в платежных балансах Российской Федерации в I полугодии 1995-2003 гг.) 
На протяжении января-июня в условиях благоприятной внешней конъюнктуры, а также интенсивного роста внутреннего спроса сохранялась тенденция к расширению масштабов внешнеэкономической деятельности резидентов. 
Внешнеторговый оборот превысил 95 млрд. долларов и увеличился по сравнению с сопоставимым периодом на 27%. Темп прироста положительного торгового сальдо был еще более внушительным - 37%, а его величина составила 28,6 млрд. долларов. Экспорт увеличился на 29%, импорт - на 23%.
Несмотря на некоторое снижение мировых цен на нефть во втором квартале, обусловленное спадом напряженности вокруг Ирака, их уровень был достаточно высоким и в условиях сохранения объемов добычи и экспортных поставок оказывал решающее влияние на формирование величины и динамики торгового сальдо. 
См. Таблицу 1. (Изменение экспорта и импорта товаров в I полугодии 2003 года по сравнению с I полугодием 2002 года)
Экспорт товаров достиг 61,9 млрд. долларов, на 13,8 млрд. долларов превысив аналогичный показатель января-июня 2002 года. Стоимость товаров, вывезенных в страны СНГ, увеличилась на 34%, в страны дальнего зарубежья - на 28%. 
В товарной структуре вывоза под влиянием опережающего роста цен доля основных сырьевых товаров (нефти, нефтепродуктов и природного газа) возросла с 52% до 56%. При этом за счет увеличения стоимости их поставок за рубеж было получено 70% (9,7 млрд. долларов) прироста экспорта. 
Рост цен и физических объемов был отмечен практически по всем укрупненным группам товарной номенклатуры. В среднем экспортные контрактные цены выросли на 15,5%, в том числе наиболее интенсивно - по топливно-энергетическим товарам (на 24,8%), продукции черной и цветной металлургии (на 16,3%), а также химической промышленности (на 11,3%). 
Индекс физического объема экспорта по данным ГТК составил 112,1%. В количественном выражении заметно увеличились поставки за рубеж машин и оборудования (на 22,7%), продовольственных товаров и сельскохозяйственного сырья (на 40,1%), продукции химической промышленности (на 15%). 
В географическом распределении более половины всего экспорта приходилось на развитые страны. В частности, на страны-члены Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) - 56,8%, в том числе на государства, входящие в Европейский союз - 35,2%. Наиболее крупными потребителями российских товаров были Германия (8,3%), Италия (6,5%), Нидерланды (6,1%), Китай (5,9%) и Беларусь (5,7%).
Импорт товаров оценивался в 33,3 млрд. долларов, что на 6,2 млрд. больше, чем в январе-июне 2002 года. Из стран дальнего зарубежья было ввезено товаров на 26,8 млрд. долларов, из стран СНГ - на 6,5 млрд. долларов. 
Объем ввоза товаров из стран дальнего зарубежья вырос на 24%, поставки из стран СНГ также заметно увеличились (на 19%). 
По всем укрупненным группам товарной номенклатуры отмечено значительное увеличение стоимостных показателей, а в целом по кругу учета ГТК соответствующий индекс составил 120%. При этом темпы роста импорта непродовольственных промышленных товаров, включая инвестиционные, превышали среднее значение. В то же время по наиболее значимой группе потребительских товаров - продовольствию (включая сырье), прирост стоимости ввоза оценивался существенно ниже - 8%. 
Наибольший удельный вес в импорте товаров, как и годом ранее, приходился на продукцию машиностроения, ее доля возросла с 35% до 36%. Удельный вес продовольствия и сельскохозяйственного сырья снизился с 24% до 22%, продукции химического комплекса - сохранился на уровне базисного периода (17%). 
В распределении по группам стран доля товаров, импортируемых из государств-членов ОЭСР, составила 58,2% его общего стоимостного объема, Европейского союза - 38,9%. На страны СНГ приходилось 22,6% импорта. Наиболее крупными поставщиками товаров в Россию были Германия (13,9%), Белоруссия (8,6%), Украина (7,4%) и Китай (5,8%) и США (5,3%).
Баланс услуг сведен с отрицательным сальдо в -4,9 млрд. долларов. Темп роста экспорта (118%) превышал соответствующий показатель импорта (111%). 
Оборот международных услуг вырос на 13% - до 19 млрд. долларов, в его структуре 39% приходился на услуги по статье "поездки", 22% - транспортные, 19% - прочие деловые услуги. 
Экспорт услуг составил 7 млрд. долларов, в том числе в страны дальнего зарубежья - 5,6 млрд. долларов, СНГ - 1,4 млрд. долларов. 
Объем услуг международного транспорта, предоставленных нерезидентам, увеличился на 13% до 2,8 млрд. долларов. Положительная динамика была обеспечена за счет роста показателей по всем категориям услуг, относящимся к транспортным (грузовые и пассажирские перевозки, а также вспомогательные транспортные услуги).
Предоставленные иностранцам услуги, связанные с личными и деловыми поездками, оценивались в 1,8 млрд. долларов (в январе-июне 2002 года - 1,7 млрд. долларов). В условиях сокращения численности въехавших в Россию иностранных граждан увеличение стоимости экспорта было обусловлено повышением цен на предоставляемые им услуги.
Среди прочих категорий наибольшие темпы роста экспорта отмечены по услугам в сфере культуры и отдыха (208%), строительным (156%), а также деловым, профессиональным и техническим (150%), компьютерным и информационным услугам (139%).
Импортировано услуг на 12 млрд. долларов, что больше, чем в первом полугодии 2002 года, на 1,2 млрд. долларов. 
Стоимость потребленных транспортных услуг увеличилась на 7% до 1,4 млрд. долларов. По грузовым перевозкам импорт несколько уменьшился, а объем предоставленных нерезидентами пассажирских и вспомогательных транспортных услуг, напротив, увеличился (суммарно на 0,1 млрд. долларов).
Рост импорта услуг по статье "поездки" существенно замедлился и составил 107% (его увеличение в январе-июне 2002 года равнялось 127%). Это связано с постепенным насыщением спроса населения на услуги данного вида после его интенсивного восстановления с минимальных значений, характерных для послекризисного периода конца 1998 - 1999 годов. Их стоимостный объем оценивался в 5,6 млрд. долларов. Кроме того, в январе-июне 2003 года дополнительным фактором, сдерживающим рост показателя, явилось сокращение количества поездок вследствие значительного удорожания средних расходов на них, в первую очередь, в европейские страны, в связи с резким ростом курса евро относительно доллара США. 
Среди остальных видов преобладали прочие деловые услуги, включающие юридические, маркетинговые, исследовательские, инженерные и прочие услуги. Темп роста по данной категории составил 110%. 
Доходы в форме оплаты труда, полученные резидентами за рубежом, были примерно равны сумме заработной платы, выплаченной нерезидентам, работавшим в Российской Федерации (по 0,4 млрд. долларов). 
По отношению к первому полугодию 2002 года сумма полученных доходов увеличилась на 12%, выплаченных - на 59%. В последнем случае динамика показателя определялась как значительным ростом численности трудовых мигрантов, въехавших в Россию (на 30%), так и средней заработной платы (на 22%).
Интенсивный приток капитала в частный сектор, наблюдаемый на протяжении 2002-2003 гг., а также уменьшение иностранных активов резидентов обусловили существенный рост дефицита баланса инвестиционных доходов (с -1,8 млрд. долларов до -3,3 млрд. долларов). 
Ожидаемые к получению доходы оценивались в 3 млрд. долларов (3,1 млрд. долларов в первом полугодии 2002 года). Снижение происходило исключительно за счет сокращения суммы процентов, начисляемых по внешним государственным активам. В рамках проводимой в последнее время реструктуризации объем последних заметно сократился. 
Сумма доходов, подлежащих выплате, возросла с 4,9 млрд. долларов до 6,3 млрд. долларов. Практически весь прирост показателя приходился на сектор нефинансовых предприятий, чьи внешние обязательства на протяжении последних полутора лет увеличивались в среднем на 3,7 млрд. в квартал. 
Доходы к выплате по государственным обязательствам несколько снизились (с 3,1 млрд. долларов до 2,9 млрд. долларов). Тем не менее нагрузка по обслуживанию государственного внешнего долга оставалась по-прежнему высокой. Всего в погашение процентов было выплачено 2,6 млрд. долларов. По новому российскому федеральному долгу процентные платежи составили 1,4 млрд. долларов, по долгу бывшего СССР - 1,2 млрд. долларов. 
Сальдо текущих трансфертов было положительным и не достигало 0,1 млрд. долларов. Объем операций по сравнению с сопоставимым периодом предыдущего года вырос. Размер полученных средств, около половины которых составляли налоговые платежи, оценивался в 1,2 млрд. долларов, выплаченных - 1,1 млрд. долларов.
Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами
Счет операций с капиталом
Cальдо капитальных трансфертов сложилось отрицательным в размере -0,5 млрд. долларов. В отчетном периоде превышение объема ресурсов, безвозмездно переданных нерезидентам, над суммой полученных трансфертов было характерно как для домашних хозяйств (-0,3 млрд. долларов), так и для сектора государственного управления (-0,2 млрд. долларов).
Дефицит баланса капитальных трансфертов, связанных с международной миграцией, увеличился с -0,2 млрд. долларов до -0,3 млрд. долларов, что определялось прежде всего динамикой миграционных потоков. Во втором квартале сохранялась тенденция к сокращению численности граждан, въезжающих в Россию на постоянное место жительства, а в целом за полугодие их количество по сравнению с базисным периодом уменьшилось на треть. Число эмигрантов сократилось только на 8%. В итоге, стоимость вывезенного имущества и финансовых средств более чем в два раза превысила объем ввезенных в страну материальных и финансовых активов.
Финансовый счет
Значительное сокращение отрицательного сальдо финансового счета (до -1 млрд. долларов без операций, связанных с прощением долга, против -5,5 млрд. долларов годом ранее) свидетельствовало о дальнейшем расширении инвестиционного интереса к российской экономике как со стороны нерезидентов, так и резидентов.
Приток в страну иностранного капитала существенно вырос: внешние обязательства экономики выросли на 5,7 млрд. долларов (в базисном периоде - на 3,6 млрд. долларов). Это явление выглядит более значимым, если учесть тот факт, что в 2003 году отток капитала, связанный с обслуживанием "пикового" графика платежей по государственному внешнему долгу, является самым масштабным в ряду ближайших лет. 
См. Таблицу 2 (Структура иностранных инвестиций в Российскую Федерацию в I полугодиях 1996-2003 гг.* (чистый прирост обязательств перед нерезидентами без учета прощения долга)
Так, в январе-июне сумма средств, направленных на погашение основного внешнего долга федеральных органов управления, составила 6,3 млрд. долларов (3 млрд. долларов в сопоставимом периоде). В счет нового российского долга было выплачено 3,9 млрд. долларов, из них 1,2 млрд. долларов - по кредитам международных финансовых организаций, 1 млрд. долларов - по двусторонним межправительственным займам. 
Объем погашения долга бывшего СССР равнялся 2,4 млрд. долларов, из него Парижскому клубу кредиторов - 0,8 млрд. долларов. 
Характерной особенностью графика платежей по внешнему долгу 2003 года являлись значительные объемы погашения по государственным ценным бумагам, приходящиеся на первое полугодие. В частности, по облигациям Российской Федерации в иностранной валюте, выпущенным в 1998 году, нерезидентам было выплачено 1,5 млрд. долларов, по ОВГВЗ IV серии - 1,2 млрд. долларов. 
См. Таблицу 3 (Движение задолженности России перед международными финансовыми организациями в I полугодии 2003 года)
Увеличение выплат по государственным обязательствам обусловило усиление долговой нагрузки на экономику. Вместе с тем, в условиях роста экспорта и бюджетных доходов значения расчетных показателей не превышали критических отметок: по итогам полугодия коэффициент обслуживания внешнего долга (отношение объема долговых платежей к экспорту товаров и услуг) составил 12,9% (10,5% в сопоставимом периоде), соотношение фактических платежей по государственному внешнему долгу и доходов консолидированного бюджета - 14,2% (11,2%).
Из суммы новых внешних заимствований, привлеченных федеральным правительством (0,3 млрд. долларов), две трети приходилось на кредиты по межправительственным соглашениям, остальная часть - на займы международных финансовых организаций. 
Объем просроченной задолженности, с учетом погашения накопленного ранее долга, сократился на 0,2 млрд. долларов.
Прирост иностранных обязательств банковского сектора за полугодие в 1,7 раза превысил соответствующий показатель за весь 2002 год и составил 4,2 млрд. долларов. Большая часть (70%) ресурсов, привлеченных российскими банками из-за рубежа в январе-июне, была представлена краткосрочными финансовыми инструментами. 
По состоянию на 1 июля 2003 года иностранные пассивы банковской системы оценивались в 21 млрд. долларов (17 млрд. долларов в начале года). Краткосрочные обязательства составили 13,1 млрд. долларов, или 62%. Доля обязательств в иностранной валюте (без участия в капитале) снизилась с 88% в начале года до 84%. Пассивы в долларах США составили 76%, в евро - 7%, в российских рублях - 16%.
Продолжался рост притока внешних финансовых ресурсов в сектор нефинансовых предприятий: их обязательства увеличились на 8,2 млрд. долларов, что на 36% выше уровня базисного периода. Основной формой привлечения ресурсов являлись ссуды и займы, полученные через механизм еврооблигаций. Объем чистого привлечения иностранного капитала в форме кредитов увеличился в 1,7 раза и оценивался в 6,2 млрд. долларов. Из них 84% являлись долгосрочными, 16% были предоставлены на срок до одного года.
Нетто-приток прямых иностранных инвестиций оценивался в 2,6 млрд. долларов, увеличившись по равнению с январем-июнем 2002 года в два раза. Суммарно 65% их общего объема приходилось на вложения резидентов пяти стран: Германии (15%), Нидерландов (14%), Японии (13%), Кипра (12%) и Великобритании (11%). Средства нерезидентов направлялись, в основном, в топливную промышленность и торговлю. 
Вывоз капитала резидентами - прирост иностранных активов без учета официальных валютных резервов и операций по прощению долга - сократился с 9,1 млрд. долларов в январе-июне 2002 года до 6,6 млрд. долларов за первое полугодие текущего года.
См. Таблицу 4 (Структура инвестиций резидентов Российской Федерации в иностранные активы в I полугодиях 1996-2003 гг. (чистый прирост активов без учета официальных резервов и прощения долга)
По сектору государственного управления требования к нерезидентам увеличились на 1,5 млрд. долларов за счет накопления просроченной задолженности иностранных государств по займам, предоставленным бывшим СССР. Кредиты на сумму 0,4 млрд. долларов были списаны в рамках операций по прощению долга. 
По банковскому сектору зафиксировано уменьшение иностранных активов на 0,5 млрд. долларов. При этом масштаб потоков капитала, включаемых в расчет результирующего показателя, был более значительным, чем годом ранее. С одной стороны, произошло увеличение финансовых требований к нерезидентам со стороны банков (на 2 млрд. долларов), связанное, главным образом, с активной покупкой ими ценных бумаг иностранных эмитентов. С другой, объем иностранных активов в форме ссуд и депозитов (в основном, краткосрочных) сократился на 2,4 млрд. долларов. По прямым инвестициям российских банков за границу зафиксировано их изъятие в размере 0,1 млрд. долларов.
По состоянию на 1 июля 2003 года иностранные активы банковского сектора (за вычетом официальных резервов) составили 22,5 млрд. долларов, доля краткосрочных финансовых инструментов снизилась до 71%. Их валютная структура была следующей: 73% - в долларах США, 12% - в евро, 5% - в российских рублях. 
В результате интенсивного роста иностранных обязательств российских банков показатель чистой международной инвестиционной позиции банковской системы - разница между иностранными активами, за вычетом резервных активов, и иностранными пассивами, заметно снизился (до 1,4 млрд. долларов на 1 июля по сравнению с 5,5 млрд. долларов в начале года). 
Иностранные активы сектора нефинансовых предприятий и домашних хозяйств, приросли на 5,6 млрд. долларов, что на 1,3 млрд. долларов меньше, чем в первом полугодии 2002 года. 
Наиболее значимым фактором, определившим понижательную динамику показателя, явилось резкое сокращение объема СКВ в небанковском секторе (на 4 млрд. долларов) в ответ на продолжительное номинальное и реальное обесценение основной иностранной валюты, используемой в качестве средства сбережений - доллара США, как относительно рубля, так и евро. 
Предприятия увеличили свои зарубежные прямые и портфельные инвестиции на 1,8 млрд. долларов (в базисном периоде - на 1,5 млрд. долларов). Прирост по прочим активам (в основном финансовые операции предприятий) составил 1,5 млрд. долларов.
Изменение валютных резервов
На протяжении первого полугодия в условиях сильного платежного баланса продолжился рост официальных валютных резервов. За счет операций валютные резервы приросли на 15,6 млрд. долларов и составили на 1 июля 2003 года 60,7 млрд. долларов. С учетом монетарного золота международные резервы Российской Федерации достигли 64,4 млрд. долларов.
Накопленный объем резервов был бы достаточным для финансирования импорта товаров и услуг в течение 8,5 месяцев. Относительно января-июня 2002 года данный показатель существенно улучшился (на 1 июля 2002 г. он был равен 6,9 месяца), несмотря на достаточно интенсивный рост импорта. Коэффициент покрытия золотовалютными резервами широкой денежной базы вырос с 1,23 в начале года до 1,28. 
II. Внешний долг Российской Федерации 
По итогам первого полугодия 2003 года внешний долг резидентов в долларовом эквиваленте увеличился на 7,0 млрд. долл. США - до 159,1 млрд. долларов. В результате операций, включаемых в платежный баланс, объем долга вырос на 5,3 млрд. долларов, за счет прочих изменений - на 1,7 млрд. долларов. 
Основную часть внешнего долга России составляли обязательства сектора государственного управления, которые в отчетном периоде снизились на 3,3 млрд. долларов. По состоянию на 1 июля 2003 года последние оценивались в 100 млрд. долларов, или 63% всей задолженности, в том числе долг Правительства Российской Федерации - 98,9 млрд. долларов, субъектов Российской Федерации - 1 млрд. долларов.
В структуре внешних обязательств федеральных органов управления наибольшая доля приходилась на задолженность, принятую на себя Россией в качестве правопреемницы бывшего СССР, составившую на конец отчетного периода 55,5 млрд. долларов, или 56%. К данной категории задолженности относится долг перед Парижским клубом кредиторов - 41,0 млрд. долларов (74% задолженности бывшего СССР), обязательства перед бывшими социалистическими странами - 3,8 млрд. долларов (7%), по ОВГВЗ в части III - V траншей - 0,5 млрд. долларов (1%), прочие иностранные пассивы, включая задолженность перед странами, не являющимися членами Парижского клуба кредиторов, МИБ, МБЭС, коммерческую задолженность - 10,2 млрд. долларов (18%).
По состоянию на 1 июля 2003 года новый российский долг оценивался в 43,4 млрд. долларов. Основная его часть приходилась на ценные бумаги, номинированные в иностранной валюте (24,1 млрд. долларов, или 55% нового российского долга) и займы международных финансовых организаций (12,4 млрд. долларов, или 29%). Задолженность по межправительственным кредитам составила 5,1 млрд. долларов (12%), по рублевым обязательствам перед нерезидентами в форме ГКО-ОФЗ - 0,4 млрд. долларов (1%), прочие категории долга оценивались в 1,4 млрд. долларов (3%). 
Иностранная задолженность банковской системы выросла на 3,4 млрд. долларов (до 18,6 млрд. долларов). Объем долга по двум ее наиболее значимым категориям возрос: привлеченные кредиты, составляющие 47% задолженности сектора, увеличились до 8,7 млрд. доллара, остатки по текущим счетам и депозитам (39%) - до 7,3 млрд. долларов. По остальным категориям обязательств зафиксировано снижение - суммарно на 0,4 млрд. долларов. 
Долговые обязательства сектора нефинансовых предприятий составили 40,6 млрд. долларов, увеличившись по отношению к началу года на 7 млрд. долларов.
В целом структура внешнего долга Российской Федерации по срокам погашения по сравнению с началом года не изменилась. За 1 полугодие внешние краткосрочные обязательства резидентов, составляющие 19% общего объема долга, выросли на 2,9 млрд. долларов, долгосрочная задолженность (81%) выросла на 4 млрд. долларов. В составе долга сектора государственного управления, а также нефинансовых предприятий преобладали обязательства со сроком погашения более одного года (87% и 91%, соответственно). В то же время доля аналогичных обязательств в задолженности банковского сектора оставалась относительно невысокой (30%).
Долг Российской Федерации перед нерезидентами в иностранной валюте вырос на 6 млрд. долларов и по состоянию на 1 июля 2003 года оценивался в 153,8 млрд. долларов (97% совокупных обязательств экономики). При этом по сектору органов государственного управления он сократился на 3,3 млрд. долларов (до 99,5 млрд. долларов), а по банковскому сектору и нефинансовым предприятиям - вырос соответственно на 2,3 млрд. долларов (до 15,7 млрд. долларов) и на 7 млрд. долларов (до 38,6 млрд. долларов).
В национальной валюте задолженность увеличилась по сравнению с началом года на 23% - с 4,3 до 5,3 млрд. долларов.
Заместитель Председателя
Банка России О.В. Можайсков Схема 1. Соотношение базовых параметров счета текущих операций в платежных балансах Росийской Федерации в I полугодии 1995-2003 гг.(gif, GIF, 30 Кб)Схема 2. Структура внешнего долга, принятого на себя Россией в качестве правоприемника бывшего СССР (по состоянию на 1 июля 2003 г.)(gif, GIF, 43 Кб)Схема 3. Структура нового федерального государственного долга России (по состоянию на 1 июля 2003 года)(gif, GIF, 47 Кб)Схема 4. Внешний долг Российской Федерации по срокам погашения (по состоянию на 1 июля 2003 г.)(gif, GIF, 22 Кб)Таблица 1. Изменение экспорта и импорта товаров в I полугодии 2003 года по сравнению с I  полугодием 2002 года(gif, GIF, 10 Кб)Таблица 2. Структура иностранных инвестиций в Российскую Федерацию в I полугодии 1996-2003 гг. (чистый прирост обязательств перед нерезидентами без учета прощения долга)(gif, GIF, 13 Кб)Таблица 3. Движение задолженности России перед международными финансовыми организациями в I полугодии 2003 года(gif, GIF, 18 Кб)Таблица 4. Структура инвестиций резидентов Российской Федерации в иностранные активы в I полугодиях 1996-2003 гг. (чистый прирост активов без учета официальных резервов и прощения долга)(gif, GIF, 13 Кб)Таблица 5. Платежный баланс Российской Федерации за I полугодие 2003 года (аналитическое представление) (часть 1)(gif, GIF, 96 Кб)Таблица 5. Платежный баланс Российской Федерации за I полугодие 2003 года (аналитическое представление) (часть 2)(gif, GIF, 88 Кб)Таблица 5. Платежный баланс Российской Федерации за I полугодие 2003 года (аналитическое представление) (часть 3)(gif, GIF, 73 Кб)Таблица 6. Внешний долг Российской Федерации в I полугодии 2003 года (по международной методологии)(gif, GIF, 63 Кб)Таблица 7. Платежный баланс Российской Федерации за 1996-2002 годы и I полугодие 2003 года (нейтральное представление). Основные агрегаты (верхняя левая четверть)(gif, GIF, 78 Кб)Таблица 7. Платежный баланс Российской Федерации за 1996-2002 годы и I полугодие 2003 года (нейтральное представление). Основные агрегаты (верхняя правая четверть)(gif, GIF, 76 Кб)Таблица 7. Платежный баланс Российской Федерации за 1996-2002 годы и I полугодие 2003 года (нейтральное представление). Основные агрегаты (нижняя левая четверть)(gif, GIF, 53 Кб)Таблица 7. Платежный баланс Российской Федерации за 1996-2002 годы и I полугодие 2003 года (нейтральное представление). Основные агрегаты (нижняя правая четверть)(gif, GIF, 28 Кб) 