04.09.2003 16:55Рубрика: Культура Блондин Бит Такеши  Сенсация Венецианского фестиваля - историческая комедия из ЯпонииРоссийская газета - Федеральный выпуск № 0(3289)           Китано всегда изобретет нечто новенькое, но на этот раз он превзошел себя, впервые сняв историю из XIX века, обрядив своих героев в кимоно и заставив в финале бить стэп. Стэп, если кто не знает, - чечетка. Японских стэпистов мы пока не видели, так вот, эти поазартней американских, так что к финалу зал захлебывается от восторга.     XIX век для боевика удобен тем, что там не только орудуют саблей, но и уже стреляют. И то и другое Китано довел до комического абсурда, сделав отвязный жанровый коктейль из комедии, пародии на фильмы восточных боевых искусств и мюзикла, где каждое действие ритмически организовано. Затойчи - почти фольклорный персонаж, герой сериалов 60 - 80-х годов. Японцы его знают в исполнении актера Шинтаро Катсу. Бит Такеши потому и перекрасился в платинового блондина, чтобы на него не походить и на его славу не покушаться.     Затойчи - помесь нашего Ивана-дурака с американским бомбовозом. То есть сидит-сидит себе, слепой и немощный, а потом сделает, не глядя, мелкое движение рукой, и уже из подкравшегося сзади самурая фонтаном хлещет кровь. А если встанет и начнет надвигаться на зрителя, то это страшно. Хотя благообразный и с виду безопасный. Он в фильме сражается с людьми из банды Гиндзо, которая держит городок в страхе. В деле участвуют молодой телохранитель Хаттори (Таданобу Асано) и две прелестные гейши, одна из которых парень, дерзкий и опасный. Ситуация фольклорная и располагает к беспрерывной комической импровизации: и плохие парни и хорошие парни неуловимо смешны. Смешна кровь, которая хлещет как из прохудившегося пожарного шланга. Элементы мюзикла вторгаются неожиданно и тоже весело: крестьяне начинают отбивать тяпками хитроумный ритм (кто видел наш "Норд-Ост", помнит подобный номер с машинистками, выбивающими стэп на "Ундервудах" - он был сделан даже лучше). Рассказать о финальном массовом стэпе не хватит слов; для участия в этой сцене Китано привлек гениальную японскую тэп-группу The Stripes.     Рассказывает Такеши Китано:     - Это не просто мой первый исторический фильм, но и первый, где я взял чужой сюжет. Идею подсказала Чико Сайто, которая когда-то была моим педагогом. Я согласился, но с условием, что сюжет придумаю сам. Затойчи по-прежнему останется слепым массажистом, который виртуозно владеет мечом, а остальное будет на моей совести.     Чтобы не повторять уже сделанное Шинтаро Катсу, моим предшественником по этой роли, я полностью изменил облик Затойчи - сделал его эксцентричным, перекрасил из брюнета в блондина и дал ему в руки меч цвета крови. Затойчи непобедим, он любого сделает за раз. Вопрос - как? Он же слепой! И я решил: секрет его силы в том, что это - кино. Я даже поиграл немного с его слепотой в финале, так что непонятно, слепой он или нет. Затойчи всех дурачит, в этом его роль.     Считается, что исторический фильм ограничивает свободу фантазии: надо быть точным в деталях, костюмах и все такое. Совсем нет. Я как раз чувствовал полную свободу, потому что тут надо придумать все, от облика героев до обстановки. А язык я предпочел сохранить современный.     Сейчас в моде компьютерные эффекты, но я не любил ими пользоваться в предыдущих фильмах. А в исторической картине они могли дать эффект мультфильма, что меня вполне устраивало. И я к ним прибегал, когда надо было показать кровь и раны. А вот в боевых сценах старался все делать по-настоящему. Хотя размахивать мечом перед камерой с закрытыми глазами необыкновенно трудно: иногда я даже не понимал, куда меня занесло с моим мечом. И постоянно спотыкался.     У нас на площадке был специалист по боевой хореографии, но я его услугами воспользовался только в эпизодах с гейшами. А так обходился без него, потому что не хотел, чтобы картина походила на фильмы типа "Крадущийся тигр...". Движения актеров в "боевом фильме" должны быть очень быстрыми, и мы использовали две камеры - одну нормальную, другая снимала рапидом, - чтобы не упустить ни одной детали. И в этом фильме у меня больше монтажных склеек, чем в каком-либо другом. И камера подвижней, чем всегда. Потому что если в историческом фильме использовать еще и статичную камеру, он будет смотреться почти как немое кино.     Японские исторические фильмы про избавителей всегда заканчиваются одинаково: герой выполнил свою миссию и уходит вдаль меж рисовых полей, а крестьяне, работающие на полях, вдруг начинают петь и танцевать. И я подумал: почему бы не сделать собственный вариант традиционного японского хеппи-энда? Но если крестьяне запоют японские народные песни, это будет скучно. Тогда я пригласил группу "Стрипперс", облачил ее в костюмы крестьян, дал им соломенные башмаки с деревянными подошвами, и они танцуют у меня по новейшей моде в ритмах хип-хоп.     Самым сильным впечатлением венецианского киноконкурса пока остается новинка от Такеши Китано "Затойчи". Более того, все удивятся, если Китано не возьмет Гран-при.  Культура Кино и ТВ 60-й кинофестиваль в Венеции 