26.09.2003 15:51Рубрика: В мире Азиатские секреты долголетия   Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3306)      - Этот гроб не мой, а моего младшего сына. Мой стоит в соседнем доме, у старшего сына. Мы уже 44 года храним там семенное зерно, - с улыбкой поясняет Хуан Малян, глава семьи из пяти поколений. 
     На южном побережье Китая, в провинции Гуанси убеждаешься, что долгожители обитают не только в горах. Волость Бама достойна попасть в Книгу рекордов Гиннесса как место, где их больше всего на свете. Среди 238 тысяч жителей 237 человек старше 90, и 74 - старше 100 лет. Такие, как 104-летняя Хуан Малян, есть в каждой деревне. 
     Однако чемпионы мира по количеству прожитых лет обитают в соседней Стране восходящего солнца. Это 115-летняя японка Камато Хонго и 113-летний японец Юкити Кугандзи. Дольше всех в Японии живут люди на острове Окинава. В этой префектуре с полуторамиллионным населением средняя продолжительность жизни составляет 84 года. 
     В чем же секрет азиатского долголетия? Связан ли он с местными традициями, с национальным менталитетом? Специалисты восточной медицины считают важной предпосылкой долголетия хорошую наследственность. Если ваши предки жили долго, у вас есть шанс последовать их примеру. Однако хорошие гены - отнюдь не гарантия. Если с любовью ухаживать за "Жигулями", то и "Копейка" может оказаться долговечнее "Мерседеса". 
     Не меньше, чем от генетики азиатское долголетие зависит от образа жизни. Это, во-первых, традиционное питание (его сравнивают со "средиземноморской диетой"). Упор на овощи, фрукты, растительное масло вместо животных жиров, протеин главным образом за счет рыбы и соевых бобов, непереработанное зерно (рис) вместо дрожжевого хлеба. 
     Во-вторых, долголетию способствует правильный режим сна. В среднем семь часов в сутки, сокращая это время летом и увеличивая зимой, чтобы вставать и ложиться если не вместе с солнцем, то по возможности ближе к ритму природы. При этом считается, что пересыпать, находиться в постели по 9-10 часов, еще хуже, чем недосыпать, ибо это ведет к депрессии, снижает общий тонус. 
     В-третьих, долголетию способствует режим подвижности, прежде всего ходьба и домашние дела. Женщины, как правило, живут дольше мужчин именно потому, что им легче находить для себя посильные нагрузки и тренировать брюшные мышцы. А восточная медицина считает, что человек с ослабевшим животом умирает раньше. 
     Четвертое слагаемое долголетия - здоровая половая жизнь. Исследования японских геронтологов подтвердили, что поздние браки в этом смысле несравненно лучше слишком ранних. После родов в 16-18 лет женщина преждевременно старится. Тогда как впервые став матерью после 30, она не только в наибольшей степени ощущает эффект омоложения, но и дольше живет. Даосские монахи считают секс, в том числе и в пожилом возрасте, путем к мужскому долголетию. Однако это не означает, что холостяки-плейбои имеют преимущество перед их женатыми сверстниками. Наоборот, благодаря домашней пище и заботливому уходу семейные мужчины, по статистике, живут дольше. 
     По древнекитайской формуле оптимального сочетания партнеров, возраст мужчины нужно разделить пополам и прибавить восемь. Сорокалетнему лучше всего соответствует партнерша в 28 лет, пятидесятилетнему в 33 года. Ну а после того, как дети подарили отцу гроб, цифру 8 надо не прибавлять, а вычитать. (Меня это уточнение весьма обнадежило.) Однако, одобряя разницу в возрасте, даосы делают существенную оговорку. Интимная связь пожилого мужчины с молодой женщиной благотворна лишь при искреннем взаимном влечении обоих партнеров. Если же хотя бы один из них это чувство имитирует, то свой запас жизненной силы непоправимо сокращают оба. 
     Наконец, пятым, самым важным слагаемым долголетия в Восточной Азии считают оптимистический взгляд на мир, порождаемый любовью и уважением близких. Как китайские, так и японские геронтологи считают, что в старости психическое здоровье гораздо важнее физического. А в семьях, где вместо завещанных Конфуцием "трех поколений под одной крышей" вместе живут четыре, а то и пять поколений, старики имеют не только лучшую комнату и главное место за столом, но и окружены всеобщим почитанием. Думаю, что именно востребованность их жизненного опыта рождает то светлое мироощущение, которым отличаются наши современники, родившиеся еще в XIX веке. 
      
    В мире Восточная Азия Япония Путешествия Всеволода Овчинникова 