26.11.2003 03:30Рубрика: Экономика Смотри, что ешь  Как Госторгинспекция вылавливает фальшивые товары Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3354) - Надежда Александровна, говорят, вы создаете всероссийскую электронную книгу жалоб - чтобы честные граждане "стучали" на тех, кто торгует поддельным товаром. Плодим доносчиков?
- Потребитель может направить свое заявление о нарушении его законных прав на рынке по электронной почте (сайт torginsp@mtu-net.ru).
- На ваше ведомство много жалоб от торговцев - говорят, свирепствуете.
- У нас в принципе нет кампанейщины и стремления проводить глобальные акции.
- Я слышал, вы и посредникам войну объявили.
- Ну, это не война... Но в одной Москве около 500 тысяч посредников. Полмиллиона! Их "услуги" делают товар неоправданно дорогим. Откуда они берутся? Это - реакция рынка на то, что в России нет цивилизованного мелкооптового звена. Мы проводили опрос мелких торговцев, они стонут - негде купить 20 пар обуви, 30 носков. Крупные оптовые сети стараются с мелкими клиентами не работать - они выше этого. И задача органов исполнительной власти в субъектах Российской Федерации - создать оптовое звено с большим ассортиментом товаров для мелких торговцев. Это позволит производителю увеличить сбыт, торговцу - прибыль, а выгода покупателя - в более низкой цене.
- Собираясь на встречу с вами, отобрал в редакции массу писем, где люди жалуются на ТВ-шопы. На экране видели одно, им привезли другое. Разве нельзя наказать телеканалы?
- Они не несут ответственности, так у них договоры о рекламе составлены. Жалоб много. Для решения данного вопроса - по аналогии с европейскими странами - готовится закон "О дистанционной торговле". Полагаю, что это изменит положение в области электронной и разносной торговли.
- Мне непонятно одно. В списке товаров, которые подделывают, в основном - известные товарные знаки. У фирм, которые их выпускают, масса денег, свои службы безопасности. Но почему их проблемами занимается государство? Ведь убытки-то несут в первую очередь они.
- Только взаимная работа производителей и контролирующих органов позволяет защитить добросовестного потребителя. Обойтись одними судебными исками довольно сложно, да и практически невозможно. Приведу пример совместной работы: производитель дал нам образцы стирального порошка, и мы не только изъяли из оборота поддельную продукцию, но и выявили подпольный цех и, вместе с милицией, провели его ликвидацию. Цех работал в том же городе, что и легальный, едва ли не через забор. После этого продажи у фирмы выросли на 40 процентов.
А бывает и так, как с одним известным производителем косметики. По их жалобе нашли подпольный цех. Пора брать с поличным! Но пострадавшие дают отбой - "мы с нелегалами договорились. Товар у них качественный, теперь они наш филиал, легализовались". Ну что ж, бюджет получил еще одного добросовестного плательщика. И это тоже результат.
- Пытаются ли вас использовать в конкурентной борьбе?
- Думаю, раньше могли быть такие случаи, но теперь - исключено. Мы строим свою работу более профессионально, то есть стремимся к прозрачности. Просишь о помощи - докажи, что твой товарный знак на самом деле украли.
- Где проще нарваться на фальшивый товар?
- Конечно, на рынке и в мелкой розничной сети - об этом я уже выше говорила. Но и в фирменных магазинах мы устанавливаем много серьезных нарушений. При установлении нарушений Госторгинспекция выдает предписание об устранении нарушений, негодный товар изымается из оборота. Затем устанавливается контроль за исполнением предписания. Как правило, причиной является отсутствие внутриведомственного контроля, и мы предлагаем: "а не создать ли вам свою службу качества"? Если послушались, и работа ведется - претензий больше нет. 
Приход новых торговцев с Запада также берется под контроль. Иностранные компании должны знать, что Россия - не то место, куда можно сбрасывать свои некачественные товары. За рубежом с сокращением срока годности товара соразмерно сокращается и цена. Нечестные коммерсанты закупают товары и продают на российском рынке, получая большие прибыли. А солидные, добросовестные продавцы терпят убытки. 
- Кто из регионов лидер по фальшивкам?
- На Дальнем Востоке ситуация тяжелая всегда. В эти регионы завозится много фальсифицированной продукции. Много, конечно, что удается сделать по защите рынка. К примеру, приграничный регион был завален китайской водкой в пакетиках. Решался этот вопрос на уровне правительств Китая и России. Теперь Китай принял дополнительный закон по усилению контроля за качеством и безопасностью товаров. Водки нет - но есть проблема с качеством, когда на окраины страны пытаются сбросить то, что не продано в центральной России.
Другой печальный лидер - южный округ, там подделывают не только водку, но и множество других товаров. В рамках решения Коллегии Минэкономразвития России и МВД России принято решение оказать практическую помощь по защите рынка от контрафакта и фальсификатов. Вот совсем свежий пример: провели работу со службой безопасности одного из заводов по производству масла растительного и выявили поддельное производство в Северной Осетии. Теперь поддельщики привлечены к уголовной ответственности. Цех, конечно, ликвидирован. Получили благодарственное письмо от легального производителя. Таких примеров много, это наша повседневная работа.
- Что-то ужасное творится с сигаретами. Почему на коробках не пишут, где именно сделан товар?
- Мы этот вопрос подняли много лет назад. И сегодня принят Закон "Об ограничении курения табака". Однако все нормы не выполняются, информации, которую табачники дают на пачке, недостаточно. А согласно Закону "О защите прав потребителей" нарушаются права потребителя на достоверную информацию. Покупатель имеет право знать, где производится продукция.
Здесь есть определенные причины, так как упаковка заказывается заблаговременно, на два года вперед... Необходимо больше давать информации о готовящихся законах. Россия, как и ЕС, требует теперь, чтобы предупреждающая надпись о вреде курения занимала не менее трети упаковки. Вы где-нибудь видели такие пачки? Нет, потому что производители будут нарушать законы, пока старые пачки не кончатся - ведь упаковка дорого стоит.
- Расскажите, как вы спасли репутацию одной известной сигаретной марки.
- Только-только эта марка пришла на наш рынок, стала пользоваться большим покупательским спросом, а потом все разочаровались - пепел падал с сигареты плотным комком, и прожигал одежду. Я приехала на завод-изготовитель, спрашиваю, знают ли они об этой проблеме? Там всполошились, говорят, у нас все технологии точно соблюдены. Оказывается, сами производители курить не любят, им достаточно, что все показатели формально в норме. Сунули образец в курительную машину, убедились, проблема есть. Исправились. 
- Вашим людям часто взятки предлагают?
- Не так часто, но случаи бывают. Недавно освободили от должности руководителей подразделений в нескольких регионах. Мы сами проводим работу по чистке своих рядов. 
- С мэром Москвы переругались, наверное, все федеральные ведомства, а вы?
- У нас рабочие отношения. Порой расходятся мнения федералов и регионов, но в рамках конструктивных диалогов находятся компромиссные решения. 
- Надежда Александровна, вы пришли в это кресло по конкурсу...
- Вообще-то я в системе работаю давно, поднялась по всем ступеням. Потом открылась вакансия руководителя департамента, я подала на конкурс документы, и выиграла.
- А вы знаете, что несколько чиновников из других ведомств, которые пришли одновременно с вами по конкурсу во власть, и которых подавали как "первых ласточек" нового чиновничества, уже ушли в бизнес, воспользовавшись креслами как трамплином?
- Я уже как-то срослась с этой работой. Часто бывает желание все бросить, потом остываю. Что меня держит? Я испытываю удовлетворение от того, что проводимая работа позволяет рынок сделать "чище". Приведу пример: пришла в этот кабинет 90-летняя бабушка, которой внуки купили стиральную машину. Фирма поставила ей некачественный шланг, и бабушка залила три квартиры, владельцы которых подали на нее в суд. Для воспитанной в старых традициях бабушки суд - смерти подобно.
Обычно я поручаю в таких делах разобраться кому-то из сотрудников. А тут сама вызвала к себе директора этой фирмы. Он - "ничего не знаю, мы фирму перерегистрировали и установкой машин больше не занимаемся, только торговлей". Я объяснила в доходчивой форме, что потеряет его фирма, если мы применим все действующее законодательство по защите прав данной бабушки. Подействовало. Потом бабушка звонила, благодарила. А фирма в добровольном порядке провела ремонт этих квартир.
 Экономика Товары и цены Происшествия Преступления Криминал Правительство Минэкономразвития 