20.10.2003 09:57Рубрика: В мире Таиландский месседж  Путин рассказал бизнесменам о России, борьбе с терроризмом и многополярности мира Текст:   Владислав Воробьев (Бангкок)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3324) О спокойной жизни организаторы встречи на высшем уровне забыли уже давно - по крайней мере улыбки с их лиц точно пропали. Спецслужбы США сообщили, что накануне саммита связанные с "Аль-Каидой" террористы перебросили в Таиланд, вероятнее всего из Камбоджи или Лаоса, компоненты для шести переносных зенитно-ракетных комплексов. Местные правоохранительные органы тут же перекрыли границы и вывели на улицы столицы до десяти тысяч солдат. Даже водителей такси и работников гостиниц заставили пройти спецкурс по выявлению подозрительных лиц.
Говорят, что над городом постоянно летают Ф-16, но если они это и делают, то как-то незаметно. Тем не менее ракеты так и не найдены. Может, американцы просто порют очередную горячку.
Самолеты лидеров приземлились в Бангкоке без происшествий. Для обеспечения охраны Джорджа Буша все же предприняты, по утверждению местных властей, экстраординарные меры безопасности. В отличие от своего американского коллеги Владимир Путин ограничился стандартной для загранпоездок охраной.
При информационной поддержке иностранных государств сформирован "черный список" из 700 организаций, потенциально способных организовать митинги-протесты под окнами саммита. И таиландский премьер Чинават пригрозил, что руководство страны не потерпит акций такого рода.
Первая демонстрация вчера все же состоялась неподалеку от гостиницы, где остановился Владимир Путин. На плакатах, правда, красовались стандартные надписи: "Разыскивается Буш" и "Свободная торговля не есть честная торговля". Ближе к отелю американского лидера демонстрантов, очевидно, просто не пустили. Организаторам тусовки под пальмами, знающим о хороших отношениях между президентами России и США, остается надеяться, что на самом саммите Путин вкратце расскажет о требованиях митингующих.
Ждать начала переговоров в верхах Президент РФ не стал. Уже на встрече с бизнесменами он заговорил на языке митингующих. Особую тревогу, по словам Путина, вызывает неравномерность экономического развития: "Темпы общего продвижения должны быть приемлемы для всех экономик". А отгораживание от этих проблем лишь усугубляет общую нестабильность, добавил Президент. Услышали бы митингующие слова Путина, ликование, явно, было бы общим.
Российский лидер вчера говорил и на другом языке - языке бизнеса. Он подробно рассказал о результатах развития нашей экономики, заметив, что в текущем году прирост ВВП ожидается, по уточненным подсчетам, на уровне 6 процентов. Золотовалютные резервы России за девять последних месяцев увеличились на 13 процентов. Путин также напомнил о возможностях Транссибирской магистрали и планах создания новой энергетической конфигурации в АТР: "Полагаю, вам, деловым людям, есть смысл взять на заметку эту информацию при формировании инвестиционных портфелей", - отметил Президент РФ.
Блуждающие по "стране улыбок" неуловимые зенитно-переносные ракетные установки также не остались без внимания Президента. Путин уверен, что без устранения угрозы терроризма наше будущее перспектив не имеет: "Активный разворот форума АТЭС на борьбу с этими угрозами мы считаем своевременным". Впрочем, слова эти предназначались не столько бизнесменам, сколько лидерам государств, которые сегодня будут склонять терроризм на двадцать одном языке.
Впрочем, и бизнесмены не прочь были поговорить с Путиным о политике. Большинство вопросов Президенту были отнюдь не экономическими. Вокруг и около ходить не стали. Сразу "в лоб" его попросили прокомментировать антисемитские высказывания премьера Малайзии на саммите Организации Исламская конференция, на которой два дня назад гостил Путин. От прямого ответа Президент дипломатично ушел, объяснив, что Россия - многоконфессиональная страна, в которой сложилась традиция совместного сосуществования различных народов. При этом, добавил он, российское руководство пытается сделать так, чтобы каждый человек в любой точке мира чувствовал себя комфортно: "Из этого и будем исходить". 
Спросили Путина и о возможности восстановления многополярного мира, намекая на восстановление за Россией статуса второго полюса. Видимо, беспокоит бизнесменов и желание России удвоить свой ВВП - кому нужен сильный конкурент. Америк Президент РФ бизнесменам открывать не собирался. Ситуация в мире, считает он, действительно стала труднопрогнозируемой. Но многополярность не в смысле конфронтации, а признания разнообразия в мире возможна: "Определенные наметки уже просматриваются". А на удвоение своего ВВП Россия, по словам Владимира Путина, просто обречена: "У нас для этого есть все предпосылки. Нам не нужно революций. Необходимо лишь грамотно организовать нашу жизнь". 
Президент РФ Владимир Путин дал интервью телекомпании "Стар-ТВ" перед началом своей поездки в Малайзию и Таиланд.
О России и Индии: "Нужно добиться, чтобы уровень экономического взаимодействия постепенно, но уверенно подтягивался к уровню нашего политического взаимодействия". "У нас очень много вопросов в двусторонней повестке дня: это и стратегическое партнерство в военно-технической сфере, и экономические отношения в целом". В то же время "объем торгово-экономических связей с Индией почти в 10 раз меньше, чем с Китаем". "Индия является нашим давним и очень надежным партнером, и наше взаимодействие на международной арене остается весьма эффективным". "Это существенный элемент международных отношений сегодня", - считает он. Путин также отметил, что Россия намерена продолжать диалог с Индией и по таким вопросам, как дальнейшее согласование подходов к ключевым вопросам современности, проблемы международной безопасности, укрепление роли ООН, ситуация в Азии применительно и к Афганистану, и к другим "сложным" регионам.
О России и Пакистане: "Мы надеемся, что руководство Пакистана сделает все, что от него зависит, для того чтобы никакая информация, касающаяся оружия массового уничтожения, которая могла бы быть использована хоть каким-то образом террористами, не попала в их руки". По его словам, "то же самое касается и фильтрации боевиков и террористов в зону противостояния Джамму и Кашмир". "Мы исходим из того, что пакистанское руководство не допустит функционирования на своей территории баз боевиков". Путин отметил, что "нас как беспокоила, так и беспокоит проблема терроризма и тем более возможность попадания в руки террористов ОМУ". В частности, отметил он, на юге Афганистана, на границе с Пакистаном ситуация очень сложная, "это фактически неподконтрольные никому территории".
О России, Ираке и Афганистане: "Первое, что нужно сделать, - это добиться единства международного сообщества в подходах к решению проблемы Ирака". Глава государства выразил надежду на то, что "нам удастся выйти на взаимоприемлемые решения, прежде всего такие, которые приемлемы для самого иракского народа". Говоря о военных кампаниях в Ираке и Афганистане, Путин подчеркнул, что "успех мероприятий подобного рода в значительной степени зависит от справедливости целей, которые ставятся в начале операции и просматриваются в качестве конечной цели". 
О России и Китае: "Мы в любом случае будем развивать наши отношения с традиционными партнерами, в том числе с Китаем, и при любом варианте маршрута будем наращивать поставки сырой нефти в КНР". Как отметил глава государства, "это может быть сделано либо путем прокладки прямого трубопровода на Дацин (Северо-Восточный Китай), либо путем ответвления от трубопровода, который пойдет на Находку, либо увеличением поставок по железной дороге" - эти вопросы прорабатываются.
О России и Иране: "Мы знаем о применении санкций в отношении российских компаний, но ни разу ничего не слышали по поводу каких-то санкций в отношении европейских либо американских фирм, которые работают с Ираном". "Мы - за укрепление институтов нераспространения, но против того, чтобы эта проблема, эти вопросы использовались в качестве предлога для несправедливой и нечестной конкурентной борьбы". В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Власть Работа власти Внешняя политика Президент 