27.08.2003 15:44Рубрика: Общество Киотский протокол: не много ли дыма?   Текст:   Владимир Потапов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3283)      Для вступления в силу этот протокол должен быть ратифицирован как минимум 55 участниками. Ситуация осложнилась после отказа присоединиться к протоколу чемпиона по загрязнению окружающей среды - Соединенных Штатов: на них приходится более трети всех выбросов стран, подписавших рамочную конвенцию.     Россия, от которой зависит сейчас дальнейшая судьба протокола, в принципе не против его ратификации. Однако надо все тщательно взвесить.     Дело в том, что Киотский протокол по-настоящему не прошел научной экспертизы. Он базируется на общих данных международных организаций о климатических изменениях. Между тем нет достоверных доказательств того, что к изменению климата ведет именно парниковый эффект (глобальные масштабы которого пока не доказаны), возникающий якобы из-за выброса углекислоты и некоторых других газов. Расчеты показывают, что вступление в силу Киотского протокола не может повлиять на процесс накопления в результате деятельности человека парниковых газов в атмосфере.     Согласно киотским обязательствам замедление накопления углекислоты в атмосфере к 2010 году не превысит 0,5 процента ожидаемой концентрации. Ученые давно открыли, что потепления и похолодания на Земле носят циклический характер и происходили много раз без участия человека.     Далеко не безупречна и правовая конструкция Киотского соглашения. Обязательства по сокращению выбросов принимают на себя одни, а режим их выполнения обсуждается на равных всеми странами, подписавшими Рамочную Конвенцию, включая те 38 государств, что не брали на себя никаких обязательств. Требованиями протокола вообще не затронуты развивающиеся государства, в числе которых самые населенные - Китай и Индия. Последние наотрез отказались брать на себя обязательства по сокращению вредных выбросов в атмосферу. Но именно они являются наиболее динамично развивающимися странами и потенциальными экономическими конкурентами России.     Нынешняя эйфория Запада вокруг Киотского протокола очень напоминает недавний шум по поводу пресловутой угрозы разрушения озонового слоя под действием хлорфтор-углеродов. Поспешное подписание нашей страной Монреальского протокола 1988 года причинило экономике России значительный ущерб. Важнейшая отрасль отечественной промышленности, связанная с производством холодильной техники, была развалена. А западные, прежде всего американские, компании в результате такой имитации борьбы за глобальную экологическую безопасность получили значительные прибыли. Кстати, особая роль хлорфторуглеродов в разрушении озонового слоя так и не была подтверждена.     Вот почему все больше начинает доминировать мнение, что и Киотский протокол нужен прежде всего Европейскому сообществу как средство политического и экономического торга как с США, так и с Россией и давления на них. Так стоит ли России включаться в эту сложную международную экономическую игру, которая ведется под лозунгом борьбы за экологические стандарты?  Общество Экология Киотский протокол 