07.04.2003 16:59Рубрика: Экономика Властелин Садового кольца  На вопросы читателей "РГ" отвечает префект Центрального административного округа города Геннадий Дегтев  Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3179)          Центр не только для "денежных  мешков" 
     - Геннадий Валентинович! Пять лет назад, во время создания нового генерального плана, Москва сделала выбор, каким должен быть ее центр. Не чисто конторским, чиновничьим, с мертвыми окнами по вечерам, каким он уже становился по примеру других столиц, а снова людным и живым. Но по-настоящему приспособленным для жизни, увы, он так пока и не стал. Взять хотя бы торговлю. Почему при царе на Тверской находилось место Филипповской булочной, а сейчас продовольственные магазины закрываются? Не стало в конце прошлого года "Диеты" и "Даров моря". Говорят, последние дни доживает Елисеевский гастроном... 
     - "Елисеевский" не закроют, так как в инвестиционном контракте с фирмой, взявшейся за реконструкцию здания, специально оговорен пункт о сохранении гастронома. Нынешний дефицит магазинов в центре был заложен в начале 90-х, когда их выкупали или приватизировали коллективы. В течение первых пяти лет более-менее действовал запрет на перепрофилирование. Но срок истек, и магазины и акции на владение ими пошли с молотка. Новый собственник чувствует себя свободным от любых обязательств. 
     - Это понятно. Вопрос в другом: когда и как вы намерены организовать нормальную торговлю? Не только на Тверской. На участке от станции метро "Проспект Мира" до станции "Рижская" тоже сплошные бутики, ювелирные магазины и "Спортмастеры". Ни одного продуктового! Все - хлеб, колбасу, корейские соления - продают в единственной угловой булочной. Может быть, действует программа "центр - для денежных мешков"? Так прямо и скажите! (Сергей Максимов, юрист). 
     - Такой программы нет. Для исправления сложившейся ситуации я вижу два пути. В районах, оставшихся без магазинов, площади, имеющиеся в городской собственности, нужно сдавать в аренду прежде всего фирмам, известным невысокими ценами. А ограничения, которые в будущем предупредят их перепрофилирование, надо записать в градостроительных нормах. 
     - Читатели "РГ" хотят знать, где и когда появятся новые магазины. 
     - Полный список адресов мы опубликуем в "РГ" не позже мая - июня. Пока скажу одно: из 150 магазинов, которые откроются в округе в текущем году, треть - продовольственные. Наша цель - открыть не меньше трех в каждом районе. 
     - Коммерсанты объясняют вымывание дешевого ассортимента товаров высокими ставками арендной платы. Сейчас они вновь подскочили. Не получится так, что не успеете открыть магазины, как они обанкротятся? 
     - Город поддержит их минимальными ставками арендной платы, минимальными платежами за коммунальные услуги. Но проще сохранить социально ориентированные магазины как филиалы при дорогих торговых центрах. Кроме того, в округе сейчас аккредитованы 32 магазина для ветеранов, социально незащищенных жителей, где цены ниже среднемосковского уровня. 
     - Еще одна острая тема. В центре очень много ветхого и нуждающегося в реконструкции жилья. Владельцы его переживают, что их выселят за МКАД. Об этом - письмо с Котельнической набережной. 
     - Если пару лет назад мы переселяли из ветхих домов тысячу семей, то в 2002 году - 3303 семьи. А число жителей, остающихся на территории округа, выросло с 30 до 72 процентов. К 2005 году мы поставили задачу - оставлять на территории округа не менее 80 процентов переселяемых. 
     - По какому же принципу одни попадут в те самые заветные 80 процентов, а другие - в 20? 
     - Уезжать из округа будет только часть очередников, получающих бесплатные квартиры по социальному найму. Все переселенцы из ветхого и пятиэтажного жилого фонда останутся. 
     - Есть результат такой политики? Население округа перестало сокращаться? 
     - Даже прирастает. Было время - в начале 90-х, когда в округе число жителей уменьшилось на 10 процентов. А сейчас лишь за последние два года прирост составил 4 процента. На территории ЦАО проживает уже 650 тысяч жителей. 
     Мой двор, мой подъезд 
     - Детские площадки во многих дворах появились. А вот бабушкам нередко посидеть негде, приглядывая за внуками. 
     - В скверах, публичных местах мест отдыха и правда еще не хватает. Насчет дворов - не согласен. Программу "Мой двор, мой подъезд" в нашем округе уже не приходится насаждать сверху. Люди сами приходят в райуправу и в ДЕЗ с предложениями. Отказа никому нет. Называйте конкретные адреса - поставим лавочки. В прошлом году, например, установили около 4 тысяч скамеек. 
     - Воруют их, что ли? 
     - Случается. Поэтому сейчас рассматриваем "антивандальный" вариант, с креплениями внизу. 
     - Таганский парк раньше был большим, а сейчас становится все меньше и меньше. 
     - Часть отдали монастырю - она исторически ему принадлежала. И еще по соседству завершается строительство жилого дома. Заявляю со всей ответственностью - как стройка закончится - парк и все, что там прежде было - футбольное поле, теннисная площадка и летняя площадка, будут приведены в порядок. 
     - Есть многострадальный скверик напротив нашего дома. То и дело его превращают в строительную площадку. В центре и так дышать нечем, а если совсем зелени не будет? (Раиса Волошина - по поручению жителей дома, Большой Каретный пер., N 17). 
     - Если требуется восстановить деревья и кустарники - восстановим. 
     - А в целом как дела с зелеными насаждениями? Все так же чахнут от выхлопов машин? 
     - На Тверской, увы, нет даже смысла сажать. Придется главной улице столицы, как и другим мегаполисам, довольствоваться деревьями в кадках. Зато на остальных улицах с тех пор, как вместо соли стали применять антигололедные реагенты, зеленые насаждения стали себя чувствовать намного лучше - за 2002 год погибло на 22 процента меньше, чем обычно. 
     - В Яково-Апостольском переулке был клуб "Гайдаровец". Его перевели в подвал якобы для того, чтобы провести ремонт помещения. На самом деле здание снесли и на его месте построили жилой дом. Дети же так и остались в подвале, хотя вы сами, господин Дегтев, обещали их перевести в новое помещение. (Алексей Куприянов). 
     - "Гайдаровец" и сейчас находится не в подвале, а на первом этаже дома, где для него приобретено 340 квадратных метров нежилых помещений вместо прежних 456. Их не разместили в новом здании, так как помещения там не очень подходили для кружковой работы. Поэтому решено вновь построить для клуба отдельное здание площадью 1,5 тысячи кв. м. 
     - Почему в центре окна моют, а дома - нет? 
     - Моем! Каждую весну - со специальным шампунем, примерно по 3 тысячи зданий. А еще - реставрируем фасады - 80 фасадов за прошлый год сделали. Посмотрите, как чудесно сейчас смотрятся 6 крупных сталинских домов по Земляному валу на Садовом кольце. Их не просто подкрасили, а провели сложнейшую реставрацию. 
     - А вот в Европе еще и чуть ли не каждый столб цветами украшен! 
     - И Москва с прошлого года всерьез занялась цветочным оформлением города - в том числе и на световых опорах. Все деньги от порубочных билетов, приобретаемых в городе, направляются на реализацию специальной программы. В округе, например, за прошлый год было высажено цветов втрое больше чем годом раньше. Причем не у Кремля или на Красной площади, а на склонах, откосах, набережных Москвы-реки. Сейчас подыскиваем места для розариев. Вот-вот зацветут тюльпаны. 
     - Если скамейки можно сделать антивандальными, то цветочные корни бетоном не зальешь, рвут, наверное, со страшной силой? 
     - Где вырывают, вновь высаживаем. Но последние два-три года все меньше. Привыкают москвичи к красоте, начинают жалеть ее. 
     - Особенно, если учесть, что у вас чуть ли не всюду видеокамеры. 
     - Да, в районе Тверской ими охвачены все подъезды. Всего же по округу видеонаблюдение установлено в 1980 подъездах. Как показал опыт, в Тверском районе преступность снизилась. 
     - Не перебарщиваете? Так, глядишь, и поцеловаться весенним вечером негде будет? 
     - Мы охраняем городское имущество, правопорядок. Но ни в коем случае не покушаемся на личную жизнь горожан. 
     - Не слишком ли дорогое удовольствие - тотальное видеонаблюдение? 
     - Гораздо дешевле, чем содержать консьержек в каждом подъезде. При их дежурстве один подъезд обходится ежемесячно в среднем 2,5 тысячи рублей, поэтому приходится собирать еще и деньги с жильцов. А электронный "дежурный" стоит 1002 рубля в месяц. Что позволяет полностью укладываться в предусмотренные бюджетом города расходы. 
     Ни проехать, ни пройти 
     - С пробками когда-нибудь будете бороться, Геннадий Валентинович? 
     - Постоянно этим занимаемся. Сейчас, в частности, все силы брошены на завершение строительства Третьего транспортного кольца, которое планируется завершить в декабре. Это избавит центр от автомобильного транзита, на долю которого приходится до 30 процентов нагрузки. Идет и проработка изменения транспортной схемы. Со Сретенки, Покровки и еще четырех других улиц сняты троллейбусы. Вместо них пущены микроавтобусы. 
     - По цене маршрутных такси? Чтобы бедные в центр и не рыпались? 
     - Нет. Маршрутные такси - это одно, а микроавтобусы - совсем другое. Они ходят по расценкам городского транспорта. 
     - Вы обещали создать специальное милицейское подразделение для борьбы с незаконными парковщиками. Где оно? 
     - Формирование его завершается. Думаю, что где-то в мае сможем испытать, насколько эффективно оно сможет работать. Но возможные сложности уже предвижу. Российские законодатели должны уяснить, что если за комфортность проживания отвечает город, то ему необходимо дать возможность регулировать эту комфортность. Сегодня же мэр подписывает распоряжение о перемещении машин на улице хотя бы для уборки снега, и тут же получает предупреждение от Генпрокурора о нарушении федерального закона. Вот и получается, что на водителя, который бросает автомобиль посреди магистрали, парализуя все движение, управы нет! 
     "Нехорошая квартира" готовится к приему гостей 
     - Когда будет построен Москва-Сити, деловой центр переместится туда? 
     - Я думаю, что там сформируется второй деловой центр - для банков, офисов фирм и компаний. А первый - Кремль и Китай-город, где и сейчас никто не проживает, останутся местом сосредоточения органов государственной власти, административных, дипломатических учреждений... 
     - До каких пор у вас в "свободном полете" будет находиться муниципалитет на Пресне? Или его руководителю Александру Краснову городские законы не писаны? 
     - С 1 января этого года в городе вступил в действие закон о местном самоуправлении, в соответствии с которым должен быть перерегистрирован и Пресненский муниципалитет. Если его руководители не выполнят этого требования сами, прокурор вынужден будет обратиться в суд, и тогда вступит в силу его решение. Но я надеюсь, что у советников муниципалитета хватит ума не доводить до этого дело. 
     - Центр Москвы - это и центр культурной жизни России... 
     - Да, это так - 90 процентов театров и кинотеатров, музеев, выставочных залов расположены в нашем округе. Их реставрация тоже идет ударными темпами. 
     - Какими из них вы больше всего гордитесь? 
     - Международным домом музыки, открытым в конце прошлого года, Центром Мейерхольда, Новой сценой Большого театра. Ко Дню города откроется после реставрации Театр имени Станиславского и Немировича-Данченко. Впереди реставрация Малого театра. Это хотя и объект федерального значения, город будет участвовать в финансировании его реконструкции. Обсуждается частичная реставрация с новым строительством МХАТа - точнее, сцены Олега Табакова. 
     - А что происходит в "нехорошей квартире"? 
     - В квартире N 50 по Большой Садовой, 10 идет ремонт. В мае к юбилею Михаила Булгакова там откроется музей. Сам дом останется жилым. 
     - Правда ли, что вы мечтаете выселить на окраину Бутырскую тюрьму, а вместо нее построить элитные дома - в расчете на тех, кто уже "привык" к этому району? 
     - Это не мечты, скорее, пока мысли вслух, которые все чаще приходят в голову, особенно после известного побега оттуда. Действительно, место ли в центре города такому крупному изолятору? Об этом мы начинаем вести диалог с Минюстом РФ, которому и принадлежит объект. Но - и только. Сносить же здание сизо никто не собирается, так как это памятник нашей истории и архитектуры. Там вполне может разместиться музей, связанный с историей этого заведения. 
     - Ну, а на Огарева, 6? Будет вместо здания МВД суперэлитный дом, на квартиры в который, говорят, мафиози уже в очередь стоят? 
     - Министр МВД предлагал нам это здание - чтобы мы помогли в поисках инвестора для проведения здесь реконструкции взамен на строительство для них нового дома на Житной площади. Но жилья там в принципе быть не может. 
     - Геннадий Валентинович! Не кажется ли вам, что в центре, извините, мало туалетов? 
     - Согласен. Туалеты тоже пали жертвой приватизации. В результате примерно треть из 75 были перепрофилированы. Оставшиеся 56 по договоренности с департаментом имущества столицы объявлены неприкосновенными. До конца года откроем еще десятка два. 
     - Ох и хлопотная у вас должность! Туалетов мало, скинхеды бузят, парковки вызывают раздражение... Не возникало желание бросить все и уехать в Урюпинск или, например, в Португалию? 
     - Я был и в Португалии, и в Урюпинске работал. Точнее, в Чебоксарах - министром промышленности, энергетики и транспорта. Надеюсь, сделал что-то полезное, да и сам кое-чему научился. Теперь же работаю в месте, центральнее которого просто нет. Центр Москвы, центр Центрального административного округа, словом, центр всей страны. Потому и хочется сделать его таким местом, где комфортно всем. И тем, кто живет, и тем, кто работает, и тем, кто в гости приезжает.  Экономика ЖКХ Москва ЦФО Деловой завтрак 