04.08.2003 12:31Рубрика: Власть Миронов закрыл эпидемию   Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Столичный выпуск № 0(3267)      Приезд третьего лица Российского государства состоялся всего лишь через несколько дней после заявления китайских властей о том, что в их стране выписан из госпиталя последний больной атипичной пневмонией. Страшная эпидемия побеждена во всех районах Китая. Карантин позади, и высокие официальные лица из России будут снова частыми гостями в Пекине. Уже в сентябре в Китай приедет премьер-министр РФ Михаил Касьянов. 
     Для Сергея Миронова это не первая официальная поездка в КНР. Он уже неоднократно встречался со всеми ведущими китайскими лидерами. Например, с председателем Китайской Народной Республики, генеральным секретарем ЦК КПК Ху Цзиньтао спикер общался в конце мая. 
     А на прошедшем в апреле первом съезде Российской партии жизни, которую возглавляет Сергей Миронов, присутствовала большая делегация коммунистической партии Китая. 
     Переговоры с председателем КНР у спикера СФ состоятся во вторник. Главными темами этой встречи станут координация действий России и Китая в Совете Безопасности ООН, укрепление роли Шанхайской организации сотрудничества, урегулирование отношений между КНР и Республикой Корея. Кроме того, российская делегация обсудит с китайскими коллегами вопросы развития межпарламентских контактов. 
     Кстати, недавно Сергей Миронов направил приглашение председателю Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая Цзя Цинлиню посетить Россию. Скорее всего, этот визит состоится в начале следующего года. 
     Завершив переговоры в Пекине, председатель СФ отправится в поездку по российскому Дальнему Востоку: Миронов посетит Еврейскую автономную область и Амурскую область. В эту среду, помимо деловых переговоров с руководителями ЕАО, Сергей Миронов ознакомится с жизнью местной еврейской общины и встретится в Биробиджане с лидерами религиозного общества "Фрейд". 
     В четверг спикер СФ будет уже в Амурской области. На военном катере по реке Амур он прибудет на пограничную заставу "Западная". В пятницу глава СФ отправится на Бурейскую ГЭС, которую совсем недавно посещал Президент РФ Владимир Путин. Председатель Совета Федерации вручит государственные награды лучшим энергетикам области и в тот же день вернется в Москву. 
  Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации 