18.11.2003 02:00Рубрика: Власть Куда поплывет лодка  Можно ли избежать "столкновения цивилизаций"? Текст:   Василий Рогов (кандидат исторических наук)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3347) Я глубоко убежден в том, что в основе современных дисбалансов и перекосов в мире лежат социально-экономические причины и, прежде всего, углубляющийся конфликт между развитыми державами и отсталыми странами. Трудно назвать справедливым положение, при котором небольшая часть человечества владеет основными богатствами, а большинство населения земного шара вынуждено прозябать или едва сводить концы с концами: 7,3 млн. миллионеров и одновременно более 50% населения Земли живущих менее чем на 2 доллара в день. Эта углубляющаяся поляризация находит свое отражение в увеличении числа разного рода региональных конфликтов и конфронтаций. Объяснять людям, почему они должны восставать и даже жертвовать своими жизнями, легче всего на базе религии - так доходчивей, убедительней и понятней. По существу, противостояние развертывается по линии Север -Юг, мобилизовать же молодежь легче под лозунгом борьбы с богатым Западом, который "притесняет, унижает" правоверных мусульман.
Хотя после окончания "холодной войны" была отведена страшная угроза ядерной катастрофы, тем не менее из-за огромного количества новых конфликтных ситуаций, растущей нестабильности наш мир не стал безопаснее и спокойнее. Более того, нарастающая угроза новых кризисов и конфликтов делает планету даже более уязвимой, чем раньше. Постепенно мы втягиваемся и приближаемся к тому, что С. Хантингтон назвал "столкновением цивилизаций". Эта угроза стала реальной, конкретной и очень опасной. Сегодня мы видим тому многие доказательства. Прежде всего это ошибка, которая была совершена американской администрацией в отношении войны в Ираке. На планете возникают новые разделительные линии.
11 сентября 2001 года мир был потрясен варварским злодейством. Казалось, что человечеству был подан урок и теперь мировое сообщество консолидируется в единой антитеррористической коалиции. Это была реальная платформа для объединения усилий всех, кому дороги интересы мира, безопасности и справедливости. Нет сомнения, что зло должно быть наказано, - нельзя допустить, чтобы страдали сотни и тысячи ни в чем не повинных людей. Но как это сделать на практике? Для многих было очевидным, что односторонними усилиями даже самой мощной сверхдержавы это сделать невозможно.
В этих условиях как никогда важна реформа Организации Объединенных Наций, формирование новой структуры Совета Безопасности с тем, чтобы ООН стала действительным центром антитеррористических усилий. К сожалению, этого не произошло. Сегодня мы пожинаем плоды сделанных просчетов. Можно констатировать, что война в Ираке была не просто изолированным инцидентом, а явилась своего рода водоразделом, катализатором роста экстремистских настроений.
В Ираке нарастает сопротивление американской оккупации. Недавний обстрел вертолета и гибель 16 американских военнослужащих - новое тому свидетельство. Сколько еще понадобится жертв для того, чтобы осознать бесперспективность силового нажима? Между тем в самом Ираке происходят достаточно сложные и тревожные процессы. По сути дела страна раскалывается на 3 части - курдские районы, суннитский треугольник в центре страны и шиитский юг. Неурегулированность курдской проблемы с учетом того, что курды являются самым крупным в мире народом (порядка 30 млн. человек), который не имеет своей государственности, грозит новыми и весьма далеко идущими осложнениями в регионе.
Опаснейшим очагом нестабильности продолжает оставаться арабо-израильский конфликт. Провал мирного процесса и дальнейшая эскалация напряженности между израильтянами и палестинцами грозят выплеснуть эту конфликтную ситуацию далеко за рамки этого региона.
Особую тревогу вызывает нарастающий поток жестких заявлений со стороны радикальных кругов как на Западе, так и в исламском мире. Весьма четко это проявилось в последние месяцы. К сожалению, примеров здесь можно приводить великое множество. Не случайно в выступлениях даже официальных лиц Запада все чаще звучит тезис о возможности новых страшных террористических акций, в том числе с применением оружия массового поражения.
Жизнь ясно показывает, что с терроризмом только силовыми средствами справиться невозможно. Необходима комплексная программа действий по искоренению этого зла, которая была бы принята всеми государствами и была бы централизована через Организацию Объединенных Наций. Наряду с усилением мер безопасности крайне важно определить приоритеты по устранению тех глубинных причин несправедливости, унижения, бедности и отчаяния, которые заставляют людей идти на самоубийства, в том числе и коллективные. Наконец, совершенно очевидным императивом является разработка действенной системы шагов по так называемому диалогу культур и цивилизаций - здесь давно пора перейти от слов и красивых лозунгов к реальным делам.
Такого рода настроения охватывают все более широкие слои населения в различных странах. Характерно, что расстановка сил в мире, или, вернее, конфигурация политических сил меняется на наших глазах. Не только в 1990 году, но даже 3 года тому назад трудно было себе представить, что возможно формирование "тройки" в составе Москвы, Берлина и Парижа в борьбе за политическое урегулирование иракского кризиса. Это уже не эпизод, а проявление тенденции. Пожалуй, стоит из последних событий выделить еще три, которые также меняют политическую конфигурацию на нашей планете. Это полет первого китайского космонавта (Китай уже сегодня, отказываясь ревальвировать свою валюту, оказывает все возрастающее влияние на мировую экономику), а также инициатива Президента В.В. Путина по подключению России к Организации Исламская конференция (она была весьма благожелательно встречена в исламском мире, свидетельством чему стало приглашение российскому лидеру участвовать в Х исламской конференции в верхах в Малайзии).
Наконец, Пятая министерская конференция Всемирной торговой организации, которая проходила 10-14 сентября 2003 года в мексиканском городе Канкун, завершилась провалом: развивающиеся страны впервые объединились не по идеологическому принципу, а на основе осознанных и четко сформулированных экономических интересов. Твердая позиция этих государств продемонстрировала, что промышленно развитые державы (в первую очередь США и ЕС) уже не могут как прежде диктовать свои условия.
Тем самым закладываются основы для новой перегруппировки государств в мире. Это сложный и длительный процесс, который прежде всего показывает, что идет формирование многополярного мира. Пока еще один из этих полюсов является несравненно более мощным, чем другие, но соотношение сил в рамках данного уравнения будет неуклонно меняться.
В настоящее время очень много говорится о победе сторонников демократии в мире: новая Россия также вступила на путь создания правового демократического государства с рыночной экономикой. Эти цели разделяются сейчас без преувеличения большинством государств нашей планеты. Но если мы говорим о строительстве демократического общества внутри отдельного государства, то логичным является распространение данного тезиса на всю систему международных отношений: вот почему демократизация мировой политики становится требованием времени. Она может и должна быть воплощена прежде всего в реорганизации ООН, ее Совета Безопасности.
Новая демократическая Россия вместе с другими силами разума и умеренности может сыграть значительную роль в этом процессе. Очевидно, эта задача не из легких, она потребует кропотливых и целенаправленных усилий. Но, видимо, пришло время осознать, что все мы находимся "в одной лодке", глобализация делает нашу планету гораздо меньшей, границы более прозрачными, естественней становится задача сближения наций. Поэтому грубые силовые односторонние действия могут вести только к дальнейшей поляризации сил, т.е. раскачивать эту "лодку", что архиопасно. Альтернативный путь - это сложение наших потенциалов и усилий ради выработки коллективных ответов на нарастающие вызовы XXI века. Чтобы обеспечить дальнейший прогресс человечества и прежде всего его выживание, нам необходимо ликвидировать вопиющие перекосы, углубляющуюся пропасть между богатыми и бедными. Нужны реалистические многосторонние шаги для постепенного справедливого урегулирования существующих конфликтных ситуаций: сделать это исключительно путем навязывания воли одного государства другому невозможно. Только учет взаимных интересов может стать действительным пропуском в будущее для нас.
В повестку дня стучится и идея диалога культур, диалога цивилизаций. Разрозненные, изолированные, отдельные акции в этом плане весьма полезны, но они не решат проблемы. Нужна систематическая коллективная работа по укоренению принципов терпимости, ликвидации ксенофобии, расизма, расовой дискриминации во всех их проявлениях. Это должно быть положено во главу угла не только политики отдельных государств, но и всего мирового сообщества.
Россия, находясь на стыке многих цивилизаций, географически, исторически и политически, вероятно, может полнее и быстрее осознать насущную безотлагательность действий в этой области. Разумная и взвешенная деятельность нашего энергичного Президента на этом направлении уже снискала ему большой авторитет и за пределами нашей страны. Именно этот фактор позволяет надеяться, что мы, действуя инициативно, сопрягая свою активность с шагами партнеров и союзников, можем добиться успеха, который крайне важен для того, чтобы обеспечить будущее нашей планеты. Власть Позиция 