29.07.2003 18:31Рубрика: Экономика Первым делом - самолеты. Уголовным делом  Заместитель Генерального прокурора Александр Звягинцев ставит вопрос об ответственности за безопасность авиаперевозок  Текст:   Борис Ямшанов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3234)         

     По словам Александра Звягинцева, Генпрокуратура совместно со своими управлениями в субъектах Федерации провела массовую проверку исполнения законодательства в авиакомпаниях Госслужбы гражданской авиации Минтранса и ее территориальных управлениях. Проверка была серьезной, исследовались результаты деятельности за прошлый и нынешний годы. Поводов для беспокойства по этому поводу более чем достаточно. Как известно, в 2002 году на наших воздушных трассах произошли семь авиакатастроф, в которых погиб 131 человек. Число поломок и других инцидентов более мелкого масштаба куда больше. 
     Прокурорская проверка выявила массу недостатков. Особую тревогу, по мнению замгенпрокурора, вызывает тот факт, что действующая система авиационной безопасности неадекватна существующей угрозе терроризма. В большинстве российских аэропортов две трети технических средств досмотра устарели морально и физически. Они не могут обеспечить надежное выявление опасных предметов и веществ. Как правило, компании ссылаются на недостаток финансовых и технических ресурсов и не спешат внедрять современные, эффективные системы. Более того, выявлены факты, когда за вознаграждение (считай, за взятку) запрещенные предметы беспрепятственно проносились на борт самолета. 
     Другой болевой точкой авиаперевозок стали почти массовые нарушения Воздушного кодекса РФ в части контроля за грузами. Нередко масса груза, указанная в сопроводительных документах, далеко не соответствует истинной загруженности воздушного судна, точнее говоря, его перегрузу. Порой этот перегруз выходит за рамки эксплуатационных ограничений для данного типа самолета, тем не менее об этом не ставится в известность даже экипаж судна, что прямо ведет к реальной угрозе авиапроисшествия. В 2002 году было три инцидента, связанных с превышением максимально допустимой взлетной массы воздушных судов, и один - с превышением не только взлетной, но и посадочной массы, что особенно опасно. Такие нарушения наиболее характерны для грузовых рейсов, прибывающих из аэропортов Китая, Объединенных Арабских Эмиратов, Турции и Южной Кореи. Проверка выявила перегруз самолетов на 10 - 30 тонн. 
     В прошлом году, отметил замгенпрокурора, было 272 случая отказов систем самолетов, которые обусловлены не только старением самолетного парка, но и некачественным ремонтом, плохим техническим обслуживанием, а также применением некондиционных запчастей и агрегатов. В погоне за прибылью компании идут на сокращение расходов по надежному содержанию своих летательных аппаратов, закупают по дешевке агрегаты и запчасти сомнительного происхождения, с отработанным или неизвестным ресурсом, что стало причиной ряда инцидентов. Нарушалась периодичность инспекционных проверок эксплуатации авиатранспорта, что не позволяет своевременно выявлять и устранять недостатки. Несостыковки в работе служб, занимающихся организацией авиаперевозок, приводят к тому, что подчас пассажиры прибывают в пункт назначения без багажа, а порой багаж улетает без пассажиров. 
     Много претензий, по словам А.Звягинцева, к руководству авиакомпаний в связи с несанкционированным переоборудованием салонов и грузовых отсеков летательных аппаратов, провозом неоформленных пассажиров и грузов, что также чревато непредсказуемыми последствиями. Имеются многочисленные случаи, когда авиационные власти нарушают сроки расследования инцидентов, а в ряде случаев вообще не расследуют их. "Отрицательное влияние на состояние законности в области безопасности полетов оказывают выявленные в ходе проверки отступления от правил расследования авиапроисшествий и инцидентов, утвержденных постановлением Правительства РФ 18.06. 98 г. N 609", - подчеркнул заместитель Генерального прокурора. По его словам, выявленные факты недостатков и упущений в работе проверенных авиаструктур относятся к тем правонарушениям, за которые может наступить и ответственность...  Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Генпрокуратура 