23.12.2003 03:00Рубрика: Общество Тигр на прицеле  За последние десять дней в Приморье убиты три «краснокнижных» кошки Текст:   Александр Черкасов (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3371) В этот день шел учет тигров на границе Советско-Гаванского и Ванинского районов Хабаровского края, неподалеку от Татарского пролива. Увидеть этого хищника в живой природе, занесенного в Красную книгу, — большая редкость. Действительно, амурский тигр, самая большая кошка на Земле — животное скрытное и осторожное. Считают их только по следам, которые различаются, как и отпечатки пальцев.
Последний учет тигров на Дальнем Востоке проводился в 1996 году: тогда их количество составляло 300—350 голов. С тех пор их считали каждый год на пяти модельных участках в Хабаровском крае и десяти — в Приморском.
По мнению жителей таежных поселков, соседство с диким зверем для людей — неизбежность, и относиться к нему следует спокойно. Но кого только ни встретишь сегодня в дальневосточной тайге — лесорубы, охотники, туристы… Охотники утверждают в нем своего конкурента. Они утверждают, что зверь уничтожает кабанов, коз и изюбрей больше, чем ему нужно для пропитания.
Ученые убеждены в обратном. Тигр берет столько, сколько нужно. Даже если он оставил свою жертву, то непременно возвращается к ней, чего не скажешь об охотнике, зачастую бросающем подранка. Охотников по всему Дальнему Востоку тысячи, а тигров всего три сотни. Неужели люди истребляют тигра как источник потенциальной опасности?
— Не нападает тигр на человека, — доказывает Юрий Дунишенко, много лет посвятивший изучению этого животного. — Бывалые таежники говорят, что ему даже противен запах человека. За последние десять лет тигр только однажды напал на человека и только по вине самого человека: у зверя сначала пытались отобрать добычу — прижатого кабана. Потом тигра ранили, чем и спровоцировали нападение с трагическим концом — как самих охотников, так и для зверя.
В течение последних лет ослабленные тигры подходили близко к человеческому жилью (два таких случая отмечены в Хабаровске), чем вызывали жуткую панику населения пригородных поселков.
Почему хищник идет к человеку? По мнению Юрия Дунишенко, когда животное стареет, оно ищет легкую добычу. Но это совсем не человек, а всевозможная живность, только и всего. Относиться к этому нужно спокойно. Раньше жители, увидев след у забора, вооружались и бросались убивать зверя.
Но не только боязнь опасности заставляет человека нажимать на курок. Есть у этой проблемы коммерческий аспект: иметь дома или в офисе шкуру лесного красавца стало очень престижно. Заявки на полосатые тигровые «ковры» поступают на Дальний Восток. Максимальная цена за шкуру тигра доходила до пяти тысяч долларов. Выделанная, обработанная и приведенная в лучший вид считается престижным приобретением и для иностранцев. Вот и били «валютного» зверя при случае.
Однако охотоведы поясняют, что головокружение от подобной арифметики быстро проходит: обычная шкура, за которую сам добытчик рассчитывает получить те самые «золотые» пять тысяч, на самом деле стоит максимум две тысячи рублей. Если не повезет и браконьер попадется, то помимо нервотрепки, суда и прочих малоприятных вещей он еще и выложит 200 минимальных зарплат, что составит 120 тысяч рублей. В Приморье таким образом были наказаны трое охотников.
По материалам международной конференции, которая проходила в этом году в Хабаровске, сокращение популяции тигра всех четырех подвидов идет по всему миру. Численность амурского тигра на Дальнем Востоке можно назвать большим достижением. По расчетам ученых, подвид амурского тигра может существовать только тогда, когда его численность составляет не менее 250 особей.
Амурский тигр всегда обитал и в Поднебесной, за несколько сотен километров отсюда. В Китае очень ценились клыки, кости, усы зверя. Полагают, что именно препараты, приготовленные из них, серьезно повышают мужскую потенцию — даже больше, чем жень-шень.
— Я два раза занимался учетом тигра в Китае, — продолжает Юрий Дунишенко. — Мы нашли только пять следов амурских тигров. Все они были рядом с границей. Тигры, которые попадают в Китай, обречены: здесь стоят тысячи проволочных петель, китайские егеря их снимают, появляются новые. Несколько лет мы ведем переговоры с китайскими природоохранными организациями: как сделать экологические коридоры, по которым звери могли бы перемещаться через границу?
Вот последние «тигриные» новости: в Приморье за полмесяца погибли три амурских тигра.В селе Кронштадка Спасского района Приморья произошел отстрел тигра. После совместной проверки, проведенной с Чкаловским отделением милиции Спасского РОВД, удалось выяснить, что 7 декабря 2003 года два жителя села, не имея лицензии на охоту и разрешения на оружие, с тремя собаками пошли охотиться в сторону села Васильковки. Обнаружив за сопкой в лесу следы тигра, браконьеры начали преследование хищника, который, обороняясь, лег в засаду. Редкая кошка — а это оказалась тигрица — была убита тремя выстрелами. Как показал один из участников преступления, он мстил за собаку, пропавшую в начале декабря и, как он полагает, съеденную тигром.
В результате операции сотрудниками милиции были изъяты два ружья, шкура, части тела тигра и нож. Обследование места происшествия и опрос показали, что зверь не проявлял агрессии, а, наоборот, пытался скрыться от людей и собак. Есть и еще одна важная деталь этой трагедии: на лежке зафиксированы следы тигренка, и, судя по размеру следа (пять сантиметров), этот детеныш, если его уже не убили браконьеры, не сможет выжить самостоятельно, погибнет от голода и мороза. Материал, собранный специнспекцией «Тигр» и Чкаловским отделением милиции, передан в отдел внутренних дел Спасского района.В Ханкайском районе Приморья охотниками был произведен вынужденный отстрел тигра, а в начале декабря в Спасском районе браконьеры застрелили тигрицу. Таким образом, за последние десять дней убиты три краснокнижных кошки.
По оценкам Лондонского зоологического общества, на охрану амурского тигра было затрачено за десятилетие около трех миллионов рублей. Только оперативная группа «Тигр» в Приморье расходует до 200 тысяч долларов в год, три года назад было 350. В финансировании работ и мероприятий по сохранению амурского тигра принимают участие более трех десятков различных зарубежных и российских организаций. Причем самые разные: от «Фонда носорога и тигра» до отечественных пивоваренных компаний.
Нередко иностранцы удивляются: мы спасаем вашего тигра, а что делаете вы?
Правительство Хабаровского края на тигриную программу выделило 400 тысяч рублей, на охрану от пожаров мест обитания тигра — еще 600. Огромная часть всех денег идет на борьбу с браконьерами.
…Вечером, возвращаясь на кордон, на плотной колее от нашего «Бурана» мы увидели четкую цепочку тигриных следов. На протяжении ста метров он прошел по нашему ста-рому снежному следу и свернул в ельник. Замерили отпечатки, ширину шага, сравнили с дневными записями — это оказался всего лишь наш дневной знакомец! Общество Природа Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 