20.08.2003 19:26Рубрика: Общество Интеллектуалы с секретом  Тысячи российских ученых работают сегодня на Пентагон  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)  РГ-Наука -  № 0(34)       Но если результаты научных исследований уходят за границу, то как сохранить в тайне то, что является "секретом государственной важности"? И можно ли обеспечить интересы национальной безопасности в условиях международной открытости научного сообщества? С этими вопросами наш корреспондент обратился к начальнику отдела международных связей Сибирского отделения РАН Сергею ЗАКОВРЯШИНУ.   
 
       - Что такое национальная безопасность в сфере международных связей Российской академии наук?
     - В узком смысле - это предотвращение утечки интеллектуальной собственности, принадлежащей государству или неэквивалентная, то есть не соответствующая ее реальной стоимости передача информации. Сибирское отделение РАН - государственная организация, занимающаяся фундаментальными исследованиями. Продукт, получающийся в результате такой деятельности, не является коммерческим товаром. Нужна еще одна стадия, чтобы превратить его в рыночный продукт. За рубежом это называют проблемой отрезных технологий: когда возникла идея, но ее последствия пока невозможно просчитать. И возникает вопрос: на какой стадии ограничивать доступ к этой информации?
     На Западе фундаментальными исследованиями занимается университетская наука в основном за счет государства, проводятся широкие поисковые работы, их результаты публикуются. Но как только появляется продукт, представляющий коммерческую ценность, работы сразу закрываются либо в рамках лаборатории, либо передаются по контракту на фирму.
     - Кто определяет момент, когда работу надо закрывать?
     - Тот, кто руководит этой работой или спонсирует ее. Единой методики тут не. Нужен опыт и профессиональный нюх. За счет государства десятилетиями нарабатывался интеллектуальный продукт. И теперь возникает вопрос: а кому он принадлежит? Государству, научному сотруднику или институту? В России этот вопрос все еще не урегулирован. С другой стороны, скудное бюджетное финансирование науки просто вынуждает институты зарабатывать средства за рубежом, продавая интеллектуальный продукт. И здесь нужно определять приоритеты, что продавать, а что нет.
     - С какими странами наиболее активно сотрудничает Сибирское отделение?
     - Во-первых, со странами, где научный потенциал выше, чем у нас. Например, в Академгородке созданы софтовые компании, которые работают по американским заказам. Получается, что российские деньги, вложенные в высшее образование и науку, дают отдачу за океаном. Это, конечно, затрагивает интересы национальной безопасности. Но препятствовать подобной практике административными рычагами бессмысленно. Тогда наши программисты просто уедут за границу, что еще хуже с точки зрения национальной безопасности.
     Другой пример. Западной Европе мы не уступаем по ряду направлений. Например, Институт теоретической и прикладной механики в своей уникальной аэродинамической трубе проводит испытания иностранных летательных аппаратов. Зарабатывая деньги на свое существование, институт повышает технический потенциал европейских стран, сам растит конкурента нашему авиапрому. Интересы института и государства здесь вступают в противоречие.
     Более интересно для нас сотрудничество с Востоком - Китаем и Кореей. Фундаментальная наука в этих странах отстает от российского уровня. И здесь нужно выстраивать отношения так, чтобы это была дорога с двусторонним движением.
     С Кореей активное сотрудничество развивается всего года три. Корея видит свою роль в том, чтобы стать информационно-интеллектуальным мостом, который связал бы науку России с бурно развивающейся экономикой Юго-Восточной Азии. Получая от нас идеи, они готовы воплощать их в технологии.
     В Китае официально провозглашено, что устойчивое поступательное движение КНР должно определяться развитием науки и высоких технологий. И сотрудничество с Россией - один из приоритетов.
     - Это с их стороны. А с нашей отношения с китайскими партнерами иногда заканчиваются обвинениями в адрес ученых, в том числе "за государственную измену в форме шпионажа", как в случае с физиком Валентином Даниловым. Он, кстати, был аспирантом Института ядерной физики в новосибирском академгородке...
     - Когда государство не контролирует жестко такие связи, возникают коллизии, выходящие за рамки закона. Как по корыстным мотивам, так и из-за незнания законов. Что касается Данилова, то убежден, что он не полностью осознавал последствия своей работы с китайцами.
     - Недавно Томское УФСБ одобрило решение ряда институтов о прекращении сотрудничества с зарубежной неправительственной организацией "Международная экспортно-импортная компания "Новое время". Есть ли в отделении своего рода "черный" список фирм, сотрудничество с которыми не рекомендуется?
     - В Сибирском отделении такого списка нет. Но я читал распоряжение Шведской академии наук о том, что сотрудничество с китайскими специалистами связано с экономическим риском. Пожалуй, единственный у нас пример свертывания отношений - это сотрудничество с Северной Кореей.
     - Как может разрешиться ситуация, в которой оказался Данилов?
     - Многие авторитетные ученые СО РАН встали на его защиту. Те, кто работал с ним, говорят, что переданные за рубеж материалы ранее были опубликованы и ничего секретного тут нет. А сам процесс многие восприняли как попытку возврата к прежним временам засекречивания всего и вся. Кроме того, эта история показала, что у нас нет технологии четкого контроля, нет системы, которая могла бы защитить от опрометчивых действий любого сотрудника, работающего с зарубежными партнерами в сфере пограничных технологий. Откровенно "хромает" и правовая подготовка у тех, кто привлекается к участию во внешнеэкономической деятельности.
     - Может ли сегодня ученый стать невыездным?
     - В Сибирском отделении РАН - нет. Если есть загранпаспорт, мы оформляем командировку, даже не выясняя, является ли командировочный носителем секретов. Например, у меня третья форма допуска к документам ДСП, но никаких вопросов в паспортно-визовой службе при выдаче загранпаспорта мне не задавали. В принципе, если исходить из интересов ведомства, должна быть система, налагающая на человека, обладающего госсекретами, ряд обязательств. Возможно, сами институты должны определять целесообразность выезда своих сотрудников за рубеж.       Общество Наука Филиалы РГ Сибирь Наука и образование РАН СФО Новосибирская область Новосибирск 