04.08.2003 14:38Рубрика: В мире От двух к шести  Пхеньян согласился на ведение переговоров по своей ядерной программе  Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3267)      Северная Корея будет рассматривать вмешательство ООН как "преступление, направленное на то, чтобы воспрепятствовать мирным усилиям КНДР". В заявлении отмечается также, что для того чтобы намеченные переговоры состоялись, Вашингтон должен отказаться от "враждебной" политики по отношению к Пхеньяну. 
     КНДР в течение долгого времени настаивала на двусторонних переговорах с США, однако в минувшую пятницу согласилась на ведение диалога в шестистороннем формате с участием России, Южной Кореи, Японии, США и Китая. Но и здесь северокорейцы опять выставили условия: на встрече не будет заместителя госсекретаря по контролю над вооружениями и международной безопасности Джона Болтона. В распространенном по каналам агентства ЦТАК заявлении МИДа говорится, что Пхеньян "отказывается воспринимать его в качестве официального представителя администрации США". 
     Джон Болтон разозлил северокорейское руководство своей жесткой критикой. Находясь в Сеуле, он назвал лидера КНДР Ким Чен Ира "тираном", который обрек свой народ на существование в адском кошмаре голода и нищеты. 
     Вчера же японская газета "Иомиури" сообщила, что Токио и Вашингтон предложили сформировать независимую группу инспекторов для контроля за ликвидацией северокорейской ядерной программы. В международную команду экспертов, помимо японских и американских специалистов, предполагается включить их коллег из России и Китая. 
     Сама же встреча шестерки ожидается примерно через месяц в Пекине. 
     США собираются твердо настаивать на "бесповоротной и проверяемой" ликвидации программы КНДР, поэтому от нее потребуют открыть для контроля не только ядерный центр Йонбен, где расположен единственный реактор, но и остальные объекты, включая заводы по обогащению незарегистрированного плутония и урана, а также объекты, построенные для производства и испытания детонаторов для ядерного оружия.  В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 