15.09.2003 17:47Рубрика: Культура Загадки Ван Люши  В Москву привезли картины необычной художницы  Текст:   Юлия Малахова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3297)         Все ее творчество- это игра со зрителем. За крепкой традиционной живописью из Китая под псевдонимом Ван Люши, что значит "королева ивы и стихов", скрывается отнюдь не китаянка, а канадка русского происхождения Валентина Бэттлер (Алиева). При этом художница и сочинительница восторженных стихов, оказывается, на самом деле - профессиональная пианистка. То есть рисование - это лишь одна из граней ее повседневного существования, которая (что может быть прекрасней!) соткана из поэзии, музыки и изобразительного искусства. Ван Люши сначала была выпускницей Ленинградской консерватории, затем - педагогом Гнесинки, позже преподавала в Королевской консерватории Канады. Карьера была определена, как вдруг девять лет назад Валентина Бэттлер стала серьезно увлекаться классической китайской живописью. И достигла невероятных для европейской женщины успехов - ее рисунки тушью и минеральными красками так потрясли китайцев, что совет экспертов Минкультуры КНР квалифицировал работы самоучки как "китайскую живопись", и этой весной в Шанхайском музее искусств с успехом прошла ее выставка. Сама пианистка, взявшая себе псевдонимом фамилию Ван (в Китае очень любят поэта и художника VIII века Вана Вейя), признается, ее путь к истокам традиции Поднебесной был вызван безыдейностью и эпатажностью современного европейского искусства: 
     - Желание чистоты и света привело меня к китайской живописи, которая пробуждает мысль, выравнивает психологическое состояние до ощущения детства, полета... 
     Философ, знаток женщин и восторженный почитатель принципов инь-ян создал много веков назад в Поднебесной общество "Горчичное зерно". Поэты и художники с их наложницами и женами в "Горчичном зерне" пытались, пожалуй, создать первый "манифест" в истории искусства. 
     Любой пытливый ученик, изучив досконально каноны "Горчичного зерна", мог овладеть техникой в совершенстве. Но как быть с душой картины, которую никакие, даже самые умные учебники определять не берутся? Работы Ван Люши необычайно хороши и полностью вписываются в каноны вековой давности. Подчас кажется, что канадская пианистка Валентина Бэттлер просто выполняет задание учителей из "Горчичного зерна" - так она выписывает бамбук, цветущую вишню, барахтающихся птичек... Но делает она это столь виртуозно, что забываешь о том, что все эти облака и цветы изображались китайскими мастерами на протяжении тысячелетий. Правда, сама художница пишет как в классическом китайском стиле, так и в современном. Что ж, вечные мотивы ей удаются гораздо лучше. Лишь Ван Люши уходит от изображения по канонам, как она превращается в Валентину Бэттлер - европейскую женщину, которая, как каждая из нас, любит рисовать красавиц в томных позах. Так что лучше ей оставаться Ван Люши. 
 Культура Арт 