25.09.2003 16:54Рубрика: В мире Сувениры из Кэмп-Дэвида   Эксперты - о возможных последствиях визита Владимира Путина в США  Текст:   Дина Горшкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3305)        Сергей КАРАГАНОВ, 
     ПРЕДСЕДАТЕЛЬ СОВЕТА ПО ВНЕШНЕЙ И ОБОРОННОЙ ПОЛИТИКЕ, ЗАМДИРЕКТОРА ИНСТИТУТА ЕВРОПЫ РАН: 
     - Складывается впечатление, что визит Путина в США должен быть чрезвычайно успешным. Американская администрация понимает, что Россия крайне необходима США и как краткосрочный партнер в процессе мирного урегулирования ситуации в Ираке, и как долгосрочный - в борьбе с терроризмом и нераспространением ядерного оружия в регионе так называемого "Большого Ближнего Востока". Я думаю, что во время этого визита существующие разногласия между Россией и США будут решены. У нас есть возможность придать импульс российско-американским отношениям, сходный с тем, который был дан Путиным 11 сентября 2001 года после его звонка президенту Джорджу Бушу. 
     Сегодня позиции США и России по поводу Ирака близки как никогда. Россия играет роль моста между союзниками, приближая Европу к Америке. Настаивая на урегулировании ситуации в Ираке под эгидой ООН, Россия прекрасно понимает, что это может привести к дестабилизации обстановки. Поэтому она согласна пойти на промежуточный период. Это огромная уступка США. 
     Надеюсь, что в этот раз в повестку дня российско-американской встречи встанет также вопрос экономического сотрудничества. Российские компании должны получить возможность участия в развитии нефтяной промышленности и экономики Ирака. Во время визита будут подняты и другие вопросы: освоение российского Дальнего Востока, интеграция Китая в мировую экономическую и политическую систему и предотвращение получения Северной Кореей ядерного оружия. 
     Вячеслав НИКОНОВ, 
     ПРЕЗИДЕНТ ФОНДА "ПОЛИТИКА": 
     - Я уверен, что Россия и США займут согласованную позицию по увеличению роли ООН в постсаддамовском урегулировании в Ираке. В частности, Америка примет на себя обязательства по обеспечению российских экономических интересов в этой стране. 
     Наблюдается сближение сторон и по вопросу Ирана. Россия обеспокоена программой создания в Иране военного ядерного оружия и признала невозможность сотрудничества с этой страной, если ядерная программа будет претворена в жизнь. В большей степени совпадут позиции двух держав по Северной Корее, так как и США, и Россия в равной степени не заинтересованы в создании этим государством ядерного оружия. Америка и Россия солидарны в том, что касается палестино-израильской проблемы. Хотя и здесь есть определенные расхождения, например, в оценке роли Ясира Арафата в мирном процессе. 
     Существуют широкие перспективы для экономического сотрудничества России с США, в частности в области энергетики. В этой сфере возможен определенный прорыв. 
     Сергей МАРКОВ, 
     ДИРЕКТОР ИНСТИТУТА ПОЛИТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЙ: 
     - Результаты саммита в Кэмп-Дэвиде будут носить положительный для российской политики характер. Я считаю, что вопрос мирного урегулирования в Ираке станет приоритетной проблемой, которая будет обсуждаться на предстоящих переговорах. Американское общественное мнение убеждено, что эта война была ошибкой, поэтому Джорджу Бушу приходится пересматривать свою внешнюю политику. Сегодня наблюдается сближение позиций России и США по вопросу Ирака. Президенту Бушу как никогда необходима поддержка России в ООН. Будут также обсуждаться вопросы по Ирану и Северной Корее. В последнее время Россия изменила свою позицию по Ирану и встала на сторону МАГАТЭ. Поэтому здесь тоже не предвидится разногласий между США и Россией. 
     Россия заинтересована в создании более благоприятных условий для развития своей экономики. Для этого необходимо несколько обстоятельств. Во-первых, ликвидация отголосков "холодной войны", то есть определенных положений в американском законодательстве, ограничивающих торговлю с Россией. Во-вторых, США должны перестать мешать нам сотрудничать с нашими соседями, бывшими советскими республиками. Сегодня Америка рассматривает любое влияние России в постсоветском пространстве как враждебное. Эти вопросы должны решаться не только на двусторонних переговорах, но и в мировом масштабе. 
     Валерий ХОМЯКОВ, 
     ДИРЕКТОР АГЕНТСТВА ПРИКЛАДНОЙ И РЕГИОНАЛЬНОЙ ПОЛИТИКИ: 
     - Визит Путина в США проходит во время избирательной кампании - в нее вступают оба президента. Наверное, в этой связи будут достигнуты договоренности по координации своих усилий по повторному переизбранию. 
     Нашему Президенту очень важно продемонстрировать, что он находится в хороших отношениях с американской администрацией. Я думаю, что на саммите будет заявлен вопрос, связанный с российскими нефтяными проектами на Дальнем Востоке. До сегодняшнего дня США упорно лоббируют законопроект, связанный с выходом нашей нефти на японский рынок. Я думаю, эта тема станет одной из основных на предстоящих переговорах. В том, что касается иракской проблемы, Путин должен пойти навстречу американскому президенту. Джордж Буш оказался сегодня в сложной ситуации, и Россия - единственное связующее звено между США и европейским сообществом в деле послевоенного урегулирования. 
    В мире США Власть Работа власти Внешняя политика Президент 