25.09.2003 15:05Рубрика: В мире День сурка  Маршрутом российского нефтепровода китайцы интересовались у Михаила Касьянова четыре раза Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3305)          Но если уж "главный китайский нефтяник" стал национальной звездой, то глава российского Правительства Михаил Касьянов, который должен был озвучить окончательное решение по маршруту трубы, был как минимум звездой планетарной величины. Правда, в этот раз в Пекине российского премьера встречали не как высокого гостя. Практически каждый год Касьянов приезжает в Китай, и на время визита, как правило, ему предоставляют так называемую резиденцию для высоких гостей. Но этот визит стал исключением, поскольку российского премьера поселили в гостинице "Кун Лунь". Видимо, из-за затянувшегося решения по нефтепроводу Касьянова в Пекине больше не считают высоким гостем. Впрочем, отношение в этой стране изменилось и не только к премьер-министру.     Китай все меньше посматривает в сторону "большого брата", а с приходом нового руководства все больше затевает собственные политические и экономические игры. За последнее время китайская сторона высказала, пожалуй, больше претензий, чем за предыдущие годы. Скандалы возникали, как правило, в связи с проведением в Китае антидемпингового расследования против российских производителей металла, поливинилхлорида и капролактама. Китайцы обвиняли россиян в нанесении ущерба их собственным производителям. А совсем недавно Пекин выставил новые условия подписания двустороннего договора по присоединению России к Всемирной торговой организации. Причем "подвешенными" некоторые из этих вопросов оставались буквально до вчерашнего дня. После затянувшихся переговоров Касьянова со своим китайским коллегой Вэнь Цзябао была снята проблема доступа российской металлопродукции и ПВХ.     Китай, наконец, получил подтверждение, что российская нефть пойдет по трубе в Дацин. И вообще труба была главным "хитом" вчерашнего дня.     Совершенно очевидно, что инициированием антидемпинговых процедур Пекин хотел как можно скорее получить гарантии того, что российская нефть придет в Дацин. Однако сроки строительства нефтепровода и поставок нефти в Китай все же будут сдвинуты как минимум на год. То есть строительство трубы перенесется с 2003-го на 2004 год, а поставки нефти - с 2005-го на 2006 год. Причин достаточно много, но основной является отсутствие результатов экологической экспертизы.     Российскому и китайскому премьерам вопрос о маршруте нефтепровода только журналисты задавали три раза. И каждый раз и тот, и другой отговаривались общими словами. "Мы продолжим проработку вопроса строительства нефтепровода в Китай и в ближайшее время определимся с маршрутом (имеется в виду южный или северный)", - говорил Касьянов. "Это горячая для Китая тема", - вторил ему Цзябао. После чего завел длинную речь о том, что объединяет наши страны. Каждый новый вопрос о трубе вызывал в зале смех и явное недоумение Касьянова. Но все же премьер попытался объяснить, как Китай будет жить в ближайшее время без трубы. Оказалось, неплохо. Объемы поставок сырой нефти по железной дороге в 2004 году увеличатся до 4,5 - 5,5 миллиона тонн в год. Кроме того, увеличиваться они будут вплоть до возведения нефтепровода. При этом российский премьер, правда, мягко намекнул китайцам на то, что поставки нефти - это больше вопрос из сферы хозяйствующих субъектов, поскольку нефтяная промышленность в нашей стране на 95 процентов находится в частных руках. "Действия Правительства сводятся к тому, чтобы создать благоприятные условия для экспорта", - признался Касьянов.     Однако строительство трубопровода - не единственная проблема в российско-китайских отношениях. "Чувствительных вопросов немного, но они есть", - посетовал Касьянов. Рассчитывает глава российского Правительства и на некий ответный шаг китайского руководства - подписание двустороннего протокола о присоединении России к ВТО. Хотя при этом он признался, что "переговоры идут не просто".     Единственное, о чем не захотел говорить глава российского кабинета министров, так это о конкретных проектах в области военно-технического сотрудничества. Подобная реакция российского коллеги явно пришлась по душе китайскому премьеру, ведь Пекин по-прежнему предпочитает публично не обсуждать вопросы ВТС.     Китайскому премьеру довольно скоро надоели не только вопросы о трубе, но и все общение в целом. Поэтому он не стал перечислять по просьбе журналистов те вопросы, по которым были достигнуты договоренности, сказав, что иначе они опоздают на обед. Из-за обеда же в 30 минут уложилась и встреча с российскими и китайскими бизнесменами, поэтому традиционную речь о росте российского ВВП и благоприятных условиях для иностранных инвестиций Касьянову произнести так и не удалось.  В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ 