20.09.2004 01:55Рубрика: В мире Судану предоставили "последнее слово"  ООН приняла резолюцию по кризису в Дарфуре Текст:   Максим Новиков Российская газета - Столичный выпуск № 0(3582) Совет Безопасности ООН в конце прошлой недели все же принял решение по преодолению гуманитарного кризиса в провинции Дарфур на западе Судана. Представленный делегацией США проект резолюции был одобрен 11 из 15 членов СБ. Россия, Китай, Алжир и Пакистан при голосовании воздержались.
 
Проработка текста резолюции продолжалась всю последнюю неделю. Как-то разрешить кровавый суданский конфликт международное сообщество уже пыталось и ранее. Хартум не раз предупреждали о том, что продолжающийся геноцид немусульманского населения этой провинции не останется без внимания мировой общественности. Суданские власти отделывались ничего не значащими заявлениями. В итоге они получили официальный ультиматум, за которым последуют уже неприятные для руководства этой африканской страны действия.
Как решили государства-члены Совбеза ООН, если массовые нарушения прав человека в этой провинции не прекратятся в самое ближайшее время и Хартум не станет реально сотрудничать с миротворческими силами Африканского союза, СБ рассмотрит возможность введения против Судана санкций. В том числе затрагивающих его нефтяной сектор. Помимо этого в кратчайшие сроки будет создана международная комиссия, которая определит, являются ли события в Дарфуре геноцидом со всеми вытекающими отсюда последствиями.
Также Совбез высказался за политическое урегулирование конфликта в регионе, наказание всех виновных в нарушениях прав человека. ООН поддержала намерение Африканского союза расширить присутствие миротворцев в Дарфуре и призвала международное сообщество оказать всемерную финансовую и техническую помощь.
Ключевой пункт резолюции, которого суданцы боятся больше всего, - возможность введения санкций, затрагивающих нефтяной сектор. Сегодня эта страна добывает 320 тысяч баррелей нефти в день, а это главный источник наполнения ее бюджета.
Российская делегация не поддержала проект резолюции по Судану, поскольку его авторы "не учли главные озабоченности Москвы". По словам постоянного представителя РФ при ООН Андрея Денисова, который выступил в Совбезе после принятия резолюции, "правительство Судана достигло некоторого прогресса в выполнении своих обязательств в соответствии с резолюцией СБ ООН 1556". Но он согласился с тем, что все еще "немало предстоит сделать для нормализации ситуации", в том числе в разоружении незаконных вооруженных группировок. В мире Африка Судан Арест президента Судана 