21.05.2004 00:40 Пора сажать аристократов  Но только заботливо и с любовью Текст:   Александр Хабургаев Российская газета - Неделя № 0(3481) В этот раз каждый второй звонок в эфир начинался с тревожной фразы: "Скажите, а еще не поздно сажать..?" Действительно, до лета меньше двух недель осталось, листва уже в полную силу вошла, каштаны цветут, сирень распускается. С одной стороны, есть классические временные каноны (в каждом регионе), которые строго ограничивают сроки посадок, с другой - возникает длинная вереница исключений из общего правила: смотря что, смотря в каком виде и т.д.
Если речь идет о саженцах плодовых культур с открытой корневой системой - то действительно третий звонок уже прозвенел. Правда, в "зеленый театр" пускают и после начала главного действия, которое можно определить, как "активная вегетация растений", но учтите, что с каждым днем у саженца с голыми корнями будет все меньше шансов прижиться. Тех новичков, что огорчились после этого известия, обнадежу: в садоводческих центрах, на рынках и в магазинах будут еще все лето продавать посадочный материал с закрытой корневой системой. Так что сажать можно всегда, было бы что. Начнем с декоративных растений, которые не только можно, но и нужно приобретать именно сейчас. 
Розы
Абсолютная монархия розы в царстве цветов - вопрос, конечно, спорный (есть еще претендентки вроде орхидей), но то, что она принадлежит к высшей цветочной знати - однозначно. Тем не менее не такая уж она и капризная неженка, как принято о ней думать. Давайте сразу договоримся, что под розами мы будем подразумевать все семейство - от вульгарного собачьего шиповника до последнего писка чайной гибридизации.
Мне доводилось сажать их весной, летом и осенью, и редкие случаи, когда они не принимались, могу списать исключительно на некачественный посадочный материал. Поэтому, на вопрос: "А можно ли их сажать сейчас?", с удовольствием отвечу: "Не только можно, но и НУЖНО!", поскольку правду говорить легко и приятно. Однако это не означает, что можно "сметать" все розы с прилавков и быстренько сажать их у себя на участке. Не далее как вчера мне досталась модная садово-парковая новинка из Франции. Кустик с голой (правда, сильной и густой) корневой системой и с крупными многообещающими почками. Так что шансы прижиться у него более чем велики. Стоит заметить, что во Франции намного теплее, чем у нас, поэтому посадочный материал прикопали в необходимых условиях, чтобы задержать вегетацию. А вот что бы не советовал покупать, так это теснящиеся на полках цветочных магазинов яркие прямоугольные пакеты, из которых торчат бледные худосочные побеги, похожие на ростки завалявшейся в подвале картошки. Шансов у таких кустов прижиться гораздо меньше. Смотрите не на вершки, а на корешки. Они должны быть мощными, густыми, гибкими (если ломкие - значит пересохли, растение уже не жилец), кора должна быть яркой и свежей (ни в коем случае не морщинистой), а почки толстыми и набухшими.
Если вы покупаете розы с закрытой корневой системой в контейнере, металлической сетке или пластиковой авоське, то перед тем как сажать, стоит опустить их в ведро с водой или раствором эпина. При весенней посадке рекомендуют также подрезать корни и ветки до первой живой почки - это стимулирует образование новых. Несколько раз мне приходилось пересаживать и сажать только что купленные розы с открытой корневой системой. Конечно, их надо немедленно притенить, но все равно, листья они скорее всего сбросят. Не пугайтесь, очень скоро проснутся новые почки и распустятся новые листья. Поэтому не надо сажать их в конце лета, чтобы деревце или кустик не ушли под зиму с молодыми побегами, иначе весной они могут уже и не проснуться.
Еще одна частая ошибка новичков - перекорм азотосодержащими удобрениями (в основном, свежим навозом). В этом случае растения могут "сгореть" - листья побуреют, высохнут, куст начнет болеть и капризничать. Навозом во всех его проявлениях (будь то свежий коровяк или сухая прошлогодняя корка на куче) всегда надо пользоваться очень осторожно. Обычно азот стимулирует рост листвы за счет сил, предназначенных на цветение, к тому же некоторым растениям он вообще противопоказан. Не следует так же забывать, что навоз - это питательная среда для бактерий, которые там буквально кишмя кишат, а среди них немало возбудителей всяких заболеваний. Вот о них давайте поговорим подробнее.
Мучнистая роса
Как она выглядит - хорошо известно. Тот, кто еще с ней не сталкивался, сразу же поймет о чем идет речь, как только обнаружит белый налет на стеблях и листьях, увядшие бутоны и деформированные побеги. Роса - это грибковая инфекция, которая с особенной беспощадностью лютует в жаркие влажные дни при слишком щедрой перекормке роз (вот оно - чрезмерное увлечение навозом!).
Меры борьбы: еженедельно опрыскивать растения бордосской жидкостью, медным купоросом, оксихимом, полихимом, специальными спреями или другими препаратами (смотря что найдете на ближайших рынках и прилавках). Не ленитесь обрабатывать и нижнюю часть листьев! Я для профилактики пробовал укрывать на зиму переболевшие кусты значительно позже, чтобы их слегка проморозило (градусов до 15). Делал это по наитию, но результаты получались убедительные: контрольные кусты на следующий год отличались в лучшую сторону.
Ложномучнистая роса
Отличается по цвету налета: он значительно серее, местами образует бурые, иногда даже фиолетовые пятна. Это тоже грибковая инфекция. Особенно часто проявляет себя в садах, где не убирают и не сжигают опавшую листву. Чтобы избежать с ней близкого знакомства, стоит не увлекаться азотом, а больше кормить розы калием, грамотно их обрезать и применять стимулирующие средства, например, эпин или гумат натрия. Один из недостатков плотных посадок розовых кустов - это вероятность эпидемии подобных заразных заболеваний. Курс лечения такой же, как и при настоящей мучнистой росе.
Черная пятнистость
А эта грибковая зараза, как ее еще называют: марсонина, появляется, наоборот, в холодную сырую погоду. Споры развиваются на перезимовавших листьях, поэтому все вышеприведенные рекомендации подойдут и в этом случае: не перекармливать кусты, сажать подальше друг от друга, своевременно удалять опавшую листву и сжигать вместе с обрезанными ветками. Меры борьбы те же, что и с росами. Сюда же отнесем и "ржавчину", поскольку все вышесказанное относится и к ней.
Сейчас очень много роз, которые поступают в продажу из-за границы: из Голландии, Франции, Польши, стран бывшей Югославии и др. Чаще всего это привитые сорта. Их необходимо прикрывать на зиму, иначе может произойти такая же печальная история, как у вашего покорного слуги.

Смотрите не на вершки, а на корешки. Они должны быть мощными, густыми, гибкими, кора должна быть яркой и свежей, а почки толстыми и набухшими.
Лет шесть назад у меня вымерзло пять кустов плетистых роз, посаженных вдоль дома. Из подвоя потянулись вверх свежие ростки, которые я трогать не стал. Через два года на двухметровую высоту поднялась сплошная колючая стена шиповника, который летом расцвечивался очаровательными белыми звездочками, а к осени покрывался кровавыми брызгами плодов. Живая изгородь, которую создавать не планировали, оказалась одним из самых декоративных уголков сада, где, кстати, поселились и стали вить гнезда птицы. Так что не спешите вырубать то, что осталось от погибших роз, к тому же на выживший подвой можно привить и новые сорта.
Теперь несколько слов о классификации роз на Западе, чтобы понимать, что они имеют в виду (переводные инструкции на русском языке иной раз столь же непонятны, сколь очаровательны в своей безграмотности).
Вьющиеся розы
Существует две группы: climber и rambler. Наиболее интенсивно растущие плетистые розы при хороших условиях дают ежегодный прирост метра в полтора-два. Если располагать плети горизонтально, то они лучше развиваются и обильнее цветут. Цветки крупные, средние и мелкие всевозможных цветов и оттенков обычно собраны в кисти.
Розовые кусты
Читал я, что где-то на Востоке известно розовое дерево со стволом 70 сантиметров в диаметре, однако большинство наших роз все-таки кустарники. Под этим названием обычно подразумевают высокие - до двух метров - сорта рабатковых роз. Из них можно формировать потрясающие живые изгороди. На зиму пригибать и прикрывать, но не сразу, а в несколько приемов. Пригнули на треть - дали кустам привыкнуть недельку к такому положению. Приехали на следующие выходные - еще пригнули... И так, пока толстые ветки не лягут окончательно на подстилку из лапника.
Парковые и мшистые
Голиафы среди этой семьи аристократов, которые в южных краях возносятся метра на четыре, считаются наиболее морозоустойчивыми, поэтому в южной Европе их называют полярными розами. Однако не стоит забывать, что для пугливых немецких садоводов -15 градусов - это уже арктический мороз. Сюда же, как мне показалось, иногда относят и крупноплодные махровые шиповники.
Покровные
Так характеризуют несколько групп, которые способны стлаться по земле, образуя спутанную подушку побегов и мини-вьющиеся розы. Среди них попадаются очень эффектные сорта, которые бьют вертикальными фонтанами цветов, растекаясь по подножию зелеными струями в душистой пене разноцветных брызг. Фантастическое зрелище (у нас в стране пока не видел)!
Рабатковые
Так называют небольшие розы с невысокими прямостоящими цветоносными побегами. Классические цветы, идеальные для срезки. Правда, у некоторых сортов вертикально ориентированные ветви сгибаются под тяжестью огромных гроздьев цветков.
Миниатюрные
Сюда относят все то, что, по мнению европейцев, ростом чуть ниже нормы. Такими сортами очень удобно подбивать эффектные элементы вертикального озеленения. Низкорослым розам всегда найдется эстетическая ниша в вашем саду, причем гораздо быстрее, чем их долговязой родне.
Пионы
Несмотря на то, что название этих растений созвучно со словом, которым называют рабов на латиноамериканских плантациях (те, все-таки, пЕоны), пионы, бесспорно, принадлежат к высшей знати царства флоры. Дача без них - как каша без масла, как небо без солнца, как пляж без прекрасных загорелых девушек. В общем, без пионов, как ни крути, вам не обойтись, поэтому, если вы до сих пор не слишком-то хорошо в них разбираетесь, то читайте внимательно.
После того как на их фоне увидела страна своего президента (во время недавнего визита в Китай), мода на них повысится однозначно, соответственно, и цены не упадут, а вот травянистые пионы еще долго каждому из нас доступны будут.
Начну с поучительной истории. Как-то, много лет назад, приобрел по случаю несколько крохотных деленок очень любопытных сортов пионов. Тогда же мне подарили сильный старый куст с множеством цветковых почек. Все это богатство было предано земле одновременно. И вот что интересно: взрослое растение сдержанно зацвело в первое же лето, правда, цветки не были ни крупными, ни обильными. Деленки тоже быстро пошли в рост и порадовали белоснежными и кремовыми шапками через три года. Еще два лета пролетело. Молодые деленки в раскидистые кусты превратились и по полтора десятка крупных цветков выбрасывали, а пион-ветеран, как ни пыжился, больше пятка никак из себя выдавить не смог. Более поздние эксперименты подтвердили сразу же возникшее подозрение - лучше сажать маленькие деленки, чем пересаживать взрослые кусты, с трудом оправляющиеся от стресса, связанного с депортацией. Кстати, пионы - садовые долгожители, пятьдесят лет для них еще не всегда "осень жизни". Недавно мне в эфир позвонила слушательница и спросила, как омолодить кусты, посаженные перед самой войной ее отцом. Но чтобы пионы жили долго и обильно цвели, следует сразу же все делать, как положено, оказав им должную честь и внимание. Выкопать хорошую яму (размеры которой адекватны вашему трудолюбию, совести и уважению к цветам), заполнить приемлемой землей и позаботиться, чтобы посадки не подтапливала застоявшаяся весенняя вода. Обычно рекомендуемые размеры ямы: 50-60 см, но, как вы понимаете, все зависит от того, какая почва на вашем участке. Пионы нельзя сажать в местах, где близко подходят грунтовые воды. В этом случае надо либо их кардинально отвести в другое место, либо хорошенько поднять место посадки.
Вторая, характерная для новичков ошибка - это посадка в мрачное тенистое место, которое пион должен озарить сиянием своего великолепия. Сажать эти чудесные растения можно только на открытом солнечном месте. В крайнем случае - в ажурной полутени.
При чрезмерном заглублении пионы хорошо развиваются, но плохо цветут. Но это еще полбеды. Поскольку новые почки у растения с каждым годом закладываются все выше и выше. Получается, что пион как бы вылезает из земли, и каждый год (перед зимней спячкой) ему не мешает подсыпать на корни земли с песком. Очень важно, чтобы на глубине в яме была богатая питательными веществами почва. Если ее там не будет, то корневая система будет развиваться только в верхнем плодородном слое и растение не получит необходимого питания.
Даже если вы все делаете правильно, посадили пионы как надо и заботливо за ними ухаживали, лет через десять они начинают стареть. Лучше всего их в это время поделить и рассадить. Если вам жаль их трогать, то пробурите шурфы садовым буром (диаметром 10-15 см) на глубину в полтора штыка лопаты рядом с кустом и заливайте туда усиленную подкормку полным комплексом удобрений. Можно при посадке сразу установить в яме L-образную тубу с отверстиями внизу (схему мы публиковали в прошлом номере) и залить жидкую подкормку в нее.
При посадке пионов очень важно учесть и такой фактор, как нежелательное соседство. В первую очередь это относится к деревьям и кустарникам с мощной поверхностной корневой системой: березе, иве, ели, сирени, облепихе и др. Прожорливые "влагососы" заберут всю влагу, которая особенно необходима пионам в середине жаркого лета, когда они восстанавливают силы после цветения и формируют почки возобновления. В это время их надо особенно интенсивно поливать и подкармливать.
Обращу ваше внимание на одно довольно распространенное заблуждение. Многие считают, что если сразу же срезать все цветки (можно даже в бутонах), то кусту от этого будет только легче - сбережет силы. На самом деле, если растение лишится более чем половины цветков, то неизбежно ослабнет, сформирует меньше почек возобновления, ему станет труднее добывать из почвы питательные вещества и накапливать их в корневой системе. Известный селекционер из клуба "Цветоводы Москвы", автор книг и статей о пионах Владимир Меерович Дубров уверяет, что после полной срезки всех цветков некоторые кусты на следующий год могут вообще не сформировать цветковых почек. Поскольку в коллекции Владимира Мееровича количество сортов исчисляется сотнями, верить ему можно безоговорочно. 