29.07.2004 03:00Рубрика: Экономика Юрий Чайка - "ЮКОСу": это шантаж власти  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3537) Обвальное падение началось после очередного всплеска "переговоров" "ЮКОСа" с властями. Председатель правления "ЮКОСа" Стивен Тиди в ультимативной форме пообещал, что если в ближайшие два дня судебные приставы не предоставят компании доступ к замороженным банковским счетам, то уже к 7 августа она может остановить железнодорожный экспорт нефти, на который приходится около четверти добычи компании, включая экспорт в Китай. Кроме того, представитель "ЮКОСа" не исключил, что отсутствие денег вынудит компанию прекратить добычу нефти и оставит без зарплаты десятки тысяч рабочих. 
Ответ министра юстиции Юрия Чайки, курирующего работу судебных приставов, не заставил себя ждать. В довольно резкой форме Чайка парировал, что все эти заявления руководства компании он расценивает как "сознательный шантаж органов исполнительной власти". А что касается выплаты зарплаты, то подчеркнул, что "с этим проблем не будет". По его словам, Минюст России готов перечислить деньги для выплаты зарплаты сотрудникам "ЮКОСа" с арестованных счетов компании. 
Кроме того, вчера министр проинформировал, что работа по погашению налоговой задолженности "ЮКОСа", из-за чего, собственно, и разгорелся весь сыр-бор, ведется полным ходом. В настоящее время приставы уже изъяли в счет долга 15 миллиардов рублей, из которых 12,5 миллиарда перечислены в бюджет. И еще раз подтвердил, что в самое ближайшее время будет оценен и продан пакет акций главной добывающей дочки "ЮКОСа" - "Юганскнефтегаза". Аналитики, следящие за развитием событий вокруг "ЮКОСа", склоняются к тому, что административная машина сегодня раскручена до таких оборотов, что остановить ее без банкротства "ЮКОСа" или потери им крупных профильных активов представляется малореальным. Кроме того, не исключают того, что нефть, добытая "ЮКОСом", может быть передана судебными приставами для реализации на спецаукционе в счет погашения налоговых долгов. Как известно, объемы нефти "Юганскнефтегаза" и "Самаранефтегаза" заложены "ЮКОСом" под кредиты западных банков, и согласно этому же закону "в случае возникновения спора, связанного с принадлежностью имущества, на которое обращается взыскание, заинтересованные организации вправе обратиться в суд с иском об освобождении имущества от ареста или исключении его из описи". 
Как бы то ни было, но до подобных процедур дело может вообще не дойти. По прогнозам аналитиков наиболее вероятный сценарий ближайших двух недель - начало банкротства крупнейшего нефтяного гиганта. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Правительство Минюст Дело ЮКОСа 