22.10.2004 06:10Рубрика: Экономика Гостиничный номер Лужкова  Виды, открывшиеся после сноса "Москвы", потрясли мэра столицы Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3611) - Я готов ничего не строить на месте снесенной гостиницы "Москва", как предлагают сегодня это сделать ряд специалистов, - сказал он. - Если таким будет коллективное мнение москвичей, всего городского сообщества, экспертов, архитекторов и проектировщиков. И что немаловажно, чтобы на это дали свое согласие инвесторы, уже вложившие деньги в снос и реконструкцию "Москвы". Но для того чтобы поменять прежнее решение, аргументы должны быть очень серьезными, так как я привык выполнять свои обещания. Я обещал возвести гостиницу "Москва" на том же самом месте, в том самом виде. А свои обещания я всегда стараюсь выполнять. Словом, вопрос этот очень серьезный, заслуживающий того, чтобы его обязательно обсудили на заседании общественного градостроительного совета. Лично на меня виды, открывшиеся после сноса "Москвы", произвели глубочайшее впечатление - от красоты их дух захватывает. Я думаю, что на этом месте действительно могла бы появиться одна из самых величественных и любимых москвичами площадей города. 
Впрочем, заявление мэра только кажется неожиданным. Еще год назад, во время обсуждения на архитектурном пленуме проекта гостиницы, которая должна была прийти на место снесенной, директор Института искусствознания Алексей Комеч сказал: "Если уж мы решились на снос наследия советской культуры, так, может быть, стоит восстановить историческую справедливость?"
И напомнил, что на этом месте лицо города всегда определяли Кремль и Китай-город. "Москва" же еще во время строительства в 1932 году нарушила историческую перспективу города. "И уж если снесли, то зачем строить заново, повторяя ошибки предшественников?" - задавался вопросом Комеч.Тем не менее тогда в процессе принятия решения строить-не строить, перевесил аргумент, что "Москва" за годы существования стала тоже одной из визиток российской столицы. Обсуждая, какой теперь быть новой гостинице, власти остановились на нереализованной идее архитектора Александра Щусева. Развила ее в своем проекте мастерская N7 Владимира Колосницина из "Моспроекта-2". В соответствии с ним новую "Москву" предлагалось построить почти вдвое больше прежней - площадью в 170 тысяч квадратных метров вместо прежних 97 тысяч. Но поскольку это увеличение планировалось за счет подземной части, то для глаза оно было бы незаметным. Сам отель должен был занять треть этих площадей, на остальной части планировалось разместить офисы, магазины и рестораны, а также подземную автостоянку на 100 машиномест. Для удобства депутатов, всегда раньше живших в "Москве", гостиницу хотели связать подземными коридорами с Госдумой РФ и с торговым комплексом "Охотный Ряд". 
И вот - новый поворот в судьбе гостиницы. Если город все-таки решится отказаться от ее восстановления, что означает для российской столицы полное исчезновение "Москвы" - потерю или находку? Главный архитектор столицы Александр Кузьмин убежден: город только выиграет, ибо отсутствие громады в сталинском стиле откроет еще и во всей красоте великолепный ансамбль Театральной площади, созданный Осипом Бове. Той самой, о которой в момент появления за рубежом писали: "Это настоящая жемчужина. Наконец-то Москве есть чем гордиться перед Европой". Случится ли такое решение? По крайней мере, мэр этого не исключает. "Я буду думать", - сказал он.  Экономика Туризм Москва Мэр Москвы ЦФО 