10.12.2004 03:50Рубрика: В мире Демократия Европы пока не прирастает Украиной   Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3652) В распространенном по этому поводу заявлении СДПУ(о) говорится: "В населенных пунктах составляются "черные списки" людей, которые проголосовали за Януковича или "провинились" только за то, что выписывают газету СДПУ(о). Все это очень напоминает средневековую "охоту на ведьм", или еще не забытую борьбу с "врагами народа", что отнюдь не присуще демократическому обществу". 
Более того, на днях Львовский областной совет на своем заседании в ультимативной форме потребовал от членов СДПУ(о) выйти из партии и распустить законно образованные партийные организации и фракции в местных советах.
Забег длиною в две недели
Все это связано с началом очередного, теперь уже третьего, агитационного марафона на Украине. Как известно, выборы президента - переголосование второго тура - назначены на 26 декабря. Оппозиция отнюдь не снижает свой нажим на оппонентов и представителей власти. Вслед за роспуском центризбиркома президент Леонид Кучма был вынужден отправить в отставку и генпрокурора Украины. 
Но сторонникам Ющенко и этого мало. Как заявил руководитель его избирательного штаба, заместитель председателя Верховной рады Александр Зинченко, оппозиция считает возможным инициировать процедуру снятия с поста президента Леонида Кучмы по процедуре импичмента. При этом он уточнил, что голосование в парламенте за импичмент будет иметь символическое значение и станет проявлением несогласия с финальной оценкой десятилетнего президентства Кучмы.
Запад пытается успокоить Россию
Довольно любопытное заявление в Софии сделал госсекретарь США Колин Пауэлл, который принимал участие в заседании ОБСЕ. Он сказал, что Украина, Грузия и другие страны СНГ не входят в так называемую "сферу влияния" США. При этом он подчеркнул, что, говоря о событиях на Украине и в Грузии, "неуместно" ставить вопрос о "сферах влияния", а основная цель Вашингтона в этих странах - помочь грузинскому и украинскому народам обрести демократию, а также сохранить независимость, территориальную целостность и мир в этих странах. "Мы не ставим перед Украиной, Грузией и среднеазиатскими странами выбор между Востоком и Западом, а лишь помогаем им на их пути построения демократического общества", - подчеркнул американский дипломат.
Пауэлл также высказал мнение, что Вашингтон не ставит перед собой цели соперничать с Москвой в странах СНГ, о чем он и заявил своему российскому коллеге Сергею Лаврову.
Свою точку зрения на события на Украине высказал и Тбилиси, чьи представители все в большем количестве дессантируются в Киев.
В интервью французской газете "Монд" министр иностранных дел Грузии Саломе Зурабишвили заявила, что события на Украине должны заставить Россию задуматься о своем будущем и что происходящее там "изменяет все". "Это окажет значительное влияние на прогресс демократии в регионе, - сказала министр. - Раньше мы были в одиночестве, а теперь возникает совсем иная ситуация - иметь рядом с нами еще одну демократическую страну с 50 миллионами жителей. Это, к примеру, может означать, что Черное море станет бассейном демократии".
Касаясь роли Запада, глава грузинского МИД заявила: "Трудность в отношениях с европейцами состоит в том, что нам неизвестно, готовы ли они вмешаться на Украине и на Кавказе. Наш опыт показывает, что это возможно, не провоцируя конфронтацию". 
В Европе сожалеют, а не паникуют
Однако европейские правительства отреагировали на события на Украине после некоторого раздумья. Они, скорее, больше сожалеют, нежели паникуют. Европейцы колеблются между безразличием и боязнью вмешаться. Три кита Старого света - Германия, Франция и Великобритания - не являются двигателями этих событий.
Но возникает другая проблема. И заключается она в том, как пишет "Уолл-стрит джорнэл", "что многие государства ЕС не хотят видеть Украину в союзе". Газета отмечает: "Европейский союз выступил посредником во время кризиса на украинских президентских выборах. Но при этом Евросоюз не дает Украине надежды на то, что примет ее в свои объятья. Хотя заверения о перспективах быть принятыми в ЕС уже получили такие страны, как Албания, Турция, Сербия и Черногория".
Один из дипломатов Евросоюза сообщил о том, что после выборов на Украине 26 декабря ЕС вряд ли пересмотрит статус Украины. Одна из причин - возможная негативная реакция Москвы на сближение Украины и Евросоюза. Также невозможно предсказать, какую политику поведет новое украинское правительство.
Париж, Берлин и Лондон против принятия Украины, так как для принятия в ЕС более бедного государства требуется произвести туда весьма существенные финансовые вливания. А откуда их брать? Естественно из кармана своих налогоплательщиков, которые уже недовольны, что приходится оплачивать чужие революции и реформы. Кроме того, потребуется изменить структуру Евросоюза, чтобы он успешно функционировал с новым государством в своем составе.
Западную Европу уже начинает пугать оранжевый радикализм сторонников Ющенко. Хотя оппозиция покинула центр Киева, чтобы сосредоточиться на предвыборной агитации в других регионах, беспорядки еще не прекращены. В украинский столице находятся их дружины так называемых "сичевиков вильной Украины". В любой момент они могут снова блокировать работу Верховной рады и правительственных учреждений, что они уже успешно осуществляли. 
Мне пришлось быть свидетелем того, как у депутатов, проходивших по узкому коридору в толпе митингующих у парламента, "оранжевые" силой отбирали удостоверения. Пропускали только тех, кто выступал за блок Ющенко-Тимошенко.

Между тем
Руководители молодежной организации "Пора", ударного отряда экс-премьера, работают в тесной связке с сербским "Отпором" и грузинской "Кхмарой". Ее лидеры уже заявили, что "накажут всех, кто их мучил эти недели на Крещатике и площади Незалежности". Российским журналистам они сообщили, что через полтора месяца будут в Москве. В мире США В мире экс-СССР Украина 