09.07.2004 03:00Рубрика: Экономика Будет на уху и на жареху  Дальневосточные ученые прогнозируют благоприятную путину Текст:   Юрий Ковалев (Дальний Восток)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3523) Рыболовы-любители, принюхиваясь к жабрам сомика, издающим запах перевязочной, недобро поглядывают в сторону промышленного Китая. Рыбы мало и она несъедобна - вот главный вывод, который звучит в последнее время. А что по этому поводу думают специалисты? Точка зрения заместителя директора Хабаровского отделения Тихоокеанского исследовательского научного рыбохозяйственного центра (ТИНРО) Германа Новомодного явно не стыкуется с общепринятым мнением.
- Так что же сегодня происходит с Амуром?
- Во-первых, заканчивается неблагоприятный для Амура маловодный период. Тринадцать лет мы не видели достаточно обильных паводков. Весеннее наводнение 2004 года, уверен, принесет хорошие плоды. Во-вторых, и в прошлом году, несмотря на низкий уровень воды, был замечен успешный нерест многих промысловых рыб. Например, толстолоба, амура, сазана, потомство которого успело дойти до стадии малька за короткий по времени майский паводок прошлого года. А вот икра карася в нерестилищах под Хабаровском, к сожалению, погибла в пересохших протоках. В начале прошлого лета некоторые СМИ паниковали: мол, Бурейская ГЭС забрала у Амура всю воду. Однако уровень неожиданно поднялся, и природа взяла свое: многие рыбы благополучно нерестились всю вторую половину лета, вплоть до сентября. В зиму вошло достаточно молоди.
Кто-то из коллег уверял, что поздний нерест неэффективен, что основная масса малька вымрет, но наши наблюдения после таяния льда показали, что большинство его перезимовало и пошло в рост. Нагульных площадей прошедшей весной хватало. В 2004 году вся амурская рыба начала брачный сезон на две недели позже, это касается и обитателей горных речек Хабаровского края.
В-третьих, рекреационный потенциал реки, входящей в десятку крупнейших, настолько велик, что любые мрачные прогнозы по поводу ее будущего просто неуместны. По самым скромным научным оценкам ТИНРО, какую бы промысловую рыбу Амура мы ни назвали, речь в общей сумме идет о запасах в тысячи и десятки тысяч тонн. К сожалению, официальная статистика заметно расходится с реальным потреблением амурской рыбы. В то же время реальное потребление пресноводной рыбы (без учета осетровых) в последние десятилетия во много раз меньше уровня, безопасного для экосистемы Амура.
- Почему же тогда в уловах наших рыбаков совершенно пропала щука, немало названий амурских рыб пополняют Красную книгу, а знаменитую ауху продают из-под базарного прилавка по 110 рублей за килограмм?
- Насчет щуки рыбаки могут быть спокойны: раз после маловодных лет появились залитые травы, где она смогла отметать икру, значит, будет праздник и у хищницы, это уже очевидно по большому количеству ее молоди. Зато в последнее маловодное десятилетие на рынке появились в большом количестве якобы исчезающие в Амуре желтощек и ауха, которые, я считаю, в Красной книге вообще находятся необоснованно.
Как, впрочем, почти все остальные «краснокнижные» рыбы Амура, включая и симу, идущую на нерест перед горбушей. Все местные жители прекрасно знают, что численность симы относительно велика, особенно в последние годы. В 2004 году на судне «Профессор Солдатов» мы прошли по всему Нижнему Амуру и зафиксировали большое количество «пеструшки» (молодь симы) во всех нерестовых речках (от реки Гур до лимана). Попадались нашим сотрудникам в последние годы во время контрольного лова и случайные для нашей реки лососевые - кижуч и чавыча.
- Часто в снижении численности рыб винят рыбаков…
- Рыболовство тут совершенно ни при чем. Ни чиновник из Москвы, ни ОБЭП, ни другие многочисленные силовики и инспекторы, охраняющие сегодня рыбу от рыбака, не болеют за сохранение биоресурсов больше, чем сам рыбак. Хищник более других заинтересован в сохранении своей добычи и прекрасно знает, что если он сегодня хапнет намного больше, чем нужно, то завтра останется без еды. Задача контролирующих органов - не бороться с рыбаком, а совместно с ним уберечь акваторию от чрезмерного вылова. Впрочем, даже если промысловики переловят, всемогущая природа обязательно позаботится о восстановлении популяций. Они всегда восстанавливались.
- Однако можно перечислить десятки видов рыбы, исчезнувшей с прилавков магазинов. Где, например, знаменитые дальневосточные иваси?
- Просто период их процветания закончился, вид находится в депрессии. Пройдет еще несколько десятилетий и популяция снова восстановится. Есть наглядный пример в диссертации директора ТИНРО Владимира Беляева: итоги изучения палеобиологами отложений чешуи рыб в слоях Земли за последние десять тысяч лет. Так вот, без всякого антропогенного воздействия численность иваси неоднократно падала до «ноля» и резко возрастала. И рыболовство здесь совершенно ни при чем.
- Если не строгий контроль за рыбным промыслом, какое же тогда, на ваш взгляд, главное условие для сохранения стабильности хода лосося в реках Дальнего Востока?
- Сохранить сами реки.
- Но разве можно представить нерестилища, скажем, в черте промышленного города или рядом с автотрассой?
- Я не только их представляю, но и видел это благополучное соседство воочию. В штате Орегон, рядом с хайвэем я наблюдал чистейшие родники, в которых отражались леса, в нескольких метрах от несущихся с бешеной скоростью авто нерестился кижуч. Именно поэтому я против тех экологов, которые пытаются противостоять наступлению цивилизации. Кстати, когда люди связывают с загрязнением Амура техническими отходами так называемый фенольный запах, исходящий от донных рыб, возможно, они сильно заблуждаются. Есть документы Совнаркома 20-х годов, в которых поднималась проблема неестественного запаха амурских рыб. Я считаю, что основная причина запахов - повышенная концентрация органических веществ в маловодные годы.
Остановить цивилизацию невозможно. Поэтому и подходы к строительству дорог, городов, предприятий должны быть цивилизованными. Это нам с вами трудно добраться к затерянным в глуши нерестилищам, а браконьеры на вездеходах там всегда первые.
- Ситуацию с другим драгоценным запасом нашего края - осетровыми - наука может прояснить?
- Мы пока что не знаем и не можем узнать, что происходит с осетровыми. Об этом более «компетентно» могут поведать браконьеры. На дворе начало июля, а институт еще не получил разрешения на исследования.
- Прогнозы на лососевую путину-2004 у сотрудников ТИНРО имеются?
- Да. Неделю назад наши сотрудники отправились изучать лосося. Первые сведения обнадеживают: меньше, чем ожидалось, заявляю с полной уверенностью, его в реки края не придет. А вдруг его придет несколько больше? Что тогда? Еще пять лет назад улов можно было оперативно откорректировать. Сейчас из-за совершенно неоправданного ужесточения законов этого сделать практически невозможно. Ведь проходной лосось - манна небесная, практически неиссякаемый дар россиянам. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 