13.01.2004 03:00Рубрика: Власть Перспективы развития Дальнего Востока  Российская газета - Дальний Восток № 0(3378) 
Дальневосточный регион является самым молодым из всех федеральных округов, где средний возраст населения составляет 33,9 лет. Поэтому именно применительно к дальневосточникам хотелось бы говорить о перспективах.
Президентом поставлена перед россиянами весьма масштабная задача - за предстоящее десятилетие как минимум удвоить валовой внутренний продукт страны. Принципиальным результатом должно стать возвращение России в ряды богатых, развитых, сильных и уважаемых государств мира. Как этого добиться? Приоритетным направлением в этом плане является интеграция экономики России в мировой рынок.
Мы уже с вами замечаем, что в Дальневосточном федеральном округе усилилась энергетическая независимость, происходят подвижки в диверсификации структуры региональной экономики. Есть задел для устойчивого развития инфраструктуры, прежде всего, транспортного комплекса, увеличился экспорт готовой продукции машиностроительного сектора. Это значит - усиливается интеграция Дальнего Востока на внутреннем и внешнем рынках. По прогнозу Минэкономразвития России, подготовленному на основе предложений (прогнозов) органов исполнительной власти субъектов, производство валового регионального продукта в Дальневосточном федеральном округе составит в 2003 году 570,99 миллиарда рублей и возрастет по отношению к 2002 году в сопоставимых ценах на 9 процентов, против 3 процентов прошлого периода.
Основная доля производства валового регионального продукта приходится на Республику Саха (Якутия), Хабаровский край, Приморский край и Сахалинскую область - 15,8 процента.
Наибольшие темпы роста валового продукта наблюдаются в Сахалинской области (147,5 процента), ЕАО (106,5 процента), Приморском и Хабаровском краях.
Но радоваться этим цифрам - значит, не признавать, что за Дальним Востоком закрепилась роль только поставщика продукции сырьевых отраслей на внутрироссийский и международный рынки. Поэтому нам необходимо создать региональную экономическую систему, которая должна быть равно открыта в восточном (страны АТР) и западном (во внутрироссийский рынок) направлениях.
Могу напомнить, что состоялась межрегиональная выставка-ярмарка товаропроизводителей Дальневосточного федерального округа. В выставке приняли участие Республика Саха (Якутия), Хабаровский и Приморский края, Амурская, Камчатская и Сахалинская области, Еврейская автономная область. Прошла и международная конференция "Нефтегазовый потенциал Сахалина. Взгляд в будущее", в которой приняли участие более 200 делегатов из 11 стран мира. В работе 7-й международной специализированной выставки ярмарки "Рыбная индустрия" приняли участие представители более 50 компаний Российской Федерации, а также Норвегии, Германии, Кореи, Китая.
Очевидно, и это подтверждают научные оценки, что развитие Дальневосточного региона невозможно без мер государственного регулирования и поддержки. К сожалению, мы не можем пока говорить об их эффективности. Отмечу, что неадекватность используемых до настоящего времени оценок в регионе и следование канонам устаревшего подхода к разработке стратегии регионального развития наглядно проявляется в принятых и действующих на территории Дальнего Востока 27 федеральных целевых программах. Мы проанализировали, как реализуется каждая федеральная целевая программа, сделали попытку выявить приоритеты на 2004 год и ближайшую перспективу.
К сожалению, в программах заложены избыточные ожидания возможностей финансирования программных мероприятий. На 47,1 процента отстает от запланированных объемов финансирование федеральной целевой программы "Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья на 1996-2005 и до 2010 года".
Ключевая роль в экономическом развитии Дальнего Востока видится в его дальнейшей интеграции в Азиатско-Тихоокеанский регион, использовании транспортных функций. Ведь большинство территорий Дальнего Востока имеет прямой выход к Тихому океану, или к границе с КНР, что обеспечивает им удобные торговые связи со странами АТР и СВА. Скажу больше: в связи с отходом большинства западных морских портов и пароходств бывшего СССР к другим государствам, значение дальневосточных портов и пароходств для переработки и перевозки экспортно-импортных грузов РФ возросло. Транспортные коммуникации Дальнего Востока хорошо приспособлены к осуществлению международных перевозок, что позволяет вполне надежно выполнять внешнеторговый товарообмен РФ с другими странами.
Существующая транспортная система российского Дальнего Востока дает возможность освоения рынка международных транзитных перевозок. Железные дороги с незамерзающими дальневосточными портами РФ органично вписываются в рамки концепции организации международных мультимодальных транспортных систем (коридоров). Поэтому транспорт Дальнего Востока создает хорошие возможности для осуществления мировых транзитных перевозок по проходящим через регион международным транспортным коридорам. Это и есть одна из наших перспектив.
Приоритетными направлениями в этой сфере в настоящее время является восстановление Транскорейской магистрали и воссоединение ее с Транссибом. Это позволит дополнительно загрузить Дальневосточную железную дорогу за счет контейнерных перевозок из Восточной Азии в Европу. Предстоит реализация проекта соединения железных дорог материка с островом Сахалин, а в будущем - и Японией. Планируется завершение формирования южного коридора: Чита - Хабаровск - Владивосток с ответвлением Хабаровск - Лидога - Ванино. В области развития авиационного транспорта необходима реконструкция крупных аэропортов Владивосток, Якутск, Магадан, Южно-Сахалинск, Благовещенск, что даст возможность активнее участвовать в международной системе авиаперевозок по кросс-полярным маршрутам.
Строительство нефтепровода Ангарск - Находка, с ответвлением на Дацин откроет долгосрочное сотрудничество со странами АТР в области энергетики, на многосторонней основе с целью формирования в Дальневосточном регионе стройной схемы перспективного использования энергетических ресурсов.
Все это делается для того, чтобы стабилизировать и снизить тарифы на тепловую и электрическую энергию, ликвидировать чрезмерную разницу цены оплаты производителей и потребителей за энергию.
Для этого необходимо завершение строительства Бурейской ГЭС, осуществление крупномасштабных проектов освоения нефтегазовых ресурсов Сахалинского шельфа, освоение газовых и газоконденсатных месторождений в Республике Саха (Якутия), строительство Вилюйской и Усть-Среднеканской ГЭС, развитие геотермальной электроэнергетики на Камчатке и Курильских островах.
Как видите, дел намечено немало. Так что в наступивший год нам с вами скучать не придется. Власть Работа власти Регионы Президент Полпреды Президента в федеральных округах ДФО 