21.01.2004 05:00Рубрика: Экономика Бигмак упал рублем вниз  Влиятельный журнал The Economist утверждает, что курс рубля к доллару занижен примерно в два раза Текст:   Евгений Арсюхин,  Татьяна Зыкова,  Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3385) За комментарием корреспонденты "РГ" обратились к экспертам.
Борис Болотин,старший научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН:
- По стоимости одного бигмака, разумеется, нельзя судить о заниженности или завышенности валютного курса страны. Но как ни странно, бигмаковский индекс составляет 14 рублей за доллар, что удивительно близко к результату, полученному при сопоставлении рублевой и долларовой стоимости стандартного набора из 25 продуктов питания, который положен Госкомстатом России в основу расчета бюджета прожиточного минимума в нашей стране. 
Для того чтобы определить реальное соотношение покупательной способности рубля к доллару, Россия уже почти 15 лет участвует в программе международных экономических сопоставлений Статистического бюро ООН и статического бюро ЕС. Так вот, основываясь на данных этих исследований, в самом деле доллар скандально переоценен, а рубль в связи с этим, по выражению экспертов журнала The Economist, одна из наиболее униженных валют в мире. И унижают ее именно в России для того, чтобы предоставить карт-бланш, то есть хороший рублевый эквивалент долларовой выручке наших нефтеолигархов. 
Возьмем Китай. У них по официальному курсу за доллар дают 8 юаней, а по соотношению цен на ВВП доллар "стоит" 2,2 юаня. Но китайцам без такого соотношения действительно не прожить. Если доллар в Китае будет стоить 2 юаня, то никто в Америке не купит ни китайских плюшевых медвежат, ни китайскую аудио- и видеотехнику. Что касается экспорта нашей нефти, природного газа и прочих сырьевых ресурсов, то даже с учетом экспортных пошлин баррель нефти обходится нам в 2-3 доллара при реальной биржевой цене в 22 доллара. Иными словами, мы не нуждаемся в заниженном курсе рубля для форсирования экспорта. Тем более если учесть, что мощности наших трубопроводов и портов загружены полностью. Поэтому все наши игры с долларом ведутся в пользу тех, кого называют олигархами. Вот вам и ответ на вопрос, какова красная цена доллару. 
Шутки ради, конечно, мы тоже можем вывести подобный бигмаковскому универсальный индекс. Все зависит от того, какую цель перед собой поставить. 
Если мы хотим показать, что рубль недооценен, то самое простое - взять за отправную точку батон хлеба, который стоит у нас 8 рублей, и сравнить со стоимостью батона хлеба в той же Америке - там его цена 2 доллара. Такое сопоставление покажет, что доллар стоит 4 рубля. 
Если же захотим показать, что рубль переоценен, то возьмем стоимость "Жигулей", сравним ее со стоимостью автомашины аналогичного класса в Америке и тогда получим совсем другие цифры - доллар здесь потянет на все 30-35 рублей, что не так уж далеко от нынешнего обменного курса. 
Однако не все так "страшно". Отечественные держатели долларовых запасов, в заначках у которых, по оценкам экспертов, сегодня скопилось около 50-80 миллиардов "у.е.", могут спать спокойно. Катастрофического "укрепления" рубля не предвидится. Как с предельной откровенностью выразился на днях премьер-министр Михаил Касьянов, "этого не будет, потому что не будет никогда". 
Александр Панкрухин,профессор кафедры общего и социального менеджмента Российской академии госслужбы при Президенте РФ:
- "Индексом бигмака" пытаются определить не только соотношение курса валют, но и уровень жизни в различных странах. Однако оценивать экономическое благосостояние страны только по одному бутерброду довольно убого. Даже если он и стал для современного человека таким же неотъемлемым элементом жизни, как рулон туалетной бумаги или зубная паста. Гораздо корректнее использовать другой показатель уровня жизни - среднее время, необходимое, чтобы заработать себе на ту или иную единицу товара. 
Так, в Венесуэле за один бутерброд приходилось работать два часа, а в Токио - всего 9 минут. Несложно подсчитать, что сегодня среднему российскому мужику при средней зарплате по стране в 5600 рублей и стоимости бигмака 40 рублей за него придется потрудиться примерно 3,5 часа. Зато на килограмм хлеба средний москвич зарабатывает за 12 минут, а три года назад тратил на это 25 минут. Для сравнения: житель Лиссабона обеспечивает себе кило хлеба за 18 минут. Вот вам и ответ на вопрос, лучше или хуже и как в целом мы сегодня живем. 
Елена Тюрина,директор Института конъюнктуры аграрного маркетинга:
- Я думаю, что "индекс гамбургера" некорректен. Это условный индекс, который позволяет примерно сопоставить уровень жизни в разных странах. Однако, если начинаешь разбираться в этом скрупулезнее, индекс перестает работать. Действительно, себестоимость рабочей силы в России ниже, чем, скажем, в Швейцарии. Далее, у нас дешевле мясо, у нас дешевле и энергоносители (бензин, электроэнергия). К тому же и уровень доходов в России ниже, чем в большинстве развитых стран, где гамбургер дороже, так что его по завышенной цене просто никто не купит. Вот и получается, что составляющие себестоимости российского гамбургера ниже, чем у европейского и американского, а значит, и стоить он будет дешевле, и соотношение валют тут практически ни при чем.
Евгений Мясин,сопредседатель Союза потребителей РФ:
- Так можно сравнивать страны с более-менее равными условиями. Одно дело - стоимость этого бигмака, скажем, в странах, которые входят в первые два десятка по уровню жизни. А сравнивать Индию, Китай, США, Норвегию и Россию "по бигмаку", конечно, глупость. Потому что не он определяет уровень жизни и в целом состояние национальной экономики. Правильнее было бы взять более широкую потребительскую корзину товаров и услуг, посмотреть изменение цен в динамике и по регионам. Что касается оценки курса валют, то, как помните, перед дефолтом 1998 года за доллар давали 6 рублей. И это, конечно же, была необъективная цена. Но и когда доллар сразу подскочил в 4 раза (благодаря панике, ажиотажу, спекуляциям), это тоже было неоправданно. Тогда экономисты говорили, что реально доллар стоил где-то около 15 рублей. И если бы не было такого резкого скачка в 1998 году, сегодня соотношение рубль-доллар было бы более реальным.
Бургерномика
Впервые "индекс бигмака" был составлен и опубликован экспертами американского журнала The Economist в 1986 году. По их мнению, ни один экономист не в состоянии сделать то, что может сделать обычный бутерброд: верно рассчитать покупательную способность разных национальных валют. То есть в идеале один и тот же набор товаров должен стоить одинаково в разных странах мира. Более стандартного товара, чем бигмак, который по одному и тому же рецепту делают в 120 странах мира, придумать невозможно. Кстати, у этой теории даже есть название - бургерномика, или экономика бутерброда. 
Согласно последним расчетам, самый дешевый в мире бигмак сегодня можно купить в Китае. За 1, 23 доллара. Самый дорогой - в Швейцарии, за 5, 11 доллара. Средняя стоимость этого популярного бутерброда в самих Штатах - 2, 70 доллара, в России - 1,42. Отсюда делается ввывод, что курс рубля занижен вдвое.  Экономика Товары и цены Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 