14.09.2004 02:50Рубрика: В мире Это мы так ГЭС строим  Пхеньян объяснил причину взрыва Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3577) Как сообщил глава внешнеполитического ведомства Северной Кореи Пэк Нам Сун заместителю министра иностранных дел Великобритании Биллу Раммеллу, находящемуся с визитом в Пхеньяне, взрыв был плановым сносом горы в рамках реализации гидроэлектрического проекта.
Взрыв в 1000 тонн
Напомним, что сильнейшей силы взрыв произошел 9 сентября неподалеку от китайско-северокорейской границы между станциями Енчжо и Хучхан уезда Кимхенчжик провинции Янгандо, что на северо-востоке КНДР. По мнению ряда южнокорейских специалистов, его сила в тротиловом эквиваленте составила не менее тысячи тонн. Это примерно в три раза превышает масштаб другого взрыва, который 22 апреля нынешнего года произошел также в Северной Корее в районе станции Ренчхон. Тогда детонация вагонов товарного состава, перевозившего взрывоопасные вещества и топливо, унесла жизни 170 человек, оставив около 1300 раненых.
Тем временем в Южной Корее продолжают появляться новые подробности этой истории. Теперь практически все сходятся во мнении, что взрывов все же было два. Первый прогремел в 11 вечера 8 сентября, а второй через два часа уже в ночь на девятое. При этом, как оказалось, корейские сейсмологи все же зафиксировали колебания почвы силой в 2,6 балла по шкале Рихтера. Первые сообщения о произошедшем на севере Корейского полуострова инциденте, а также отсутствие достоверной информации сразу же дали повод для далеко идущих спекуляций. 
Ядерный след
Ряд обозревателей, а также некоторые зарубежные информагентства немедленно вспомнили о ядерной программе КНДР, предположив, что Северная Корея совершила то, что так долго грозилась сделать, - провела ядерные испытания и фактически присоединилась к клубу стран, обладающих ядерным оружием. 
Однако эту возможность немедленно опровергли наиболее обеспокоенные взрывом столицы - Сеул и Вашингтон. Так, представитель южнокорейской администрации Ким Чжон Мин заявил, что взрыв был вызван не ядерным зарядом, а чем-то другим. Мнение Сеула поддержали и в Соединенных Штатах. Госсекретарь США Колин Пауэлл в воскресенье в эфире телекомпании "Фокс" заявил: "Мы видели сообщения о взрыве, но, по имеющимся у нас данным, это не было каким-либо ядерным событием". 
Такой же позиции придерживаются и ученые. За взрывом не последовало выпадения радиоактивных осадков, что однозначно доказывает отсутствие "ядерной" составляющей. Кроме того, как говорят политологи, Пхеньян вряд ли пошел бы на проведение испытаний ядерного оружия в непосредственной близости от своего главного союзника - Китая. Помимо этого уезд, где все произошло, назван в честь деда Ким Чен Ира и отца Ким Ир Сена - Ким Хен Чжика. Для корейцев, которые свято чтут память предков, это тоже немаловажный фактор. 
Однако вопрос о причинах происшествия все же остается открытым, так как объяснения Пхеньяна удовлетворили далеко не всех. Версии выдвигаются самые разные, но по двум главным направлениям - преднамеренный подрыв и катастрофа. 
КНДР осталась без боеприпасов 
Если все же произошла катастрофа, то южнокорейские и американские аналитики рассматривают следующие варианты - взрыв большого подземного хранилища с боеприпасами, детонация складов с горючим, подрыв больших запасов динамита, используемого для валки леса, столкновение поездов, перевозящих взрывчатые вещества, или огромный лесной пожар. Дело в том, что в том районе расположено большое количество крупных военных объектов Северной Кореи, в первую очередь подземных, тут же проходит железнодорожная ветка, по которой курсируют только грузовые поезда с военными грузами. Кроме того, там же ведутся заготовки леса. Однако все это будет трудно узнать в точности, так как район крайне малонаселенный, поэтому людских жертв, если они, к несчастью, имели место, много не будет. А именно это и сильнейшие разрушения в жилых районах заставили Пхеньян в апреле этого года признать факт катастрофы в Ренчхоне и обратиться к миру за помощью. Здесь же ситуация иная.

Между тем
Если же взрыв не был случайностью, то помимо озвученной официальным Пхеньяном версии о сносе горы для реализации какого-то грандиозного гидроэлектрического проекта, активно обсуждается и другая. Как считают некоторые, устроив грандиозный взрыв, который сразу же вызвал рассуждения на тему о ядерном оружии КНДР, Ким Чен Ир пытается влиять на исход предстоящих в США президентских выборов, снижая тем самым шансы Буша на победу. В мире Восточная Азия Северная Корея 