22.03.2004 03:00Рубрика: Власть Парадокс истории  Коммунисты в Пекине предпочли бы гоминьдановца на Тайване Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Столичный выпуск № 0(3434) В итоге оба претендента принялись обвинять друг друга в фальсификациях, и результаты голосования оказались под сомнением.
Руководители КНР пристально следят за событиями на Тайване. Это естественно, но хочется отметить примечательную особенность. Коммунисты в Пекине предпочли б, чтобы Тайванем руководил гоминьдановец Лянь Чжань, а не его соперник - демократ Чэнь Шуйбянь. Это звучит как парадокс.
Ведь в новейшей истории Китая гоминьдановцы и коммунисты всегда были заклятыми врагами. В 1949 году войска Мао Цзэдуна выбили из континентального Китая сторонников Чан Кайши и разгромленные гоминьдановцы нашли последнее прибежище на Тайване под прикрытием американского флота. Они и на острове полвека удерживали монополию на власть, пока в 2000 году ее не нарушил диссидент-демократ Чэнь Шуйбянь. Казалось бы, именно ему должны были бы сочувствовать в Пекине. Но дело обстоит как раз наоборот.
При всех различиях у гоминьдановцах есть нечто общее с коммунистами. Они, как у нас модно было бы сказать, государственники. Гоминьдановцы напоминают белогвардейского генерала Деникина, который выступал "за единую и неделимую Россию". Иными словами, они негативно относятся к сепаратизму, в том числе и тайваньскому.
Гоминьдановцы не отвергали лозунг "Одна страна - два строя", который Дэн Сяопин применил при воссоединении Гонконга, но с прицелом на Тайвань. Гоминьдановцы лишь несколько изменили его: "Один народ - два правительства" (как, к примеру, две Кореи). Это открывает возможности для постепенного сближения через экономическое взаимодействие.
Что же касается лидера Демократической прогрессивной партии Чэнь Шуйбяня, то он в последнее время все больше делает акцент на самоопределении, на превращении острова в независимую "республику Тайвань", руководство КНР с этим смириться не может. Пекинские лидеры не раз заявляли, что они последовательно выступают за мирное воссоединение Родины, но готовы пресечь любое посягательство на ее территориальную целостность всеми, в том числе и военными средствами. А это может привести к конфликту, угрожающему международной безопасности.
Вашингтон активно поддерживал Тайвань как "оплот антикоммунизма". Президент Никсон 30 лет назад официально заявил, что "существует только один Китай и Тайвань является его частью". Да и нынешний хозяин Белого дома Буш осудил сепаратистскую предвыборную риторику Чэнь Шуйбяня. Он заявил, что попытки односторонне изменить статус-кво не уместны и что США не поддерживают их.
Сказывается не только новый уровень отношений между Вашингтоном и Пекином, но и активное втягивание "мятежной провинции" в экономическое взаимодействие с континентальным Китаем. Вступая в борьбу за пост главы исполнительной власти, гоминьдановец Лянь Чжань обещал перво-наперво восстановить прямое воздушное и морское сообщение между островом и материком. А за это готовы проголосовать все здравомыслящие тайваньцы. Главное утешение Пекина в условиях, когда победу с минимальным преимуществом одержал все-таки "сепаратист" Чэнь Шуйбянь, состоит в том, что затеянный им одновременно с выборами референдум, который в Пекине расценили как шаг в сторону сепаратизма, провалился. Есть надежды, что на острове возобладает здравый смысл и в его отношениях с материком политически будет доминировать статус-кво. Власть Работа власти Внутренняя политика В мире Восточная Азия Тайвань 