19.08.2004 01:00Рубрика: Экономика Чем дальше в лес…  Вывоз "теневой" древесины продолжает расти Текст:   Ирина Степура Российская газета - Дальний Восток № 0(3553) - Александр Вячеславович, мы на первом место в России по площади лесов и вторые - по запасам древесины. И по темпам роста «теневых» вырубок тоже в лидерах?- Это неудивительно: лесная отрасль - одна из основных в экономике Приморского, Хабаровского краев и Амурской области. Понятно, что в ней сосредоточено немало интересов бизнеса, в том числе и криминального. Будучи на Дальнем Востоке с визитом, Генеральный прокурор России настаивал на том, чтобы расследования в ресурсных отраслях оставались приоритетными для нас. Я считаю, что рост в этом году выявленных преступлений в лесной сфере на 71 процент - как раз и есть результат работы правоохранительных органов. Отсюда и вдвое увеличилось число лиц, привлеченных к уголовной ответственности - 277 человек. Деятельность девяти организованных групп, промышлявших порубками, удалось пресечь.
- А какова сумма ущерба, причиненного «черными лесорубами»?- 437 миллионов рублей. Изъято продукции на 52 миллиона рублей. В Хабаровском крае ущерб составляет 159 миллионов рублей. Возмещены лишь 10 миллионов… Возбуждены 97 уголовных дел. Привлечены к административной ответственности 915 человек, к уголовной - тридцать.Нами была получена оперативная информация, что одна из крупных хабаровских фирм, занимающаяся экспортом древесины, осуществляет контрабандные поставки ценных пород (дуб, ясень) на территорию КНР. В апреле она отправила четыре тысячи кубометров древесины на сумму около 20 миллионов рублей, причем помогали ей четыре мелких фирмы. Хабаровская таможня возбудила дело по статье 188 «контрабанда». Расследование проводится. Закончено оперативное сопровождение уголовного дела в отношении предприятия «Хорлестрейдинг»: за ним - четыре преступления, связанных с контрабандой леса. Любопытно, что участвовала в этих незаконных операциях сотрудница филиала пограничной госинспекции по карантину растений по Хабаровскому краю, которая подделывала фитосанитарные документы для перемещения древесины через границу… Дело было направлено в суд.
- И?- Двое участников этого дела получили по пять лет каждый. Есть также ряд перспективных дел по Приморью и Хабаровскому краю, связанных именно с должностными преступлениями чиновников. Есть среди них и сотрудники лесной службы.
- А вообще какова доля должностных преступлений на просеке?- Нами выявлены 38 должностных преступлений - это почти на 19 процентов больше, чем в 2003 году. Добавьте сюда 12 преступлений, связанных со злоупотреблениями в коммерческих организациях.
- Лесная отрасль высокодоходна, это факт. Отсюда растет и число желающих снять пенки с лесного экспорта. Вы хорошо изучили эти преступные схемы?- Они идентичны: приобретается неучтенный лес - прямо на деляне, контрабандно перемещается, как правило, в Китай и, как правило, с использованием недостоверных сведений о товаре и затем - валютная выручка не возвращается либо скрывается от налогообложения. Налицо целый букет статей Уголовного кодекса. Способов у злоумышленников тоже множество - они используют фирмы-однодневки, регистрируют предприятия не по месту основной деятельности, практикуют двойную бухгалтерию, совершают сделки за наличные…
- Общеизвестно, что 95 процентов дальневосточного леса идет через российскую границу в Китай. Известно также и то, что хозяйничают в наших лесах не только русские, но и китайские предприниматели.- Число граждан КНР, которые легально работают в лесной отрасли, на отгрузке леса по Хабаровскому краю - 591 человек, по Еврейской области - 33 человека, по Амурской области -  663. Иногда они действуют не впрямую, а опосредованно: так, один факт взяточничества зафиксирован в Приморье, где взяткодателем выступал гражданин КНР. Факт коммерческого подкупа со стороны китайцев отмечен в Хабаровском крае. Граждане КНР - одни из самых активных участников в этом бизнесе: покупают лес прямо на деляне, подделывают документы, вывозят лес в Китай. По оценкам специалистов, например, объем незаконно добытого экспортируемого леса составляет в Приморье к примеру не менее ста миллионов долларов в год…
- А кому наши соседи из Поднебесной предлагают взятки?- Всем, кто берет. При этом они привлекаются к ответственности на тех же основаниях, что и российские граждане.
- Есть ли у вас единая база данных на лесхозы и предприятия, замеченные в незаконных порубках?- Есть. Проблем с информацией у нас не наблюдается.- Александр Вячеславович, тайга богата. Можно плодить уголовные дела бесконечно, пока наше законодательство будет лояльно к «черным лесорубам». Вы участвуете в законодательной работе?- Нами были направлены в специальную комиссию при полпреде предложения по ужесточению законодательства - в частности, статьи 260 УК РФ до категории тяжкого преступления - этим усилится роль статьи. Она должна быть в компетенции не только органов дознания, но и криминальной милиции. Кроме того, штрафные санкции должны быть кратными причиненному ущербу - с обязательной конфискацией лесозаготовительной и другой техники, с помощью которой орудовали криминальные предприниматели.Считаю, что нужно принять и меры экономического регулирования. Должен быть привлекательным для экспортеров экспорт готовых материалов из древесины, а не кругляк. Давно пора повысить пошлины на экспорт необработанного леса. Ведь если предприниматель не перечисляет валютную выручку, он не должен быть вправе вообще трелевать лес за границу.

ЦифрыПо оценкам Министерства природных ресурсов, вследствие незаконной вырубки леса федеральный бюджет ежегодно теряет порядка 5,5 миллиарда рублей. Однако, если учитывать недополучаемые государством налоги и таможенные платежи, величина ущерба возрастает до 1 миллиарда долларов, что при годовом обороте российского лесного рынка в 6,5 миллиарда - величина весьма значительная. Незаконная рубка лесов в настоящее время достигла размеров, сопоставимых с масштабами легальных заготовок: объем нелегальных рубок в целом по России превышает 30 процентов, а в отдельных регионах достигает 50-70 процентов от объема, отраженного в официальной статистике.Особенно остро ситуация стоит на Дальнем Востоке: по оценкам аналитиков «Леспром Индастри Консалтинг», размер незаконной рубки в Дальневосточном регионе наиболее высокий среди всех регионов России. По официальным данным, убытки от незаконного оборота древесины составляют здесь примерно 40-50 миллионов долларов в год. Это связано как с трудностями при осуществлении контроля над незаконными рубками, с низкими доходами населения в регионе, так и с непосредственной близостью стран Азиатско-Тихоокеанского региона, которые не предъявляют никаких требований к происхождению поставляемой им древесины. Экспорт круглого леса в эти страны увеличился в прошлом году более чем на 40 процентов и составил почти 22 миллиона кубометров, в то время как, по официальным данным, объем вывозки в Дальневосточном регионе возрос в этот же период на 10 процентов. Экономика Отрасли Ресурсы Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Амурская область ДФО Хабаровский край 