11.11.2004 01:07Рубрика: Происшествия Гостайна за решеткой  Физик Данилов снова взят под стражу Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3626) Вчера физик Валентин  Данилов, обвиняемый в шпионаже  в пользу Китая, по решению Красноярского краевого суда  был взят под стражу. 
 
Как сообщили "РГ" в Генпрокуратуре РФ, изменение меры пресечения с подписки о невыезде на содержание под стражей сделано для того, чтобы В. Данилов "не смог оказывать давление на свидетелей в ходе продолжающегося судебного процесса". Представители прокуратуры, в частности, ссылались на то, что уже после вынесения обвинительного вердикта коллегией присяжных ученый дал интервью одной из иностранных газет.
- Мы намерены обжаловать данное решение суда, - сказала адвокат ученого. - Но, согласно процессуальным нормам, мы не можем подать жалобу на заключение Данилова под стражу сейчас, а можем сделать это лишь после вынесения приговора. Елена Евменова пояснила, что само заключение под стражу является стадией судебного процесса, поэтому его нельзя обжаловать в отрыве от общего приговора. Она считает, что в его интервью не содержалось никаких данных, которые бы говорили о том, что Данилов раскрыл секреты судебного следствия.
В. Данилов обвиняется в выдаче государственной тайны представителям иностранной организации (ст. 275 УК РФ), а также в совершении мошенничества (п."б" части 3 статьи 159 УК РФ). Происшествия Правосудие Суд Происшествия Преступления Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Дело физика Данилова 