18.05.2004 06:00Рубрика: Экономика Михаил Задорнов: Доллар и евро должны потесниться ради рубля   Текст:   Владимир Гурвич Российская Бизнес-газета -  № 0(459) - Хотя в мире существуют две общепризнанные международные валюты - доллар и евро, - в России роль доллара пока не идет ни в какое сравнение с евро. Но с точки зрения дальнейшей перспективы, как нам следует поступить?
- Введение евро создает некоторую неопределенность в ориентации как граждан, так и предприятий, меняет их экономическое поведение. Вопрос стоит следующим образом: должны ли денежные власти, прежде всего Банк России, каким-либо образом реагировать на эти изменения или им стоит продолжать прежнюю экономическую политику и ждать, когда рыночные агенты изменят соотношение двух ведущих валют? 
На мой взгляд, корректировка валютной политики необходима. Причем по двум направлениям. Первое - это использование евро внутри страны в экономических расчетах. Второе - использование номинального укрепления рубля для увеличения как внутренних рублевых расчетов, так и сферы расчетов в рублях за пределами России.
- Каким образом должна измениться политика ЦБ? 
- На протяжении последних лет мы вели дискуссию с ЦБ, обсуждая, насколько консервативной должна быть его политика в сфере курсообразования. И сейчас мы видим, что ЦБ меняет свою тактику. Но есть ряд направлений, по которым решения не приняты. Я имею в виду в первую очередь соотношение двух валют в золотовалютных резервах денежных властей. Известно, что кроме резервов ЦБ, свой стратегический запас имеет и правительство, к концу года стабилизационный фонд достигнет 10 миллиардов долларов, а к концу 2005 года эта сумма может возрасти до 17-18 миллиардов. Стабилизационный фонд по договоренности правительства и ЦБ также находится в управлении Центробанка. Фактически под контролем Банка России к концу 2004 года окажется около 110 миллиардов долларов. В этих условиях ЦБ должен увеличивать долю недолларовых активов в золотовалютных резервах и стабфонде. Кое-что здесь сделано, но далеко не все. 
Второе направление действий - это изменение валюты расчетов при экспорте и внутри страны. Известно, что по итогам 2003 года 55 процентов российского экспорта приходилось на нефть, нефтепродукты и газ. Если брать по крупному, то в ТЭКе Россия имеет примерно 10 экспортных компаний.
Если прибавить к ним экспортеров химической продукции, металла, то их число возрастет до 17-18 компаний. Выбор валюты, в которой они ведут расчеты, прямым образом влияет на курсовые соотношения на валютном рынке страны, а также на сам механизм курсообразования рубль/доллар и рубль/евро. Возможно, правительство и ЦБ должны начать консультации с крупнейшими экспортерами для того, чтобы определиться с валютой расчетов для отраслей на среднесрочную перспективу.
- Но можно легко прогнозировать, что эти 18 компаний ответят: мы рассчитываемся много лет в долларах и хотим продолжать ту же практику.
- Во-первых, некоторые традиционные экспортеры, например "Газпром", давно ведут расчеты в европейских валютах.
Во-вторых, если мы разделим мир на "евро-" и "долларовую" зоны, то увидим: Россия не одна оказалась в сложной ситуации. Китай, Индия, некоторые арабские страны так же находятся на перепутье, между двумя резервными валютами. И мы могли бы проводить консультации с ними. Кстати, китайский ЦБ приступил к разработке принципов курсообразования по корзине валют, рассчитывая с определенного момента перейти на конвертируемый юань.
ЦБ начал считать "широкую" денежную массу, то есть денежную массу, которая включает не только рубли, но и доллары, исходя из данных платежного баланса. И это верное решение. Однако во многих сегментах внутреннего рынка расчеты осуществляются в валюте, причем в наличной, что связано со сложившейся за более чем десятилетие традицией. Это относится к автомобильному и жилищному рынкам, где на 90 процентов расчеты производятся в долларах. Необходимо провести специальное исследование рынков и понять возможности и инструменты воздействия на расчеты, чтобы изменить эту практику. Не надо упускать из виду, что эти рынки имеют определенное влияние на ту политику курсообразования, которую ЦБ собирается вводить.
- Что могут изменить в валютной политике расчеты "широкой" денежной массы? 
- "Широкая" денежная масса - это сумма наличной и безналичной (корсчета банков и депозиты) валюты и рублей, которые используют экономические агенты в России. Сегодня сложилась уникальная ситуация в силу двух обстоятельств. Падение доллара существенно подорвало доверие населения к этой валюте. Евро лишь частично заменил доллар как средство накопления. В то же время рубль укрепляется и будет укрепляться в реальном выражении в ближайшие 2-3 года. С моей точки зрения, это очень благоприятный момент, дабы увеличить долю рублей в "широкой" денежной массе. Это позволит обеспечить большую устойчивость экономических процессов, у денежных властей появится возможность их контролировать. Сходная ситуация, кстати, складывалась в 1995-1996 годах, но тогда правительство ею не воспользовалось, да и политические риски были очень велики. 
- О каких возможных изменениях в валютной политике следует сейчас вести речь? 
- По статистике миграционной службы МВД, в РФ находится 5 миллионов иностранцев. По осторожным оценкам ЦБ, эти иностранные граждане переводят ежегодно за границу 6-8 миллиардов долларов. Это серьезная сумма, это один из тех рынков, где российские банки могут предложить свои услуги по изменению сложившейся за многие годы традиции и легализовать денежные потоки, увеличить здесь долю рублей. 
Вторая сфера - торговые отношения со странами СНГ, товарооборот с ними составляет 25 процентов от общего российского внешнего товарооборота. Для этих государств рубль играет немалую роль, во многих случаях он фактически является резервной валютой. И расширение использования рубля в расчетах на пространстве СНГ, с моей точки зрения, важная задача для наших денежных властей. 
Для расширения использования рубля внутри страны я бы вернулся к рынкам жилья, продаж автомобилей. Перевести их на расчеты в рублях можно, например, используя рублевые банковские кредиты. Сейчас просматривается тенденция роста их выдачи. Этот процесс можно было бы катализировать через легализацию определенных процедур, через изменения в налогообложении. На мой взгляд, вполне реально вытеснить из этих сфер валюту и сделать в них хозяином рубль. Еще раз подчеркну, что для таких действий ситуация сложилась как никогда благоприятная. 
Сейчас трудно прогнозировать изменения на валютных рынках. Но чем большее место в российской финансовой системе отвоюет себе рубль, тем более уверенно сможет себя чувствовать наша экономика.  Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Законодательная власть Госдума 