01.10.2004 04:00Рубрика: Власть Два вождя  Геннадий Зюганов и Владимир Тихонов о будущем коммунистов Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3593) Их возглавил ивановский губернатор Владимир Тихонов. После долгого разбирательства в Минюсте России противники Зюганова вынуждены были создать свою партию - Всероссийскую компартию будущего. В ответ всех сторонников Тихонова сначала сняли с руководящих постов, а упорствующих исключили из партии и из думской фракции КПРФ. Бывшие товарищи все еще продолжают бороться за влияние как на рядовых коммунистов, так и на избирателей. Зюгановцы дают показания Генпрокуратуре, обвиняя тихоновцев в подлогах и хищении, а тихоновцы уличили Зюганова в том, что его переизбрание на пост руководителя партии не было закреплено соответствующими юридическими документами. О том, что могут предложить обществу уже сейчас две компартии, "РГ" рассказали председатель ЦК КПРФ Геннадий Зюганов и председатель политбюро ЦК ВКПБ Владимир Тихонов. 
Штаб Зюганова...
- Геннадий Андреевич, что вы думаете о названии партии ваших оппонентов?
- Комментировать эту тусовку я не хочу. 
- Почему ваша партия, одна из крупнейших, фактически никак не прореагировала на теракт? Как институт гражданского общества она обязана была вывести на улицу людей или приехать в Беслан и помочь в переговорном процессе...
- Мы одни из первых потребовали парламентского расследования. Кроме этого, мы приняли решение 4 октября провести всероссийскую акцию протеста против насилия и террора, в защиту прав граждан. 
Северной Осетии нужны не митинги, а реальные структуры власти, способной противостоять терроризму. Коммунисты Северной Осетии активно проявили себя в Беслане. Один из секретарей райкома партии был тяжело ранен, спасая детей. Московские коммунисты шефствуют над детьми и взрослыми, которые лежат в больницах столицы. Член ЦК КПРФ Казбек Тайсаев, он сам оттуда родом, курирует работу штаба КПРФ по оказанию помощи жертвам теракта. Из средств партии мы пожертвовали 100 тыс. рублей для оказания помощи, члены фракции КПРФ Госдумы перечислили свой однодневный заработок в фонд помощи. 
- Есть ли у КПРФ план, который бы позволил избежать состояния войны или состояния чрезвычайной ситуации?
- В стране давно чрезвычайная ситуация. Почти пять лет назад во Франции была опубликована моя книга о русской геополитике. Там изложена целая серия мер, которые КПРФ предлагает для борьбы с терроризмом. Свои программы руководство КПРФ публично изложило на прошлой неделе. Но для того, чтобы реализовать их, нужны рычаги власти. 
- Вы пошли на встречу с Путиным сразу после десятого съезда...
- Мы все живем в одной стране. Есть два способа решения проблем - война и диалог. Я за диалог. Учитывая, что за мной стоят десятки миллионов граждан, считаю, что позиция нашей партии должна быть известна любому руководителю.
- У КПРФ сейчас большие трудности с финансированием, возможно, предстоит раздел имущества с бывшими соратниками из ВКПБ. В этой ситуации может ли партия рассчитывать на появление новых источников финансирования благодаря введению выборов в Думу по партийным спискам? 
- Нормальное государство должно быть заинтересовано в том, чтобы партия встала на ноги, чтобы было соперничество политических партий и их лидеров, а не отдельных одиночек или политтехнологов. Ведь это ужасно, когда сегодня страной правят политтехнологи. А сбор взносов, спонсорская помощь - обычная практика. Мы недавно обратились к населению с просьбой поддержать партийную печать и организацию акций протеста. Граждане откликнулись и помогают довольно активно. 
Насчет раздела имущества с так называемой ВКПБ, то у наших оппонентов видно желание украсть не только название. Они уже воровали партийные документы, изготавливали фальшивые печати. Если люди воруют, занимаются подлогом, то надо расследовать эти факты и призывать их по закону к порядку. С другой стороны, уверен, что наши товарищи на местах сумеют постоять за себя и то имущество, которое принадлежит партии, они не отдадут. Все 18 тысяч первичек поддержали решения X съезда, все райкомы и районные организации - то же самое. Опоры в массах у этой "ВКПБ" нет, социальной базы в регионах тоже нет.
- На выборах в Думу в 1995 и в 1999 годах широко обсуждалось, что вашу партию финансировал крупный бизнес, то есть те, кого принято называть олигархами. Сейчас КПРФ не привлекательна для инвестиций или же олигархия как класс крупных собственников стала абсолютно аполитичной?
- Олигархи к нам никакого отношения не имели и не имеют. Зато посмотрите газеты, которые, например, сообщают как курская структура Березовского полностью вошла в партию Тихонова-Семигина. Посмотрите публикации о других в этой "ВКПБ". Вот где, видимо, след олигархов.
...И Тихонова
- Владимир Ильич, произошли теракты - и партии молчат, все ждут реакции президента. Зачем тогда нужна еще одна политическая партия, если и уже существующие в такой кризисный момент себя никак не проявили?
- Смотрите, во Франции тысячи людей вышли с требованиями правительству, чтобы они защитили двух французов, которых захватили в Ираке в заложники. А в Испании, когда произошло крушение поездов, никто ни к чему не призывал, люди молча прошли по улицам и выбрали нового премьер-министра. У нас организовать подобную работу просто по существу оказалось некому, политические партии только провозглашают. Мы считаем, что наша политическая партия эту сторону деятельности должна взять под свое крыло.
- Чем именно программа ВКПБ будет отличаться от КПРФ?
- Программа КПРФ устарела, туда надо вносить коррективы, я не понимаю, почему они до сих пор этого не сделали. Мы вернулись к первоисточникам при разработке своей программы, к Манифесту Коммунистической партии. Мы за социалистический вариант развития и в будущем - за коммунизм, потому мы и остаемся в Коммунистической партии. Но нашу программу экономическую разрабатываем исходя из реальности. Вариант двухуровневой экономики позволяет нам вписаться в существующую структуру. 
Признавая частную собственность, наша позиция - хотя бы постепенно добиться введения государственного регулирования в сфере естественных монополий. В идеальном варианте элементы рыночной экономики будут в полном объеме только в сфере мелкотоварного производства и услуг. 
- Какое место в вашей программе отведено христианским ценностям, ведь программа КПРФ уделяет особое место православию в своем политическом поле?
- Мы еще не обсуждали этого. Я за диалектический подход. По отношению к религии мы остаемся на марксистско-ленинских позициях, но есть и еще одна сторона вопроса - чью сторону мы должны поддерживать в условиях засилья западных религиозных культов? Конечно, лучше поддержать свою традиционную религию - православие. С этой точки зрения, будучи абсолютно неверующим человеком, более того, атеистом по убеждениям, я отстаивал интересы Русской православной церкви на фоне этого наступления западных религиозных культов и был награжден одним из высших орденов РПЦ - орденом Сергия Радонежского второй степени. 
- Будет ли ваша партия претендовать на имущество КПРФ? Получаете ли вы финансовую помощь от Геннадия Семигина и возглавляемого им Конгресса патриотов?
- Я Семигина последний раз видел 1 июля три минуты и с тех пор даже ни одного телефонного разговора с ним не состоялось. Где он все время был - не знаю. Хотя мы с ним в достаточно добрых отношениях еще с того периода, когда он был зампредом Госдумы, мы с ним тесно контактировали, он помогал решать многие вопросы по федеральному бюджету, в том числе для Ивановской области. 
Мы не собираемся ходить с протянутой рукой к олигархам. Есть неплохой опыт, который накопили компартии Китая, Вьетнама, когда они создают свои партийные предприятия, народные предприятия и прибыль от этих предприятий позволяет поощрять работников и часть денег отчислять на нужды и цели компартии. 
- Нравится ли вам название партии?
- Было бы лучше, если бы партия называлась просто Коммунистическая партия, но Минюст России против. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии КПРФ 