24.03.2004 03:00Рубрика: Общество Поход Пугачева за золотом  Его сенсационная разработка вернет нам лидерство в золотодобыче Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3436) - Это революционная технология, позволяющая брать драгоценный металл, который фактически лежит под ногами. Подобного в мире нет, - сказал корреспонденту "РГ" доктор технических наук, лауреат Государственной премии, заслуженный изобретатель России Леонид Зарогацкий, один из самых авторитетных в стране и мире специалистов в области создания техники для обогащения руд. 
Герой без портрета
Революционеры в золотодобыче, прямо скажем, на вес золота. Оно и понятно. Ведь кардинальные изменения здесь происходили не чаще, чем, например, падения метеоритов, подобные Тунгусскому. И хотя история человечества - это, по сути, повествование, как "люди гибнут за металл", имена тех, благодаря кому золото стало опорой мировой экономики, практически неизвестны. Кто слышал про Льва Ивановича Брусницына? А ведь его открытие повлияло на жизнь миллионов людей. Оно, в частности, породило золотые лихорадки, сделало Россию обладательницей несметных богатств. 
Около 100 кг драгоценного металла можно извлекать из отходов только одного горно-обогатительного комбината Подмосковья.
А началось все случайно, когда в 1814 году уральский горный мастер Брусницын, промывая пробу, нашел две странные золотинки. Он не поверил своим глазам: неужели на севере возможны россыпи золота? Но это противоречит всей мировой науке... Ученые тогда утверждали, что россыпи встречаются только в реках очень жарких стран. Россия же ими обделена, поэтому у нас этот металл добывался из крайне бедной руды, так называемых коренных месторождений. Неудивительно, что страна плелась в хвосте "третьеразрядных", ее доля в мировой добыче не превышала трех процентов.
И вот Брусницын нарушил табу, начал искать россыпи на севере. И совсем скоро русское золото составляло половину того, что добывалось на планете. Можно сказать, что и у ученых открылись глаза. Оценив логику русского мастера, они указали на другие северные золотоносные районы, в частности на Аляску. 
А что же Брусницын? Чем отблагодарила его родина? Дворянством? Орденами? Единственная награда - серебряная медаль при выходе на пенсию. Не сохранился даже портрет Льва Ивановича. 
Колокол звонит не переставая
Научно-техническую революцию мы прозевали и в золотодобыче. Как выясняется, колокол грянул давно, но наши производственники его словно не слышали. Пребывали в полной уверенности, что отечественные россыпи неисчерпаемы, а значит, мы будем вечно ходить в лидерах. И вдруг, словно гром среди ясного неба - сначала впереди оказалась одна страна, затем другая, третья... Сегодня по добыче Россия скатилась на пятое место, уступая, в том числе и Китаю. 
Причина? О ней давно предупреждали ученые: "легкое" рассыпное золото заканчивается, придется переходить к добыче "упорного", из коренных месторождений. Кстати, название, как говорится, в "десятку". В каждой тонне руды содержится не более шести граммов драгоценного металла. К такой "упертости" мы оказались совершенно не готовы. Зато Запад создал против нее эффективное "оружие" - принципиально новые технологии. Благодаря чему и оставил нас позади. Ситуация усугубляется и тем, что большинству российских коренных месторождений трудно конкурировать с западными. Мало того, что они беднее, так еще расположены в очень сложных природных зонах, на Крайнем Севере. 
- Мы предлагаем брать золото, за которым не надо лезть в необжитые районы и жуткий климат, - говорит заместитель директора НПО "Грант", входящего в Министерство природных ресурсов, Валерий Пугачев. - Дело в том, что добыча на большинстве месторождений всегда велась крайне неэффективно. Потери металла фантастические. Вы не поверите, но около половины драгоценного металла в виде мельчайших, невидимых глазом частиц уходит в отвалы. Его там скопилось больше, чем из недр Земли извлечено за всю историю золотодобычи.
Но нет пророка в своем отечестве. Когда российские предприятия опомнились, то, как водится, обратили свой взор на Запад, где начали закупать современные машины. Однако скоро выяснилось, что сложной и дорогой импортной технике золото многих российских месторождений оказалось не по зубам. У них своя специфика. 
Защита от дурака
- Как, собственно, добывают золото? - объясняет Пугачев. - В основе дедовский принцип - промывка руды. Тяжелые крупинки металла оседают, а порода уплывает вместе с жидкостью. Но вместе с ней уносятся мелкие и легкие частицы золота. Чтобы их "утяжелить", придумали крутить пульпу в центробежных аппаратах. Данная идея используется во всех современных машинах. 
Это легко сказать. К примеру, иностранные "центробежки" - очень сложные конструкции, потребовавшие высочайшего качества изготовления. Скажем, вода для промывки песка, причем чистейшая, подается через несколько тысяч тончайших отверстий. Именно они и "губят" импортные аппараты в России. Вскоре после начала эксплуатации отверстия, по самым разным причинам, в частности, из-за плохого качества воды, забиваются, и машины приходится останавливать. 
Принцип, которым руководствовался Пугачев, создавая свой аппарат, сугубо российский: техника должна быть готова к любым невзгодам. Или, как говорят в инженерной среде, отвечать требованию по "дуракоустойчивости". Этот подход завел его далеко. Даже видавшие виды изобретатели удивляются простоте и одновременно оригинальности конструкции. Тот же Леонид Зарогацкий почти с завистью говорит, что траектория движения пульпы внутри аппарата напоминает ему спираль ДНК. При этом центробежные силы работают и вдоль спирали, и в ее объеме. Такой тандем и позволяет выбирать из пульпы практически невесомые частички металла. 
У новой машины есть принципиальное отличие от всех западных: она не только вращает пульпу, но и трясет. Да еще как: с частотой 10 тысяч колебаний в минуту! Благодаря вибрации руда как бы раздвигается, пропуская более тяжелые частицы золота и давая им собраться вместе. И не нужно никаких отверстий, никакой особо чистой воды. 
- Вся "изюминка" в этой тряске, - говорит Пугачев. - Именно из-за нее западные фирмы и хотели купить у нас лицензию. Мы не продали. Фирмачи удивлялись: ведь такую сумасшедшую вибрацию ни один подшипник не выдержит. Когда сказал, что в нашей конструкции его вообще нет, не поверили. Как же без него? Это и есть ноу-хау.
В питерском институте, крупнейшем в стране научном учреждении по созданию оборудования для обогащения руд, провели сравнительное испытание лучших западных образцов и машины Пугачева. Итог: российская техника извлекает от 80 до 96 процентов золота с размером частиц 15-50 микрон, в то время как у зарубежной соответствующие показатели на 10-25 процентов ниже. Как сказал корреспонденту "РГ" директор института по научной работе, доктор технических наук Александр Богданович, разница колоссальная! И это при цене в несколько раз ниже, чем у западных машин.
- Имея такую технику, золото можно брать и в Подмосковье, скажем, в карьерах, где ведется добыча песка и гравия для строительства, - утверждает Пугачев. - Дело в том, что в процессе получения этих материалов на дне корыт скапливаются ил и глина, которые просто выбрасывают. А мы просим - отдайте отходы нам. Ведь в каждой тонне может содержаться до 30 граммов золота! Правда, очень мелкого, размером 5-10 микрон, но мы знаем, как его оттуда вытащить. Только на Сычевском горно-обогатительном комбинате из отходов можно ежегодно извлекать около 100 кг драгоценного металла. 
И это не прожекты. Недавно ученые выиграли грант подмосковного правительства на создание технологии по добыче золота из местного песка. 
Откроют ли они вслед за Брусницыным новую страницу в истории русского золота? Общество Наука Экономика Отрасли Ресурсы 