21.10.2004 01:20Рубрика: Экономика  Энергетики СНГ уговорили Чубайса не бросать их  Текст:   Татьяна Панина (Баку)   Чубайс сопротивлялся, как мог, и даже подал голос против себя, который, однако, оказался единственным. Российский менеджер честно предупредил коллег, что они, избирая его, нарушают регламент собственной организации: должна быть ротация, должна присутствовать свежая кровь, а Чубайс сидит на этом посту уже четыре года, и, по правилам, его должен вслед за ним занять министр энергетики Таджикистана. Энергетики, однако, проигнорировали и ротацию, и регламент.

Почему же "пророка в своем отечестве", которого в отечестве же и не любят, так ценят коллеги за рубежом? Понятно, что энергетики СНГ проголосовали не за Анатолия Борисовича лично. Этим жестом они признали безусловное лидерство России на энергетической арене СНГ. И дать сигнал: планы энергетической экспансии России, которые связываются прежде всего с деятельностью самого г-на Чубайса, получили у них полную поддержку.

Итак, Россия - энергетический лидер. За какие заслуги? Еще год с небольшим назад, каких-то заслуг на этом поприще, строго говоря, и не было. Все закрутилось после того, как Россия приобрела львиную долю энергетических активов Грузии, вытеснив оттуда американцев. Вслед за этим мы взяли за долги не менее львиную долю энергетики Армении, заключили с ЕС соглашение об объединении энергетического пространства России и Евросоюза к 2007 году, а там уж - пошла душа в рай, только пятки засверкали. Россия обозначилась практически на всех аукционах по продаже энергетических мощностей по периметру своих границ, не исключая Восточной Европы. Результат разный, эффект присутствия - полный. Ну а после недавнего визита Владимира Путина в Китай, и амбициозного соглашения с тем же Таджикистаном, все стало на свои места. Россия превращается в ключевого владельца энергомощностей экс-СССР. И торит дрогу в Китай. А это, напомним, треть мирового роста потребления энергии в ближайшие годы. Это - фантастический рынок для любого. Кто с Россией - поучаствует и в китайском, и в европейском проектах. Ради этого, право, можно забыть и про ротацию.

Не забудем и о месте события - Баку. В этом году Чубайс уже был в столице Азербайджана, и провел сложные, полные восточного политеса переговоры с президентом этой страны г-ном Алиевым. Проблема известна: надо развязать кавказский узел (Грузия - Армения - Азербайджан). Эти страны, погруженные в сложный комплекс политических и технический проблем, загнали сами себя в энергетическую изоляцию. Никто не думал, что Чубайс окажется еще и дипломатом, и все полагали, что он предложит Алиеву что-нибудь купить, тот откажет, Чубайс и уедет. Купить и в самом деле ничего не удалось, но "хитрый лис" (так прозвали Чубайса) предложил азербайджанцам проект, от которого те не смогли отказаться: сплотиться с Россией, и выйти на Иран, еще один фантастический рынок в Азии. И вот - на заседании мы видим вдруг, среди делегатов от СНГ, не кого-нибудь, а министра энергетики этой страны г-на Ахмадиана. Знак? И не только - мы же не знаем, о чем говорили министры за закрытыми дверями. Не исключено, что уже в самом ближайшем будущем иранский проект огласят публично, и тем самым еще раз утрут нос американцам, мечтающим установить в Иране свой контроль.

А тем временем Совет на своем заседании продолжает продвигать идею единого энергетического пространства стран СНГ. Идея все та же: системы разных стран работают в связке, свободно торгуют и обмениваются энергией. Прибалтика уже де-факто с нами, а потом, как уже говорилось, подключится и ЕС. И тогда, включив лампочку во Владивостоке, вы не будете уверены, а не лиссабонские ли электроны озарили берега Тихого океана? Кроме подобной романтики, проект сулит надежность работы всех систем от Атлантики до Тихого океана, обещает создание конкурентного рынка (а, стало быть, и снижения цены электричества), а также может дать энергетикам стран СНГ желанные инвестиции. Уже вчера представители Молдовы, Украины, Белоруссии, России, Латвии, Эстонии подписали документ об объединении, причем стало известно, что от ЕС в консорциум войдут пока 12 стран, граничащих с СНГ.

Конечно, у Чубайса все спрашивали, сколько это стоит. Чубайс молчал - рано, мол, о деньгах. В то же время в марте РАО "ЕЭС России" оценивало программу в 100 миллионов долларов. Могут ли страны СНГ, у которых полно своих, внутренних проблем, вкладываться в такой глобализм? Наверное, да, тем более, что заплатит за все, как всегда, Россия. Но лидер и должен быть сильным: кто девушку кушает, тот ее и танцует. После танцев лидер получает за свои усилия сполна.
 Экономика Бизнес Крупные компании 