14.08.2004 02:00Рубрика: В мире Банановые мальчики  Поднебесная поднимает свою экономику с помощью дешевых рук и "новых" китайцев Текст:   Ираида Семенова (Москва - Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3550) 
Пуховик из серой утки
В канун 55-й годовщины установления советско-китайских дипломатических отношений (это случилось 2 октября 1949 года) китайские коллеги из правительственной газеты "Женьминь жибао" ("Народная газета") пригласили в гости группу российских журналистов. Осенью намечается визит в КНР президента России Владимира Путина. Вот и хотели коллеги, чтобы мы заранее услышали из первых уст, каких новых акцентов в двухсторонних отношениях ждет Китай от России. Потому недельное наше пребывание было обильно "сдобрено" всевозможными встречами c чиновниками разного ранга. 
За ностальгическими воспоминаниями о годах учебы в СССР (большинство из них получило образование в наших университетах) и расспросами о том, что сейчас в России читают, представители местных ведомств, так, между прочим, подводили разговор к двум животрепещущим темам. Первая: как проляжет маршрут нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан". Если учесть, что упомянутый выше "перегрев" экономики вызван еще и тем, что энергетика не в состоянии обеспечить растущие заводы и фабрики, то понятно, почему так заинтересованы китайцы в увеличении поставок сибирской нефти. Не случайно строительство этой "трубы" предусмотрено российско-китайским межправительственным соглашением от 2001 года. 
Вторая больная тема - объемы товарооборота с Россией. Хотя в первом полугодии по сравнению с аналогичным периодом прошлого года объемы выросли почти на 40 процентов, здесь считают, что этого все равно мало. Сейчас объем нашей торговли в 30 раз меньше, чем с США, около 10 миллиардов долларов, сказали нам в министерстве коммерции. 
В Поднебесной хотят увеличить поставки в разы, уверяя в безграничности российского спроса на китайскую продукцию. 
Сомнительно, конечно, что наш рынок легко "съест" китайский товар. Его имидж изрядно подмочен низким качеством. Правда, в министерстве коммерции утверждали, что во всем виноваты коммерсанты, которые хотят очень дешево купить у них товар и подороже продать у нас. И кивали на некую "русскую улицу" в Пекине, где местные кустари мастерят товар для наших лоточников.
Сами убедились: стоят там вещи копейки. Норковая шуба, к примеру, 400 долларов, а вот качество... вряд ли она выдержит сезон. Другое дело тот товар, что продается в магазинах. Он, конечно, дороже, но качество "очень хорошее", утверждали чиновники. После этого практичные журналисты смело приобрели в местных магазинах пуховик из серой утки. Не за горами морозы и новые командировки, а если китайское правительство к тому же гарантирует его качество... В общем, берем, рассудили они.
Атипичная экономика
Согласно данным Всемирной торговой организации, по объему товарооборота Китай занимает пятое место в мире, уступая лишь США, Германии, Японии и Франции. А вот по объему иностранных инвестиций Китай и вовсе в лидерах. В конце 80-х годов прошлого столетия страна открыла двери акулам империализма. Власти стали всячески соблазнять иностранных бизнесменов. Однако если сюда раньше "пускали" всех, то теперь нет. Во всяком случае, в середине лета министерство коммерции страны сообщило, что объем фактически использованных иностранных средств (прямых инвестиций) и в этом году сохранится на уровне 50 миллиардов долларов. Кстати, это в шесть раз больше, чем инвестируется в Россию, объем прямых инвестиций у нас лишь приближается к 9 миллиардам долларов. 
Отказывается от денег китайское правительство все из-за той же угрозы кризиса перепроизводства. Квартир, холодильников, игрушек и одежды на рынке явно больше, чем могут купить люди. Покупательская способность населения низка. Хотя правительство считает, что инфляции в стране нет, однако продукты и товары дорожают. Кстати, эксперты именно по этой причине не верят официальной статистике. Они считают, что данные о росте ВВП, в частности, за прошлый год на 9 процентов, - "дутые". А потому угроза и не столь уж велика, если говорить об экономике в целом. Возможно, поэтому китайцы и вводят лишь временные административные ограничения и только в ограниченном секторе народного хозяйства. В частности, весной власти приказали банкам ограничить выдачу кредитов металлургам. 
Между тем страна нуждается в рабочих местах. За счет подрастающего поколения на рынок ежегодно приходит до 10 миллионов человек. По большому счету как раз за этими-то руками, готовыми взяться за любую мало-мальски оплачиваемую работу, и охотятся акулы мирового бизнеса. Они закрывают производства у себя на родине и открывают их в Китае с фантастически дешевой рабочей силой. 
Действительно, на фоне заработков китайских граждан любой россиянин почувствует себя богачом. Однако если сопоставить их заработки с уровнем жизни и сравнить с российским, получается, что наши бедные беднее китайских. Судите сами. В России средняя зарплата составляет шесть тысяч рублей, а порог бедности, или минимальный прожиточный минимум, - чуть более двух тысяч рублей или в три раза ниже. В Китае средняя зарплата около 400 юаней (примерно 50 долларов). Конечно, в столице получают больше, чем в провинциях. Тем не менее, пояснил нам коллега из газеты "Женьминь жибао", если человек зарабатывает менее 200 юаней, государство начинает ему предоставлять различные льготы, скажем, бесплатный проезд на муниципальном транспорте. Словом, порог бедности здесь только в два раза ниже "средневзвешенной" зарплаты. Правда, наличие льготы здесь вовсе не означает ее выплату. Ведь льготы предоставляют администрации городов и деревень. Причем только постоянно прописанным гражданам. А если учесть, что в провинциях работы нет, большинство граждан подаются за заработками в Пекин или Шанхай, то получается и выплачивать некому.
С другой стороны - государственная машина Поднебесной напрочь поражена коррупцией. Так, местная пресса весьма обыденно сообщила о том, что в бюджете КНР за 2003 год обнаружена серьезная растрата: 1,4 миллиарда юаней (около 170 миллионов долларов) использованы не по назначению. Об этом доложил руководству китайского парламента главный ревизор страны. Злоупотребления госфондами обнаружены в 41 из 55 подвергшихся аудиту департаментов правительства. При этом самая показательная растрата - это деньги из так называемых фондов для борьбы с бедностью. Они создаются в провинциях на средства, которые выделяет центр. Например, из средств на низкопроцентные кредиты для крестьян мегаполиса Чунцин лишь 0,3 процента было выдано действительно нуждающимся. 
Новые китайцы
Китай сегодня - одна большая стройка. Если Пекин и Шанхай встречают башенными кранами и скелетами строящихся высоток, то провинции - бульдозерами и экскаваторами, расчищающими трассы под дороги. Кстати, они здесь впечатляют. Комбинации дорожных развязок, не в пример нашим, сложены в три, пять этажей. И пока мы только обсуждаем, выделять отдельную полосу для городского транспорта или нет, здесь уже давно это сделали. Внутригородские дороги разделены желтой полосой. За ней ходко движутся автобусы всех мастей и цветов - большие и маленькие, желтые и белые. Последние - коммерческие. В них билет дороже, зато в салоне работает кондиционер. В итоге практически нет аварийности. Только однажды в последних новостях городское телевидение показало ДТП, в результате которого погибли два человека. И это происшествие комментировалось как беспрецедентный случай. 
Контрастность страны особенно ярко проявляется в финансовой столице - Шанхае. Здесь что ни здание, то высотка из стекла и бетона. Но как только супермаркеты закрываются, а это происходит в десять часов вечера, все скамейки города занимают бездомные, улицы оккупируют проститутки, попрошайки и прочие представители "дна". Выходить на улицу в это время просто опасно. Правда, китайские коллеги утешили: "Гулять можно. Если что - зовите полицию". Удивительно, но здесь в свою полицию верят так же незыблемо, как своему правительству. А уж третьими в списке, кому больше всех верят в Китае, числятся банкиры. 
И вот результат такого доверия. Если при строительстве платных дорог, которое расширяется из года в год, привлекается иностранный капитал, то вот жилые дома появляются за счет "внутренних резервов". Оказалось, что китайцы очень любят копить. Причем хранят деньги исключительно в банках. Подтвердили это и в министерстве науки и техники. Здесь даже сопоставили накопления людей с бюджетом страны. Потому-то здесь весьма бурно пошла ипотека. У государства не болит голова, где взять длинные деньги. 
А началась она примерно по тому же сценарию, который сегодня происходит в России. В конце девяностых китайское правительство сказало людям: "Социализм кончился. Если вы хотите иметь жилье, покупайте его". Однако если наше правительство предоставило российским гражданам возможность бесплатной приватизации, в Китае от этого отказались. Людям предложили выкупить квартиры по рыночной стоимости. В то же время, если гражданин был беден, ему предлагали выкупить жилье за счет беспроцентной ссуды. Людям со средним доходом - за счет льготных кредитов. Совсем неимущим и безработным предложили приюты и социальное жилье, что-то вроде "койкоместа". Такой же принцип практикуется при выдаче ипотечных кредитов для покупки нового жилья. 
Своя градация у китайцев и в отношении к представителям бизнеса. Причем она здесь многоуровневая. Единственное совпадение - там, как и у нас, не любят олигархов и внезапно разбогатевших чиновников. В остальном - иначе. Если у нас рады любым иностранным инвестициям, здесь привечают не каждого. Словом, Китай не желает быть всего лишь источником дешевой рабочей силы. И человека в космос здесь запустили явно не только лишь из-за престижа. Поэтому иностранных строительных фирм здесь нет. А вот для тех, кто использует в своем производстве пока еще недоступные для Китая технологии - двери Поднебесной открыты настежь. И оттого здесь вольготно западным производителям автомашин, мобильных телефонов и химических удобрений, благодаря которым Китай получает возможность развивать у себя высокие технологии. При каждом таком производстве создаются научные центры, в которых иностранные специалисты не только передают местным специалистам свои знания. Здесь ведутся весьма серьезные научные исследования. 
Особая надежда при этом возлагается на "молодые" кадры. Пятнадцать лет назад у многих подростков в Поднебесной появился шанс получить образование на Западе. Потом правительство Китая позвало их домой, пообещав льготные кредиты на покупку жилья и развитие бизнеса. Зовут этих мальчиков, которым уже давно за тридцать, "бананами". Вкладывается в это слово свое значение. Хотя молодые люди внешне и сохранили азиатский цвет кожи, однако менталитет у них уже европейский. В общей сложности 15 тысяч таких банановых мальчиков развернули по всему Китаю свой бизнес, причем сплошь, как с гордостью сообщили в министерстве науки и техники, основанный на высоких технологиях. Они-то и выступают сегодня в Поднебесной в роли "новых" китайцев, честно заработавших свои долларовые миллиарды. Если это действительно так, то будущему этой страны остается только позавидовать. В мире Восточная Азия Китай 