13.04.2004 00:50Рубрика: В мире Нефть пойдет в Китай. В цистернах   Текст:   Арина Таранова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3453) "Перевозки нефти "ЮКОСа" по российским железным дорогам в 2004 году составят 6,4, в 2005 году - 8,5, в 2006 году - 15 миллионов тонн", - сообщил президент РЖД Геннадий Фадеев. При этом он добавил, что соглашение с "ЮКОСом" - это только первый шаг на пути взаимодействия РЖД с крупнейшими нефтяными компаниями.
Геннадий Фадеев заверил, что объемы, оговоренные в соглашении, будут вывозиться беспрепятственно, поскольку от реализации этого проекта выиграют не только две крупные компании, но и государство в целом - станет развиваться Восточная Сибирь и Дальний Восток.
Сегодня в Китае настоящий нефтяной бум. Предстоящая в 2008 году Олимпиада придала новый импульс экономическому развитию этой страны. Во всяком случае нынешний уровень добычи нефти в Китае просто не может удовлетворить растущий спрос. Поэтому понятно, что взоры страны обратились в сторону России. 
Сначала состоялась серия межправительственных российско-китайских соглашений по проекту Ангарск - Дацин и появилась договоренность поставлять энергетические ресурсы по нефтепроводу. Однако сначала против "трубы" взбунтовалась Япония, а затем - комиссия экологической экспертизы Министерства природных ресурсов (МПР). Стало понятно, что до строительства экспортного нефтепровода далеко. Поэтому остался, пожалуй, единственный способ доставки нефти в Китай - по Транссибирской магистрали. Однако смущали тарифы железнодорожников - уж очень высокие. Тогда-то РЖД и подсуетилось и включило зеленый семафор - пообещало снизить тарифы. 
В любом случае глава "ЮКОСа" Семен Кукес не скрывает своей радости. Конечно, перевозки нефти по железным дорогам обходятся компании дороже, чем по "трубе", пояснил он. Но с одной стороны, железнодорожные перевозки нефти во многом перспективнее - из-за оперативности поставок по Транссибу. А это позволит компании получить хорошую прибыль, тем более что Китай платит за нефть хорошие деньги. С другой стороны, соглашение с РЖД, на взгляд Кукеса, будет способствовать разработке новых нефтяных месторождений в Восточной Сибири. А это значит, что будет создаваться инфраструктура, появятся новые рабочие места. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  