30.12.2004 02:00Рубрика: Общество Праздник в подземке  В метро поздравлять с Новым годом разрешается лишь при зеленых сигналах светофора Текст:   Марина Трубилина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3667) - Конечно, все хотят отметить праздники дома, но иногда мне выпадала как раз ночная смена с 31 декабря на 1 января. Правда, наше начальство старается так составлять график, чтобы два года подряд машинист в новогоднюю ночь не дежурил - иначе семья совсем обидится.
Настроение у машинистов, чья смена приходится как раз на Новый год, обычно бодрое, однако не совсем новогоднее. Рядом находятся еще несколько таких же оторванных от семьи коллег. Отметить наступление Нового года в кабине метропоезда весьма проблематично. Шампанское и прочее спиртное полностью под запретом. Иногда удается поднять бокал лимонада и съесть конфетку в комнате отдыха на станции. В кабине же поезда запрещено и это. Надевать колпаки Санта-Клауса или украшать поезд мишурой и еловыми ветками тоже не разрешается: это будет отвлекать как самих машинистов, так и пассажиров. Максимум, что удается машинистам, - поздравить пассажиров в полночь, да и то лишь если поезд в это время несется по длинному перегону между станциями, где впереди вереница зеленых светофоров и "водителям" поездов можно немного отвлечься. И тогда в вагонах поезда раздается "Уважаемые пассажиры! Поздравляем вас с Новым годом! Желаем счастья!". А по связи "пассажир - машинист" обычно приходят отклики - москвичи тоже желают работникам метро хорошего года, и машинисты слышат шумное веселье и выстрелы бутылок шампанского, пассажиры в вагонах вовсю резвятся и даже пляшут. 
- Когда поезд въезжает на станцию, пассажиры в новогоднюю ночь стараются привлечь к себе внимание: машут нам, улыбаются, свистят, кричат, - говорит Андрей. - Или когда проходят мимо кабины во время стоянки - тоже нам кивают, поздравляют.
Вообще к полуночи в метро не слишком много людей. Пользуются подземкой в основном шумные компании молодежи. Хотя иногда метрополитеновцам бросаются в глаза неожиданно будничные и скучные лица горожан на платформах: то ли люди с работы возвращаются, и Новый год у них пропал, то ли им грустно, что они случайно оказались в полночь не у праздничного стола, а посреди города, да еще и под землей. 
Самая большая "шалость", которую метро позволяет себе на праздники - акция "Голос метро". В новогодние дни на Сокольнической ветке курсируют поезда, в которых станции объявляют 26 известных артистов: Валентина Талызина, Вера Алентова, Юрий Яковлев, Лев Дуров, Константин Райкин и другие знаменитости. Послушать их новые "роли" можно до 10 января. К маю же, когда метро будет отмечать свой юбилей, работники подземки надеются записать голоса еще нескольких известных людей. Предварительные договоренности есть, например, с Арменом Джигарханяном и Еленой Яковлевой.
Также принято решение, что в новогоднюю ночь общественный транспорт будет работать дольше обычного, чтобы до дома добрались все те, кто решит отметить наступление 2005 года на центральных площадях города или в гостях. Почти треть автобусных, трамвайных и троллейбусных маршрутов (177 из 646) будет курсировать по Москве не до часу ночи, а до 3 часов. Транспортники продлили работу на самых востребованных направлениях - от крупных пересадочных пунктов и станций метро к жилым кварталам. Метро же закроется не в час ночи, как обычно, а в 2 часа ночи. Такой же режим работы транспорта предусмотрен городскими властями и в ночь на 7 января. Нужно отметить, кроме того, что в ночь с 31 декабря на 1 января ряд станций в самом центре Москвы будет работать только на выход и для пересадки. Вход запретят на станции "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий Мост", "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская" и "Библиотека им. Ленина". Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Ежедневник Праздники Новый год 