26.08.2004 02:10Рубрика: В мире Суперскорый "Берлин - Москва"  Путь через Беларусь в Западную Европу для россиян станет быстрее Текст:   Владимир Бибиков (Минск - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(180) Эта идея впервые была обсуждена министрами транспорта и коммуникаций Беларуси, России, Германии, Польши, еще в 1995 году и с тех пор постоянно находится в центре внимания соответствующих структур этих стран. В частности, предполагается, что скорость пассажирских поездов возрастет до 160 километров в час. Немецкие железные дороги уже работают в таком скоростном режиме. Готовятся к "ускорению" и поляки. Разумеется, не могут оставаться в стороне от прогресса и белорусские железнодорожники. Тем более что по территории страны пролегает очень приличный отрезок пути для будущих "летающих" поездов. И сегодня уже активно ведется проектирование белорусского участка скоростной железнодорожной трассы международного транспортного коридора. 
Сделать предстоит немало. Пока лишь на некоторых участках магистрали пассажирские составы могут развивать скорость до 140 километров в час, хотя фактически они ездят несколько медленнее. Чтобы прибавить еще 20 километров, придется во многих местах укрепить путь, а кое-где, возможно, построить дополнительную колею, модернизировать контактную сеть, приобрести, скорее всего в России, специальные скоростные вагоны и локомотивы. Предстоит утрясти и многие организационные вопросы. К примеру, много времени отнимает у пассажиров пограничное и таможенное оформление на белорусско-польской границе. 
Общие затраты на модернизацию могут составить около 300 миллионов долларов. Деньги для Белорусской железной дороги огромные, потому заранее нужно четко просчитать, как быстро окупится столь масштабная идея. - За рубежом организация скоростного железнодорожного движения везде осуществляется с помощью государства, - пояснил корреспонденту "СОЮЗа" начальник службы технической политики и инвестиций Белорусской железной дороги Василий Хвалько. - Надеемся на такую поддержку и мы. Примерно через год завершатся проектные работы. Реконструкция трассы и повышение скорости пассажирских поездов будут идти поэтапно. Предполагаем, что первый скоростной состав пройдет по нашей дороге в 2010 году. Но, не дожидаясь официального начала реализации проекта, мы уже проводим все ремонтные работы на трассе Брест - Москва таким образом, чтобы поезда могли безопасно двигаться со скоростью до 160 километров в час.
Какую же конкретную выгоду может принести этот проект? Транзитные пассажиры, конечно, будут очень довольны, что путь через Беларусь от Бреста до границы с Россией займет менее 5 часов, а это, между прочим, свыше 600 километров. Еще больший выигрыш во времени получится при поездке по всей трассе от Берлина до Москвы. Кстати, воспользоваться этим преимуществом смогут и жители Беларуси, поскольку скоростные поезда будут останавливаться помимо Минска и пограничных пунктов еще в нескольких крупных городах страны. Однако само появление в перспективе таких составов уже сказывается на местном сообщении: пересматриваются графики межобластных поездов и электричек. Возрастет скорость грузовых составов. В итоге, помимо выгоды для клиентов, выиграют и железнодорожники, поскольку ускорится оборот вагонов.
А в замыслах - еще более масштабные проекты. Второй Панъевропейский транспортный коридор от Москвы до Нижнего Новгорода состыкует железнодорожную трассу Берлин - Минск - Москва с Транссибирской магистралью. Тем самым открывается быстрый и беспересадочный путь в Китай, Монголию, Корею, Японию. Возможно, в перспективе потребуется и сооружение сверхскоростной магистрали по типу японских или французских. Белорусские железнодорожники готовятся и к такому развитию событий. В мире экс-СССР Беларусь Экономика Транспорт Железные дороги 