03.09.2004 02:00Рубрика: В мире Под созвездием Южного креста   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "РГ")  Российская газета - Неделя № 0(3568) Сидней часто сравнивают с Сан-Франциско. Эти города действительно схожи не только своими холмами и заливами, небоскребами и яхтами, но и здоровым, свежим воздухом. Соседство с морем в Сиднее не просто видишь, его ощущаешь. Приливы и отливы работают как кондиционеры, отсасывая с улиц дым котельных и выхлопные газы. 
Местные жители - заядлые купальщики. Температура морской воды не опускается тут ниже 16 градусов, так что плавать можно практически круглый год. И трудно представить себе, что до середины XIX века купание в черте города каралось как непристойное поведение. Как вызов этому ханжеству именно на сиднейском пляже Бондай после Второй мировой войны впервые родилась мода купаться "топлесс". 
В отличие от Новой Зеландии, которую заселяли младшие сыновья состоятельных родителей с намерением создать слепок Англии среди тихоокеанских просторов, Австралия стала британской колонией как каторжное поселение. Туда ссылали возмутителей спокойствия вроде бунтарей-ирландцев. Такая "социальная канализация", то есть принудительное удаление с Британских островов всех, кто не желал следовать предписанному порядку вещей, способствовала незыблемости английских традиций.
Для австралийских же поселенцев путь к самоутверждению лежал через отрицание устоев английского образа жизни. А два столетия назад примером подобного общества были Соединенные Штаты с их новаторскими для того времени атрибутами политической жизни. Именно их позаимствовали австралийцы. К тому же сама природа Австралии, ее бескрайние, безжизненные просторы, лежащие вдали от побережий, напоминают американский Дальний Запад. Не удивительно, что образ первопроходцев, открывателей новых рубежей, импонирует австралийцам, побуждает их во многом подражать янки. В итоге австралийцы и новозеландцы так же мало похожи друг на друга, как техасский ковбой и лондонский джентльмен.
За два века британского колониального господства число коренных жителей Австралии сократилось до 180 тысяч человек (то есть до одного процента населения). А сенсационные исследования местных ученых показали, что когда сюда приплыл капитан Кук, на континенте проживало 750 тысяч аборигенов, а отнюдь не 300 тысяч, как принято считать. Среди развитых стран Австралия осталась одной из самых "белых". 
До недавних пор власти ограничивали приток азиатов, опасаясь близкого соседства с двухсотмиллионной Индонезией. Но успехи Японии, Китая, четырех "малых драконов" побуждают "белые" британские доминионы стремиться к интеграции с северными соседями в рамках Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). Но вот как прокомментировал этот поворот бывший малазийский премьер Махатхир: "Прежде чем рассуждать о своей близости к Азии, пусть австралийцы взглянут на себя в зеркало!"
Австралия - это ферма, ставшая рудником. Поставщик шерсти, баранины и пшеницы, она стала также снабжать богатствами своих недр японское, а затем китайское экономическое чудо. Страна, выезжавшая на овцах, пересела на рудничный самосвал. В мире США Путешествия Всеволода Овчинникова 