18.02.2004 02:45Рубрика: Экономика Возлюби конкурента  Власти предлагают бизнесу самому искать локомотивы экономики  Текст:   Татьяна Панина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3408) Почти десять лет слова "промышленная политика" в нашей стране были "вне закона". Вместо них в обиход экономистов прочно вошло заклинание о рынке, который сам всех рассудит. А в это время Япония, Корея, Франция, Италия продолжали обихаживать свою промышленность, поднимая ее конкурентоспособность как на внутреннем, так и на внешнем рынках. Даже США, которым всегда было чуждо активное вмешательство в экономику, радикально изменили свои взгляды. Недавно министерство торговли США разработало направления государственной политики в области обрабатывающей промышленности. Здесь и создание специального президентского совета, и нового министерства, и увеличение инвестиций, и даже предложения по регулированию цен на электроэнергию. "Сегодня задачу повышения конкурентоспособности, - просветил собравшихся на пресс-конференции в РСПП член-корреспондент РАН Александр Дынкин, - решает каждая страна с высоким уровнем ответственности за свою экономику".
Здесь говорили и о том, что в России рынок так все расставил на свои места, что впору идти по миру с протянутой рукой. Кроме топливно-энергетического комплекса редкая отрасль может похвастаться какими-то значительными успехами. Потеряли даже то, где Россия могла претендовать на роль первой скрипки. Например, нашей микроэлектроникой мы могли бы по уши завалить весь Китай - здесь у нас не было конкурентов. Прочухались год-другой, а за это время китайцы вложили огромные деньги в создание восьми предприятий микроэлектроники и не только полностью покрыли свои потребности, но и Россию наводнили дешевой продукцией.
Теперь только самые упертые рыночники возражают против промышленной политики. Другой вопрос: какой ей быть? Сегодня существует несколько разработок, в которых принимали участие ученые, политические партии, аналитические группы. В прошлом году свой ответ на этот вопрос попыталась дать Торгово-промышленная палата РФ. Она разработала "Государственную промышленную политику России", цель которой добиться удвоения ВВП к 2010 году. Для этого в развитие промышленности надо вложить 600 миллиардов долларов. Где их взять? В концепции ТПП подробно об этом рассказано ("РГ", N 165 от 21 августа 2003 года). Но пока, судя по всему, эти предложения остались невостребованными, видимо, из-за дороговизны проекта. 
Российский союз промышленников и предпринимателей назвал свою концепцию "Национальная промышленная политика России", и никаких баснословных сумм в ней нет. Почему "национальной", а не "государственной"? По мнению разработчиков, власть должна не брать на себя всю ответственность за этот сектор экономики, а разделить ее вместе с бизнесом. И судя по тому, что на презентации "Национальной промышленной политики России" присутствовал и. о. министра промышленности, науки и технологий Андрей Фурсенко, эта идея исполнительной власти больше по сердцу, чем разработки ТПП. Правда, как журналисты ни пытались, так и не выведали "великую тайну" - какие отрасли должны стать приоритетными и паровозом потащить к светлому будущему всю российскую экономику.
"Когда мы говорим о промышленной политике, то речь идет не о том, "что", а о том, "как". Мы должны не поднимать за счет государственных средств 5-7 отраслей, а максимально стимулировать инициативу частного капитала. Здесь наши позиции с РСПП полностью совпадают, - сообщил Андрей Фурсенко. - Наша задача - построить конкурентную среду. Обозначить стратегические инструменты и доказать, что именно этот сектор экономики интересен для бизнеса. А приоритеты должны выстраиваться не чиновниками, а наукой, бизнесом и представителями гражданского общества. Задача Правительства, как и РСПП, совместно найти систему, при которой эти приоритеты определялись бы более-менее объективно. Это и есть современная промышленная политика".
Как выяснилось, все "партнеры" пока пребывают в творческом поиске и ничего конкретного сказать не могут (или не хотят). Но, судя по всему, представители крупного бизнеса все-таки набили первые засечки на линейке, которой, возможно, и будут измерять степень приоритетности той или иной отрасли. Секретарь Комитета РСПП по промышленной политике Владимир Евтушенков сурово заметил: "Национальная промышленная политика не должна быть лояльна к тем отраслям и направлениям, которые являются убыточными для экономики". Другими словами, в первую очередь надо "любить" тех, кто обещает максимальное увеличение налогооблагаемой базы и новых рабочих мест. Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Союзы Российский союз промышленников и предпринимателей 