20.01.2004 16:19Рубрика: Экономика "Тяжелая" отрасль - запоздалое начало  Возрождение машиностроительного комплекса - весомое подтверждение  Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(443) Промышленное машиностроение возникло еще в конце XVIII века, после изобретения универсального парового двигателя. Именно тогда начались поиски простейших составляющих машин - "элементарных машин".
Что касается российского рынка машиностроения, то это весьма большой неоднородный рынок, который является совокупностью рынков, отличающихся между собой как по номенклатуре и объему производимого товара, так и по степени экономической концентрации и конкурентоспособности. В целом неоднородный рынок машиностроения включает железнодорожное, металлургическое, электротехническое, станкостроительное, тракторное, автомобильное и инструментальное машиностроение, судостроение, авиастроение, приборостроение и другое. Причем надо отметить, что машиностроительный рынок, как никакой другой, зависит напрямую от металлургической промышленности. 
Судя по всему, машиностроители живут весьма неплохо, правда, с одним "но" - если среди их клиентов есть покупатели из-за рубежа и отечественные экспортоориентированные производства. 
Однако вклад отрасли в общий выпуск машиностроительной продукции оставляет желать лучшего. Оценивая нынешнее состояние российского машиностроения, премьер-министр РФ Михаил Касьянов не так давно отметил, что кардинальных положительных изменений за последние годы не произошло. И статистика тому подтверждение: так, в 1990 году доля машиностроительной продукции составляла 24 процента, в 2003 году - всего 17,6 процента, к тому же количество убыточных предприятий за последние два года увеличилось почти в два раза. 
Вместе с тем нужно отметить, что в отдельных сегментах машиностроительной отрасли все же наметились устойчивые тенденции к экономическому росту. В первую очередь это относится к тяжелому машиностроению, транспортному и энергетическому. В этих подотраслях производится конкурентоспособная продукция, которая в достаточной степени востребована рынком. Кстати, что касается тяжелого машиностроения, то некоторые специалисты считают, что через пару-тройку лет отечественное тяжелое машиностроение начнет уничтожать западное. И произойдет это в основном за счет издержек, когда западное тяжелое машиностроение, по их мнению, станет просто бессмысленным, как стало бессмысленным производство одежды в Западной Европе или микрокалькуляторов. Все это в свое время ушло в Малайзию, Китай, Тайвань. Что касается рынка энергетического машиностроения России, то в Минпромнауки РФ надеются, что в ближайшие 2-3 года этот рынок возрастет до 4,5-5 миллиардов долларов. Кстати, на 2003 год рынок энергетического машиностроения составил 1 миллиард долларов. Однако не все так просто. В Минпромнауки считают, что возрастание рынка возможно лишь при согласованных действиях органов власти и компаний, которые являются монополистами в этой отрасли. Об оживлении отдельных отраслей машиностроения говорят и данные Госкомстата России. Так, в первом полугодии 2003 года объемы производства в машиностроении и металлообработке увеличились по сравнению с соответствующим периодом прошлого года на 7,5 процента. В то же время результат 2002 года по росту производства в машиностроении не превышал и двух процентов.
Между тем стоит заметить: данные статистики говорят о том, что общий рост в отрасли произошел за счет увеличения продаж конкурентоспособной машиностроительной продукции на экспорт, а также за счет заказов компаний-экспортеров. Так это произошло в энергетическом машиностроении, которое уверенно наращивает объемы продаж уникальных турбин и энергоблоков для электростанций многих стран мира. Так, за первое полугодие 2003 года выпуск электрических генераторов к турбинам увеличился по сравнению с соответствующим периодом 2002 года на 12,9 процента. В то же время предприятия, которые выполняют заказы российских экспортеров, таких, как металлурги, химики, нефтяники, газовики, также весьма преуспевают. Особо выделяется производство доменного и сталеплавильного оборудования, которое увеличило свой объем за первое полугодие 2003 года на 81,2 процента. Транспортное же машиностроение своей активизацией, пожалуй, обязано основному своему заказчику - Министерству путей сообщения, которое выделило весьма значительные средства на строительство вагонов.
Вместе с тем спад наблюдается в такой подотрасли машиностроения, как станкостроение. Правда, этот сегмент отечественного машиностроения и раньше не отличался особыми достижениями и конкурентоспособной продукцией. Не намного лучше обстоят дела у станкостроительных предприятий, которые продолжают находиться в депрессивном состоянии. По данным Госкомстата, объем производства металлорежущих станков за первые пять месяцев 2003 года упал на 21,5 процента, деревообрабатывающих - на 13 процентов.
В отношении экспорта продукции российского машиностроения позиция Правительства ясна: увеличить объем российского экспорта в страны дальнего зарубежья и в страны СНГ. По данным таможенной статистики за 2002 год, объем российского экспорта составил 94,6 миллиарда долларов. Из них в страны дальнего зарубежья - 80,6 миллиарда долларов, а в страны СНГ - 14 миллиардов долларов. Прошедшим летом вице-премьер Борис Алешин заявил, что экспорт в 2004 году после принятия программы его поддержки увеличится на 2 миллиарда долларов. В качестве поддержки российского производителя будут использованы меры как финансового, так и нефинансового характера. В качестве финансовых мер Правительство предложило выделение государственных кредитов и выравнивание банковских ставок в случае, если в стране-импортере ставка по кредиту ниже, чем в России. Предоставление государственных гарантий, поддержка продвижения российского товара на рынок, его реклама и выставочная деятельность являются в свою очередь мерами нефинансового характера. В 2004 году предприятиям будут выделены на эти цели 550 миллионов долларов, их них 50 миллионов долларов на выравнивание банковских ставок. 
Кроме того, по словам премьер-министра РФ Михаила Касьянова, развитие машиностроения позволит российской экономике преодолеть зависимость от сырьевого экспорта. Экономика ВЭД Правительство Интеграция на постсоветском пространстве 