26.02.2004 04:20Рубрика: В мире Апокалипсис запланирован на завтра  Эксперты Пентагона предсказывают глобальную катастрофу Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3414) Речь на сей раз идет, однако, не об Усаме бен Ладене и не о саддамовском оружии массового уничтожения. Чудовищной силы террористическую атаку готовит окружающая среда. Климатическая революция, о которой столько говорили экологи всего мира, на пороге. Ее последствия, как утверждается в пентагоновском документе, будут поистине катастрофическими. И эта катастрофа гораздо ближе, чем можно было предполагать.
Вот лишь некоторые положения доклада, которые удалось заполучить британской газете "Обсервер". Климатические изменения, которые произойдут в ближайшие 20 лет, будут стоить жизни миллионам людей. Они станут жертвами сотрясающих планету войн и стихийных бедствий. Земля начнет жестокий процесс сокращения своего населения, доводя его до "посильной" для прокорма черты. Повторится то же, что произошло на планете 8 тысяч 200 лет назад, когда климатические потрясения принесли гигантского размаха засуху, гибель урожая, голод, эпидемии и массовый исход населения с пострадавших территорий. 
Уже не далее как в следующем году наводнения, которые будут наблюдаться по всему миру в результате подъема уровня морей, станут бедствием для миллионов людей. К 2007 году, то есть всего-навсего через три года, разрушительной силы штормы разрушат береговые барьеры в Нидерландах, сделав необитаемой значительную часть территории этой страны. Гаага будет покинута населением. 
К 2010 году США и Европа будут иметь втрое больше, чем наблюдается сегодня, температурных пиков, когда жара станет зашкаливать за 35 градусов по Цельсию. Фермерство понесет колоссальные потери. Температурные изменения на планете будут столь сильны, что сегодняшний умеренный морской климат Британии станет уже к 2020 году холодным и сухим как в Сибири. Жесточайшие засухи охватят главных мировых зернопроизводителей, включая центральные и западные районы США, где сильные ветры повлекут за собой потерю плодородных земель. Бангладеш станет практически необитаемым из-за сильного подъема уровня моря, которое засолит внутренние водоисточники. 
Миллионы людей покинут территории, ушедшие под воду или сожженные засухой. Благополучные страны Европы и США превратятся в крепости, вынужденные сдерживать осаду беженцев из районов бедствия. 
Сохранение запасов продовольствия, воды и энергии станет проблемой стратегического характера для огромного числа стран, что породит многочисленные военные конфликты. Развернется настоящая битва за доступ к водоисточникам. Нил, Дунай и Амазонка находятся под наибольшим риском. 
Внутренние конфликты и беспорядки будут раздирать на части Индию, Южную Африку и Индонезию. На планете может начаться настоящая анархия, так как страны будут использовать ядерную угрозу в попытке отстоять сокращающиеся запасы еды, воды и энергоносителей. Распространение ядерного оружия при этом неизбежно. Япония, Южная Корея и Германия разработают свои ядерные программы. То же самое сделают Иран, Египет и Северная Корея. Что касается угрозы применения ядерного оружия, то она может исходить от Израиля, Индии, Пакистана и Китая. Ядерные конфликты начнут к 2020 году свое смертоносное шествие по планете.
Все вышеописанное - объединенные в документ стратегического характера заключения крупнейших мировых экспертов. Заказ на экспертизу поступил от Эндрю Маршалла, одного из наиболее маститых и влиятельных военных советников Пентагона. Коллеги прозвали его именем героя "Звездных войн" Йода за его блестящую способность предвидеть развитие ситуации. Вклад Маршалла в разработку военной доктрины США на протяжении трех последних десятилетий считается очень и очень значительным. В настоящее время 82-летний советник руководит в Пентагоне "мозговым трестом", призванным оценивать угрозу национальной безопасности. 
Заключения относительно угрозы со стороны климатических сдвигов было поручено сделать двум экспертам - консультанту ЦРУ, бывшему главе департамента планирования в Royal Dutch/ Shell Питеру Шварцу и Дугласу Рэндаллу из калифорнийской Global Business Network. По их мнению, угроза мировой стабильности со стороны климатических изменений затмевает все ужасы, которыми чреват терроризм. 
Администрация США, получив секретный пентагоновский документ, подготовленный еще четыре месяца назад, упрятала его под сукно. По мнению экспертов, скептицизм Овального кабинета объясняется тем, что Буш не желает портить отношения с добрыми приятелями своей администрации в лице крупных нефтяных и газовых корпораций, которые традиционно шарахаются от "зеленых" движений как черт от ладана.
Как долго сможет команда Буша игнорировать зловещие предупреждения Пентагона? Главный научный советник Всемирного банка Боб Ватсон считает, что недолго, потому как сценарий, представленный в докладе, настолько драматичен, что он может оказать решительное влияние на предстоящие президентские выборы. Раздосадованные бушевским игнорированием ученые обещают снабдить демократического кандидата Джона Керри, признающего серьезность экологических проблем, самыми убойными положениями пентагоновского доклада.
Однако до выборов ли тут, когда на завтра запланирован апокалипсис. Можно ли эти страшные пророчества каким-то образом предотвратить? Один из авторов пентагоновского документа, Дуг Рэндалл, в беседе с "Обсервер" признал, что предотвращать катастрофу, уже, возможно, поздно: "Мы не знаем, где именно мы находимся в этом процессе. Это может начаться уже завтра, но мы не будем знать точно еще в ближайшие пять лет. Эта угроза уникальна по своему характеру, так как нет противника, на которого можно было бы нацелить оружие и мы не способны контролировать ситуацию". В мире США Общество Экология 