24.08.2004 03:00Рубрика: Экономика Книжный союз пошел вширь  И дошел до Питера Текст:   Наталья Шергина (Санкт-Петербург)  Российская Бизнес-газета -  № 0(473) Несмотря на то, что наша страна традиционно считается одной из самых читающих стран в мире, уровень развития книжного рынка еще далек до международных стандартов. Так, например, для того, чтобы наша Северная столица Петербург приблизился к европейским стандартам, по которым на 10-12 тысяч жителей приходится один книжный магазин, их количество должно увеличиться как минимум вдвое. Об этом говорилось, в частности, на прошедшей там выездной коллегии Российского книжного союза (РКС).

Как это ни удивительно, с момента создания РКС питерские книжники в этот союз не вступали. Одним из решений заседания коллегии стало создание в Северной столице отделения РКС. Ассоциированным членом этого отделения стал Издательский совет Санкт-Петербурга - старейшее объединение известных издателей, писателей, полиграфистов, долгое время державшееся особняком. Создана также рабочая группа по подготовке соглашения о сотрудничестве, которое подпишут губернатор города Валентина Матвиенко и председатель Российского книжного союза, председатель Счетной палаты РФ Сергей Степашин.
У Петербурга хороший потенциал для развития книготорговой и книгоиздательской деятельности. Сегодня в этой области он занимает второе после Москвы место в России. В городе на Неве производится 9 процентов всей полиграфической продукции страны, работает более 70 книжных издательств и 200 торговых точек по продаже книг. И хотя в Петербурге выпускается больше, чем в Москве, литературы исторического и культурного содержания, научных изданий и переводов со скандинавских языков, но детской литературы здесь печатается меньше. Если в столице издается 58 процентов печатных изданий России, то в Петербурге - только 12.

Как сообщила Валентина Матвиенко, в проекте городского бюджета на 2005 год предусмотрено двукратное увеличение расходов на поддержку книгоиздания, идет подготовка к акционированию государственных книжных магазинов, которые должны стать акционерными обществами со 100-процентной городской собственностью. Корреспондент "Российской газеты" попросил Сергея Степашина рассказать о насущных проблемах российского книгоиздательского бизнеса.
- Сергей Вадимович, вы заявили о том, что государство должно помогать книгоиздателям. Между тем это весьма успешный бизнес. 
- Мы не просим денег. Но книга для детей должна быть общедоступной. Чтобы любая семья могла купить внуку красивую, недорогую, хорошую книжку. Для этого по крайней мере на учебную, детскую литературу нужно ввести налоговые преференции. Так действуют во всех странах мира. Вторым шагом государства должно стать создание нормальных таможенных условий. Нужно не душить свою полиграфическую промышленность, а дать ей возможность развиваться. Мы доказали, что можем делать замечательные книги, но это единичные издания, у нас очень мало современных типографий. Если надо что-то напечатать хорошо - печатаем в Финляндии, на их бумаге, которую они делают из нашей древесины. Потому что везти сюда мелованную бумагу слишком дорого. И пока наша полиграфическая отрасль обновляется, дайте возможность хотя бы комплектующие для типографий ввозить через таможню с налоговыми послаблениями!
- Каковы конкретные объемы этих послаблений? Вы уже предложили их правительству?
- Договорились, что конкретные предложения сформулируем в конце года. Могу назвать одну цифру: цена кубометра мелованной бумаги на Западе (допустим, в Финляндии) - 700 условных единиц, а после прохода через нашу таможню этот кубометр стоит 1,5 тысячи у.е. Значит, в два раза будут дороже книги, напечатанные на этой бумаге.
- К предложениям о налоговых льготах, поступившим от издателей, могут не прислушаться.
- Мы выступим вместе: Российский книжный союз, депутаты Государственной Думы и члены Совета Федерации. Нас здорово поддерживает вице-премьер Александр Жуков. И руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский. На самом деле речь не о льготах как таковых. Все ведь вернется в казну: удешевление мелованной бумаги даст возможность увеличить количество книг, их будут больше покупать. Все надо считать, не одним днем живем.
- Полиграфисты и издатели говорили также о том, что следует установить таможенные льготы для ввоза уникального оборудования, которое у нас не производится, и даже аналогов нет.
- А это мировая практика. Будем ввозить. И так- же договорились к концу года все посчитать, составить полный перечень необходимого оборудования. Союз решит эту задачу.
- Зачем разрабатывать новые нормативы, если в середине 1990-х годов был принят Закон о поддержке книгоиздания? Он и сейчас действует.
- Этот закон сам по себе ничем отрасли не помогает. Под него должны были быть приняты подзаконные акты, регулирующие таможенные налоговые освобождения. Сегодня нужно вносить дополнения в Таможенный кодекс, пролонгировать существующие налоговые преференции. Когда-то в Госдуме прошлого состава мы разработали необходимые поправки о льготах по налогам для книгоиздателей художественной, научно-популярной, учебной литературы. Они действуют до 2005 года.
- Как относятся регионы к вашим призывам поддерживать программы РКС?
- По-разному, но в основном доброжелательно. В первую очередь это относится к книжным ярмаркам, которые проводит наш союз. Призываю поддержать предстоящую первую Всероссийскую книжную ярмарку детской книги. Убеждаю местные власти предоставлять возможность писателям бесплатно выступать в больших аудиториях, на радио, по телевидению. Чтобы читатели книгу узнали, о ней надо рассказывать. В Москве и в Петербурге власти готовы к этому. Кроме того, одна из главных социальных программ РКС - поддержка библиотечного дела. Крупные издательства передают детским и школьным библиотекам по себестоимости или бесплатно литературу. Потому что детям нужно читать книги.
- Насколько серьезна наблюдающаяся в книгоиздательской отрасли тенденция падения тиражей?
- Тиражи не падают. Но динамика их роста сокращается. В 2000 году рост составлял 12 процентов, в 2002 году уже 9 процентов, а в 2003 году приросли всего на 3 процента. Хотя при этом мы вышли на третье место в мире по книгоиздательству после Китая и США (хотя раньше были на первом). В прошлом году общий тираж составил 700 миллионов экземпляров, издано 84 тысячи наименований книг.
- Книгоиздательство - весьма доходное дело. По признанию питерского издателя Вадима Назарова, в начале 90-х прибыль доходила до 1000 процентов. Есть ли среди книгоиздателей олигархи?
- Ну какие они олигархи? У нас есть крупные издательские компании, но они не олигархи. Во-первых, они не вмешиваются в политику. Во-вторых, платят налоги. Я всеми силами готов поддерживать такой бизнес.
- И они могут быть одними из самых состоятельных в стране людей?
- Поверьте, самые состоятельные люди у нас в нефтяном бизнесе.
- В Петербурге грядет приватизация государственных полиграфических предприятий. У РКС не вызывает опасений то, как пройдет этот процесс?
- Должна быть не приватизация, а акционирование. То есть изменение не формы собственников, а формы собственности. Полиграфические ГУПы пока будут в руках государства со 100-процентным пакетом акций. Мы волнуемся только об одном: чтобы не было перепрофилирования ни полиграфических ГУПов, ни тем более крупных книжных магазинов. Мы подключались к борьбе за Дом книги на Невском, который новые владельцы здания Дома Зингера хотели выселить. Как известно, та же ситуация была в Москве с крупнейшим Книжным домом. Мы воевали за несколько книжных домов в Чебоксарах, во Владивостоке. И хотя союз выступает как общественная организация, к нам прислушиваются. По крайней мере никто не хочет ссориться.
- Многие петербуржцы не верят, что после ремонта Дома Зингера туда действительно вернется Дом книги.
- Отчего не верят? Давайте проверим. Вернется, вернется, никуда они не денутся. Я думаю, что эту ситуацию удалось отстоять, и Арбитражный суд примет правильное решение.
- В Петербурге есть своя организация, объединяющая книгопечатников. Как у РКС будут складываться с ней взаимоотношения?
- Они будут в составе отделения, а отделение будет работать вместе с РКС. Все нормально. В свое время еще министр по делам печати Лесин говорил: придет время, когда российские общественные организации возьмут на себя функции министерства печати. Это нормально, это уход государства от непосредственного вмешательства в экономику и в содержание книгоиздания.
- Разве может общественная организация взять на себя государственные функции?
- Вы обратили внимание, что в нашей отрасли практически нет громких конфликтов между крупными книжными издательствами? Многие споры мы решаем корпоративно. Нам не нужно обращаться в Арбитражные суды. Где необходимо воздействовать через законодательство - обращаемся в Госдуму. Нас везде поддерживают.

    
        
            
            
               компетентно
            
        
    


Нина Литвинец, начальник управления периодической печати, книгоиздания и полиграфии Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям:
- Это была замечательная идея - собраться в Петербурге. Российский книжный союз должен идти вширь, прирастать регионами. Важно и то, что на заседании были высказаны интересные бизнес-идеи, которые требуют теперь конкретной проработки. Вот, например, мне понравилось предложение передать функцию сбора справок на налоговые льготы, которые подтверждают характер книжной продукции, на места. Я отметила эту идею в своем выступлении и уверена, что чиновники в Петербурге будут не менее ответственно подходить к выдаче подобных справок, чем чиновники в Москве. Действительно, можно упростить этот процесс, потому что часто проходит много времени, прежде чем люди получат нужную справку. Было высказано немало предложений и по полиграфии. Полиграфисты еще соберутся отдельно и их обсудят. Бизнес-решения каждый конкретный предприниматель принимает свои, это понятно. Но то, что озвучена идея объединяться, чтобы как-то коррелировать свои планы и действия с коллегами, - замечательная вещь. И то, что отрасль консолидируется, - это очень важно.

Распределение ассортимента книг и средние тиражи по рубрикам на постоянно действующей книжной ярмарке в СК "Олимпийский" (Конец 2003 г.) Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Товары и цены Фонды, ассоциации и союзы Союзы 