19.10.2004 01:10Рубрика: Происшествия  На Дальнем Востоке бушуют пожары  Текст:   Ольга Журман (Владивосток)   Жители Владивостока хорошо умеют различать два природных явления: туман, что в городе у моря нередкость, и пыльную бурю, приходящую обычно с территории Китая, на севере которого активно вырубается лес, и пески из пустыни Гоби, ни обо что "не спотыкаясь", долетают до Приморья. Но дым, накрывший краевой центр в минувшие выходные дни был не похож ни на то, ни на другое. 
"Опять субботник, студенты листву жгут", - такова была первая реакция у многих горожан минувшим субботним утром на легкий запах гари и плохую видимость. Но оказалось, что до города дошел дым от горящего в семистах километрах леса в Амурской области и Хабаровском крае.
В самом Приморье специалисты регистрируют лишь два очага возгораний в тайге. Способствует этому всегда сухая осень на юге Дальнего Востока. Зато в резко увеличилось количество лесных пожаров, особенно в Приамурье и Еврейской автономной области, где зафиксировано более двух десятков пожаров на территории почти в 10 тысяч гектаров.
По сообщению Приморскгидромета, субботу и в воскресенье в атмосфере преобладали ветры северо-западного направления, поэтому из-за принесенного дыма на большей части территории края отмечались мгла и дым. Видимость была ухудшена до 2-4 км. В ближайшие дни в Приморье ждут дожди, которые, как надеются синоптики, ликвидируют лесные пожары в крае и рассеют дымовую завесу. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО ДФО Приморский край ДФО Приморский край Владивосток 