28.10.2004 01:00Рубрика: Спорт Афины влетели в копеечку  Вячеслав Фетисов рассказал, сколько денег было потрачено на Олимпиаду Текст:   Александр Зеленков,  Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 0(3615) Глава спортивного ведомства Вячеслав Фетисов жестко охарактеризовал отчеты некоторых федераций по подготовке спортсменов к Играм-2004 в Афинах, назвав их "филькиной грамотой".
По словам Фетисова, в некоторых отчетах, предоставленных ему главами российских спортивных федераций, а также тренерами, он не увидел конкретных объяснений, связанных с неудачным выступлением российских спортсменов в отдельных видах спорта.
Что касается итогов прошедших Игр, то, по словам Фетисова, сейчас необходимо провести конструктивный и тщательный анализ выступления сборной в Афинах для того, чтобы определиться, как нам готовиться к следующим Играм - в 2008 году в Пекине. После этого выступление россиян на Олимпиаде в Греции было признано удовлетворительным.
Глава Федерального агентства сделал особый акцент на финансовой стороне Олимпийских игр, рассказав, что за период подготовки к XXVIII Олимпийским играм на подготовку было затрачено государством 2 миллиарда 84 миллиона рублей, а непосредственное участие в Играх потребовало 283,9 миллиона рублей. "Налогоплательщики должны знать, куда пошли их деньги", - сказал Фетисов. Централизованную подготовку к Олимпийским играм проходили 1058 спортсменов из 78 регионов России.
Что касается пекинских перспектив, то Фетисов заметил, что его структура постарается сделать все для того, чтобы из Китая наши спортсмены привезли как можно больше медалей высшей пробы:
- Результат в спорте один - это победа. Помнят только золотых призеров, а не спортсменов, занявших вторые-третьи места. Поэтому нам нужен результат, и мы должны сейчас работать для достижения поставленных задач. Спорт Олимпийские игры Правительство Минспорт 