22.10.2004 03:10Рубрика: Экономика Золотой рекорд России  ЦБ накопил 100 миллиардов долларов Текст:   Ирина Федотова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3611) Правда, собственно золота в запасах всего 7 процентов, хотя в абсолютных цифрах это довольно внушительная величина - целых 400 тонн. Остальная сумма сложена в валютную корзину: 70 процентов приходится на доллар, а если точнее - на "нефтедоллар", льющийся рекой уже несколько месяцев подряд, и около 25 процентов - на евро.
В бюджетно-финансовом комитете Госдумы считают, что "золотовалютные резервы не только установили абсолютный национальный исторический рекорд, но и преодолели психологически важный рубеж". То, что у государства накопилось достаточно валюты и золота, означает, что у правительства и Центробанка есть свобода для маневра в случае внезапного снижения нефтяных цен и скачка инфляции. Сегодня Центробанк использует золотовалютные резервы для стабилизации биржевого курса рубля: он вынужден покупать поступающие в нашу экономику доллары, чтобы не допустить излишнего "укрепления" рубля. Этим главным образом и объясняется их быстрый рост. Между тем в течение "смутных" 90-х годов государство не могло удержаться от того, чтобы использовать запасы ЦБ не по назначению, латая с помощью них бюджетные "дыры" и тем самым подвергая опасности стабильность финансовой системы. 
Впрочем, по величине золотовалютных резервов мы и сейчас не впереди планеты всей. Например, резервы Китая, столь привлекательного для зарубежных инвестиций, в три раза больше наших и составляют около 300 миллиардов долларов. Лидером же считается Япония, золотовалютные резервы которой приближаются к триллиону (800 миллиардов долларов).  Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 