09.07.2004 00:50Рубрика: В мире Как я работал змееловом в Камбодже  Настоящих джунглей в тропической Азии почти не осталось Текст:   Александр Хабургаев Российская газета - Неделя № 0(3522) Есть, слава Богу, на свете страны, неиспорченные большими капиталами! Потому что деньги портят народы гораздо быстрее, чем научный прогресс и даже чужая цивилизация. Это понял герпетолог московского зоопарка Олег Шумаков сразу же после своей первой поездки в Камбоджу. До этого приходилось ему бывать в других странах Юго-Восточной Азии: неоднократно ловил змей в Китае, изучал герпетофауну Вьетнама, в Таиланд судьба приводила, но вот в Камбоджу влюбился сразу, как в наивную очаровательную девушку, приветливую и доверчивую, но вместе с тем преисполненную какой-то таинственной мудрости своего древнего рода. Как честный человек, Олег посчитал своим долгом жениться. Продал дачу, уволился из зоопарка, где проработал в террариуме немало лет и уже диссертацию писать начал, выучил кхмерский язык, уехал к берегам чужого океана и построил там (вместе с друзьями-супругами из Ташкента) SnakeHouse - "Змеиный дом", который быстро превратился в самую большую коллекцию рептилий в стране.
Змеиный дом "Снейк Хаус" стоит между океаном и джунглями. Впереди лазурные волны, коралловые рифы и острова, позади шумят древние, чудом уцелевшие кхмерские леса. Четыре года назад сразу по приезде герпетологи стали строить небольшой ресторанчик. Задумка была очень простая - убить сразу двух зайцев: зарабатывать средства на жизнь и одновременно размещать в интерьере постоянно пополняющуюся коллекцию местной герпетофауны. Потом пришла известность - в Камбодже всегда уважают мастеров своего дела, настоящих профессионалов. Зачастили друзья-ученые, профессиональные путешественники, искатели приключений, пришлось достраивать комнаты, купить пару джипов, моторную лодку, акваланги.
Мы не виделись, наверное, с полгода. Последнее время Олег приезжает в Москву именно в это время, когда там начинается сезон дождей.
- Олег, а если я тебя спрошу: "У тебя дома какой компьютер?" - ты про какой из них вспомнишь, что в московской квартире стоит или там, в Камбодже?
- Ты знаешь, у меня уже два дома. Не так просто разобраться, какой из них дороже, но два - это совершенно точно.
- А почему ты совсем не загорелый из своих тропиков приехал?
- А у нас там загар не крымский. Там вообще очень коварное солнце, на котором можно мгновенно сгореть, даже если облачная погода. И загар держится недолго. Так что загорать не к нам, а куда-нибудь на Адриатику или в Подмосковье.
- Значит, это очередной миф, что в тропиках сразу черным становишься?
- А с тропической Азией вообще немало мифов связано. На самом деле там совсем все не так, как в приключенческих фильмах, поэтому (я это каждый раз наблюдаю, когда к нам гости из России приезжают) первое чувство, которое обычно испытывают наши соотечественники, - разочарование, и только потом появляется жгучий интерес ко всему вокруг (природе, культуре, истории, традициям), потому что реальность при пристальном изучении всегда интереснее художественного вымысла.
У меня недавно была группа российских "путешественников". Перед тем как я их повел в джунгли, они потребовали, чтобы им выдали мачете. Пытался отговорить (тяжелая все-таки штука и бесполезная) - ни в какую, подавай им мачете - дорогу в лианах прорубать. Нашли, выдали... После первого же удара по лиане, которая спружинила и отскочила так и не перерубленная, на них посыпался град мусора: труха, кора и больно кусачие муравьи. Больше желающих махать мачете не было. Это к разговору о романтике.
- Олег, ну понятно, что мы живем в мире мифов и ложных стереотипов вроде того, что швейцарские часы - самые точные, Лондон - самый туманный город... А что, в тропическом лесу действительно под ногами не ползают крокодилы, по голове не скачут обезьяны, а с каждого сука не свисают змеи?
- Неподалеку от нас один англичанин купил целую усадьбу. Прибежал как-то в "Снейк Хаус" и умоляет его от змей избавить, дескать, такое их там огромное количество, что просто никакой жизни не стало! Я, конечно, прекрасно знал, что скорее всего он просто всего несколько раз змей видел (может быть, даже одну и ту же), но в терапевтических целях прихватил с собой полный мешок рептилий из нашей живой коллекции. Обшарил все поместье, трех змей, правда, действительно поймал, одну даже ядовитую. Показываю ему мешок и успокаиваю: "Все, живите теперь спокойно". Англичанин сразу повеселел, стал мне деньги настойчиво совать (кстати, довольно приличную сумму), и больше я от него жалоб никогда не слышал.
Если вы не хотите быть разочарованными в своих ожиданиях, то езжайте куда-нибудь в "туристический рай" вроде Таиланда. Там вас будут возить по фермам, где разводят тропических бабочек и орхидеи, вам будет казаться, что все это цветет и порхает где-то тут рядом в джунглях, а для того, чтобы укрепить в этой уверенности, вам покажут даже краешек дикого леса, "кишащего" зверьем. В довершение всего жить вы будете в пятизвездочном отеле и каждому капризу будет (за отдельную плату) потакать вышколенный персонал. На самом деле настоящих джунглей в Азии осталось не так уж и много. Камбоджа - редкая страна, где сохранились первичные леса, настоящая азиатская саванна, удивительный животный и растительный мир. Пока сохранились... 
- Олег, а что, рассказ, с которого я начал, вполне правдоподобный?
- Вполне. Со мной совсем недавно был аналогичный случай: ловим с приезжими энтомологами в джунглях на свет бабочек. Вдруг выходят трое людей жуткой внешности, двое в "саронгах", один, правда, довольно цивильно одетый (в джинсах и майке) с "калашниковыми" и М-16. Сели поодаль, наблюдают. Я подошел, разговорились, тут они заулыбались и в полный экстаз пришли (кхмеры вообще очень бурно выражают свое восхищение, когда европеец с ними на родном языке заговаривает). Им так интересно было: какие-то дураки ловят в темноте бабочек, причем грамотно ловят - на свет. Они сами таким образом сверчков ловят, чтобы потом их в масле обжарить и съесть. Пошутили-посмеялись, потом они встали и ушли. Да много таких случаев было.
- Ты хочешь сказать, что "красные кхмеры" до сих пор с автоматами по джунглям не лазают и поезда под откос не пускают.
- Нет, конечно! Не знаю, откуда до сих пор такие слухи берутся, но я тебя уверяю, что в лесу, в любом городе, в любой деревне бродить поздно вечером или ночью гораздо безопаснее, чем в Москве. У меня за эти годы возросла уверенность, что кхмеры доброжелательнее, чем все остальные народы Юго-Восточной Азии. Они никогда не воспринимают тебя как потенциальный источник наживы. Им действительно интересно с тобой общаться, расспрашивать, что-то рассказывать самим. Я очень много бывал в глухих провинциях, и когда местные жители узнают, что ты говоришь по-кхмерски, - вся деревня собирается в доме, где ты остановился, и никому в голову не придет на тебе подзаработать, предложить за деньги какие-нибудь услуги или продать что-нибудь. Кстати, в Камбодже секс-туризма, как в Таиланде, нет, нравы здесь пока более строгие.
- А ты встречал людей, которые не знают, что есть такая страна Россия?
- Конечно. Камбоджа - страна пока еще не очень грамотная (хотя сейчас большая часть государственных денег вкладывается именно в образование), поэтому среди молодежи в деревнях попадаются такие ребята. Все, кстати, очень удивляются, когда узнают, что есть страна больше Камбоджи. Некоторые (кто повзрослее) думают, что до сих пор есть Советский Союз, и почему-то уверены, что мы воевали с Америкой и даже ее победили, за что нас особенно любят.
- А что, у них есть причины для таких антиамериканских настроений?
- Ну... Это довольно долгая и безрадостная тема. Американцы и там "отметились", причем неоднократно. Во время вьетнамской войны их самолеты регулярно сбрасывали на Камбоджу "неотработанные" бомбы, потом бомбили "тропы Хо Ши Мина", часто гибли мирные жители... Да и другие поводы есть у кхмеров эту страну недолюбливать. В частности, Штаты еще не любят за их "помощь" в борьбе с Пол Потом, когда они противопехотные мины по лесам с самолетов рассеивали и расстреливали толпы мирных людей, которые к диктатору никакого отношения не имели. К России же там относятся очень хорошо, правда, много вопросов у кхмеров вызывает наше местоположение. В глухих деревнях обычно знают только Вьетнам и Францию, поэтому думают так: сразу за Вьетнамом Франция, а за ней мы - Россия.
"Белых" людей в королевстве Камбоджа с каждым годом становится все больше. Но пока страна еще не развращена паразитированием на богатых иностранцах. Олег Шумаков вспоминает, что когда он приезжал с экспедициями зоопарка во Вьетнам, то даже в самых глухих деревушках мгновенно выстраивалась очередь из аборигенов, которые несли на продажу всевозможных животных. Все, как в книгах Д. Даррелла: несли змей, птиц, лягушек, даже принимали заказы на отлов конкретных животных. Когда он пробовал объяснять в кхмерских деревнях, что готов заплатить деньги за принесенных ящериц, лягушек, змей и черепах, то местные жители просто не понимали, что от них требуется. Им и в голову не приходило, что это бизнес - возможность заработать. Однажды хозяин, у которого в доме жил Олег, поймал себе на обед ящерицу (агаму-бабочку), хотел съесть, но посмотрел на герпетолога, вздохнул и отдал гостю свою добычу.
- Олег, ну все-таки у нас просторы в стране несколько иные, соответственно и события наши в мире больший резонанс имели.
- Кхмеры на геополитические процессы планеты тоже существенно влияли. Не забывай, что это была Великая Ангкорская империя (куда входил практически весь Индокитай), с которой даже Китай считался как с равной. Более того, когда Хубилай Хан в Х веке брал Бирму, то бирманцы попросили именно ангкорцев остановить монгольские полчища, что и удалось сделать их сильной армии. Так что мощная была держава с сильными войском и флотом.
- А что, сейчас нет никаких сведений о счетах, исторической мести?
- Нет, такого в Камбодже нет. Просто вся страна раз и навсегда примирилась и былое вспоминать не принято. Армия "красных кхмеров" вошла в состав государственной армии, многие "красные командиры" сохранили свои генеральские погоны, все объединились, никаких партизан, никаких перестрелок уже давно нет. Это просто фантастический пример для многих других стран.
- Олег, а в научном плане страна для тебя интересная? 
- Необычайно! Ты только представь себе, что последняя научная экспедиция здесь проводилась в конце 70-х годов! С тех пор никто серьезно ни флору, ни фауну не изучал. 
- Ну при Пол Поте понятно, почему ученые нечастыми гостями в Камбодже были, а раньше-то?
- Индокитай в основном французы исследовали, а им нужны были условия: отели, номера с кондиционерами... Здесь этого всего еще не было... Тогда не было. Сейчас прогресс идет семимильными шагами: по Интернету я с тобой практически из любой деревни связаться смогу. Когда в 1997 году я впервые приехал в Камбоджу, меня поразило обилие мобильных телефонов, которые были даже в деревнях. В Москве тогда это удовольствие могли позволить себе далеко не все.
- Олег, а как же сад, огород? Не пробовали нашу картошку сажать или морковку?
- Мне этим, если честно, просто некогда заниматься, а вот у моего компаньона Николая отличный сад с хорошими сортами местных фруктов. Был такой забавный эксперимент: привез он с родины (из Узбекистана) саженцы вишни, абрикоса, груши и еще каких-то культур и посадил у себя в саду. Деревья принялись хорошо, а потом как с ума сошли, просто не знали, что им делать. Стали сбрасывать листву, сохнуть... В конечном итоге все погибли. Мне уже потом ботаники объяснили, что интродукция северных культур в более жаркий климат всегда осуществляется тяжелее, чем южных растений на север. Вот и выходит, что Камбоджа не только не Россия, но даже и не Средняя Азия! В мире Юго-Восточная Азия Камбоджа 