03.08.2004 03:00Рубрика: Экономика Что будем продавать  Правительство озаботилось структурой экспорта Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(470) "Очень важно постепенно увеличивать долю экспорта готовой продукции, - отметил М. Фрадков. - Это непросто сделать, поскольку структура экспорта носит сырьевой характер".
По словам премьер-министра, на заседании правительства был предложен ряд конкретных мер бюджетной поддержки, прежде всего в сферах инновационных и высоких технологий. "Мы выделяем 600 миллионов долларов в 2005 году на гарантии, а также признали целесообразным по особо эффективным проектам предусмотреть выделение госкредитов", - сказал Фрадков.
Обсуждаются и другие меры, в частности, активизация выставочной деятельности, информационной и дипломатической работы за рубежом.
По наезженной дороге
Правительство вынуждено признать, что 8-летние усилия по диверсификации российской экономики не принесли реальных плодов. Несмотря на все усилия, доля машин и оборудования по-прежнему составляет порядка 9 процентов, в то время как в мировом экспорте она уже достигла 40 процентов, в США - 48 процентов, в Германии - 50, в Японии - 70 процентов. Что касается объемов, то у России они ниже соответствующего показателя Южной Кореи в 6,5 раза, Малайзии - в 5,5 раза, Таиланда - в 2,5 раза.
И хотя в 2003 году общий объем экспорта машин и оборудования в абсолютных значениях вырос на 18,5 процента, его относительное значение продолжает сокращаться на фоне резкого увеличения поставок сырья за рубеж. Удельный вес продукции машиностроения в общем стоимостном объеме экспорта в 2003 году составил 8,5 процента, что на 0,6 процентного пункта ниже уровня 2002 года и на 1,7 процентного пункта ниже уровня 2001 года.
Низкая доля в экспорте промышленной продукции отчасти объясняется низкой конкурентоспособностью российских товаров.
Всемирный экономический форум в своих последних оценках за 2003 год ставит Россию по уровню конкурентоспособности лишь на 70-е место среди 102 оцениваемых стран.
Однако самый важный фактор, который тормозит развитие экспорта промышленных товаров - это ориентация на сырьевой экспорт. В связи с ростом цен на энергоносители и металлы "сырьевики" уже играют в экспортном "оркестре" не только "первую скрипку", но и вторую, и третью... 
Сегодня доля России в мировом экспорте энергоресурсов составляет 7 процентов; при этом в общей структуре экспорта России доля сырья и продукции начальных стадий переработки превышает 70 процентов при явной тенденции роста. Доля минеральных ресурсов России в общемировых запасах полезных ископаемых по нефти на сегодня оценивается в 13 процентов, газу - 32; углю - 11, железу - 26, свинцу - 10; цинку - 15 процентов. Отсюда и огромная доля природного сырья в национальном богатстве страны - 83-88 процентов, тогда как для развитых стран этот показатель не превышает 10 процентов. При этом эффективность использования природных ресурсов крайне низка. К примеру, энергоемкость единиц конечной продукции у нас по сравнению с западными странами выше в 2-3 раза, затраты лесных ресурсов на производство 1 тонны бумаги больше в 4-6 раз. Все вышеперечисленные факторы закономерно увеличивают в российском экспорте сырьевую составляющую. 
Неудивительно, что "промышленники" оказываются где-то на задворках. Как отмечают эксперты, даже некогда успешные экспортеры деградируют. Так, если советский авиапром контролировал 25 процентов мирового рынка средне- и дальнемагистральных самолетов, то теперь этот показатель практически близок к нулю. Сократил экспортную долю автопром. (Когда-то в одной Франции продавалось 25 тысяч "жигулей" в год. Наши машины еще можно увидеть на дорогах Южной Америки, Северной Африки и даже Гренландии.)
Витамины для экспортеров
Мировой опыт показывает, что стимулирование экспорта происходит двумя основными путями: через формирование благоприятного макроэкономического климата и создание для производителей и экспортеров необходимых стимулов к экспорту. 
Первый путь является, безусловно, предпочтительным, поскольку он больше отвечает практике стран с развитой экономикой и правилам регулирования торговли, разработанным и используемым в рамках ряда международных экономических организаций, занимающихся вопросами регулирования торговли товарами и услугами на многосторонней основе, и интеграционных союзов. 
Вместе с тем ситуация в стране может сделать невозможным быстрое проведение макроэкономических преобразований для создания благоприятной среды. В этих условиях использование специальных стимулов по развитию экспорта может быть достаточно эффективным способом решения проблемы развития экспортного производства и расширения экспорта.
К числу методов стимулирования экспорта относятся экспортные премии (субсидии) - финансовые льготы, предоставляемые правительством или частными институтами фирмам-экспортерам на вывоз определенных товаров за границу.
Во многих случаях субсидируется не только экспорт, но и производство товаров в целом, означая создание скрытых протекционистских барьеров. Субсидии особенно широко используются при экспорте сельскохозяйственной продукции, ряда готовых товаров, включая капиталоемкие изделия (авиационная промышленность, судостроение).
Экспортные кредиты распространяются в основном на готовую продукцию, главным образом на наиболее перспективные машиностроительные изделия. Включают в себя как долгосрочные, так и краткосрочные кредиты. Кредитование осуществляется путем выплат из специальных фондов, рефинансирования, субсидирования или страхования. Реализуется через банки и межправительственные банковские организации, создание специальных фондов кредитования.
Страхование экспорта осуществляется через предоставление государственных гарантий на экспортные кредиты. Гарантии выдаются банкам, предоставляющим экспортные кредиты. Страхование покрывает не только традиционные коммерческие, но и политические риски. Распространяется в настоящее время на широкий круг товаров и стран, сроки страхования достаточно разнообразны. Реализуется через специальные учреждения типа Эксимбанка (США), Департамента гарантий экспортных кредитов (Великобритания) или через частные страховые компании, располагающие государственными средствами на эти цели (Германия, Бельгия).
Налоговые и таможенные льготы предоставляются путем освобождения экспортеров от уплаты прямых или косвенных налогов. Возможно снижение налога с фирм, создающих заграничные филиалы, исключение из налогообложения расходов на исследования, ведущие к созданию сбытовых филиалов за границей, освобождение от налогов на комплектующие и материалы, использованные в производстве экспортных товаров, создание необлагаемых налогом денежных фондов развития экспорта, снижение и возврат таможенных пошлин.
Валютный курс крайне важен с точки зрения распределения ресурсов в экономике. Многие страны, успешно развивающие свой экспорт (Чили, Колумбия, Мексика, Тайвань, Китай, Южная Корея, Индонезия), для стимулирования экспорта прибегали к поддержанию искусственно заниженного курса своих валют. 
Все из перечисленных выше мер стимулирования экспорта в той или иной степени используются в современной практике стимулирования экспорта различными странами. Тем не менее значение каждой из этих мер в отдельные периоды времени или в практике отдельных стран на различных этапах развития было далеко не равноценным. Так, в современных условиях широко распространено страхование экспортных кредитов, тогда как несколько десятилетий назад не менее важным было кредитное субсидирование экспорта.
Значение некоторых, ранее очень широко используемых мер стимулирования экспорта начинает постепенно снижаться под влиянием фискального давления, контрмер импортеров (антидемпинговые и компенсационные меры). В этом же направлении действуют усилия ВТО и ряда других международных организаций. К числу мер, значение которых постепенно сокращается, относятся экспортные субсидии. В рамках ВТО разработано понятие субсидий, определены их формы, меры по их сокращению. В частности, ВТО запрещает прямое субсидирование экспорта, дифференцированно относится к различным косвенным формам субсидирования. Такие меры рассматриваются в качестве нарушающих в ряде случаев условия торговли и препятствующих ее развитию с другими странами - членами ВТО, в качестве различных форм нетарифных ограничений. 
Страны могут прибегать к достаточно сложным комплексным схемам стимулирования экспорта. В Бразилии стимулированием экспорта занимаются министерство развития, промышленности и внешней торговли и министерство туризма. Их деятельность заключается в предоставлении экспортерам необходимой коммерческой и прочей информации, содействии экспорту малых и средних фирм, развитию новых областей экспортной деятельности, диверсификации экспорта, повышению конкурентоспособности бразильской продукции.
В Южной Корее в период 1961-1973 гг. агрессивная политика содействия экспорту проводилась одновременно с защитой в области импорта. Жесткий контроль над торговлей и обменным курсом сочетался с последовательной финансовой и промышленной политикой. Торговая политика была четко направлена на стимулирование экспорта, будучи достаточно нейтральной по отношению к структуре экспорта. Экспортеры поддерживались через множественные валютные курсы, прямые финансовые вливания, разрешение использовать заработанную валюту на импорт нужных им товаров, возможность брать кредиты в иностранной валюте. Одновременно на корейских экспортеров распространялись значительные изъятия в отношении импортного контроля, а также тарифные льготы. 
Прописаны рецепты
Правительство пока не задействует все рычаги влияния на ситуацию. Но некоторая программа действий уже наметилась. Обещанные Фрадковым 600 миллионов долларов на поддержку экспорта должны сыграть свою роль в изменении его структуры. Из них 500 миллионов - это государственные гарантии, которые будут выдаваться экспортерам промышленной продукции и банкам, которые кредитуют импорт из нашей страны. Остальные 100 миллионов - это госгарантии возмещения расходов Росэксимбанка по тендерным, авансовым гарантиям и гарантиям исполнения контрактных обязательств российских экспортеров.
Кроме того, минфину, минэкономразвития, минпромэнерго поручено до 10 августа представить в правительство предложения об отмене коэффициента бюджетного финансирования при осуществлении поставок товаров (работ, услуг) российскими экспортерами в счет государственных кредитов, предоставляемых Российской Федерацией иностранным государствам и их юридическим лицам, а также по уточнению указанных коэффициентов при экспортных поставках за счет ранее выданных государственных кредитов.
В сентябре правительство рассмотрит вопрос о вхождении России в два крупнейших международных банка. Речь идет об Азиатском и Межамериканском банках развития. Вхождение в эти банки позволит России участвовать в крупных проектах и тендерах на территории стран Азии и Латинской Америки. Это будет еще один шаг, направленный на поддержание нашего экспорта.
При этом вхождение в Азиатский банк развития стоит 17 миллионов долларов, а в Межамериканский - 6 миллионов. 
Реформы в области внешней торговли России являются долгосрочными и могут быть только поэтапными. На отдельных этапах прямая помощь государства экспортерам и производителям экспортной продукции может стать важным компонентом этих реформ. Однако растущее противодействие со стороны многих стран использованию мер по стимулированию экспорта типа субсидий, а также предстоящее вступление России в ВТО ставят вопрос о том, в каких формах может осуществляться экспортное стимулирование, с тем чтобы оно не встречало жесткого противодействия на мировых рынках и не противоречило правилам международной организации. Экономика ВЭД Правительство Председатель Правительства Господдержка экспорта 