18.10.2004 02:30Рубрика: Общество Четыре листка с иероглифами  Обнаружены новые документы о казни Рихарда Зорге Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Столичный выпуск № 0(3606) Теперь, кажется, одной тайной века станет меньше. В Японии обнаружены документы с описанием казни Рихарда Зорге и его ближайшего помощника Ходзуми Одзаки. Эта находка ставит точку в череде домыслов о последних минутах жизни выдающегося разведчика. До этого некоторые исследователи полагали, что в апреле 1945 года Зорге был доставлен во Владивосток и обменен на одного из руководителей Компартии Китая. 
Фотографии четырех листков с описанием приведения в исполнение двух смертных приговоров 7 ноября 1944 года опубликовала в воскресенье авторитетная японская газета "Асахи". Их среди старых документов штаба оккупационных войск США случайно разыскал в августе этого года в одном из букинистических магазинов Токио исследователь деятельности группы Зорге Томия Ватабэ. 
В выписке из регистрационной книги приведения в исполнение смертных приговоров в тюрьме Итигая и токийском изоляторе Сугамо за 1932-1945 годы тюремным языком протокола говорится:
"Начальник тюрьмы Итидзима, проверив имя и возраст осужденного, сообщил ему, что согласно приказу министерства юстиции приговор будет приведен в исполнение и от него ожидают, что он спокойно встретит смерть".
На вопрос, не желает ли осужденный что-либо добавить к завещанию, составленному ранее относительно своего тела и личных вещей, Зорге ответил: "Мое завещание остается таким, каким я его написал". 
После этого короткого разговора Зорге спокойно повернулся к присутствовавшим тюремным служащим и повторил: "Я благодарю вас за вашу доброту". Затем Зорге завели в камеру исполнения приговоров, где он принял смерть. Последними его словами были "Да здравствует Красная Армия! Да здравствует Советский Союз". В соответствии с волей казненного тело его было захоронено. 
В течение почти восьми лет, накануне и во время Второй мировой войны, Зорге добывал в Японии ценную секретную информацию. Его телеграммы в самом начале войны с гитлеровской Германией убедили советское командование: Япония не нападет на СССР, что позволило перебросить дальневосточные дивизии под Москву. Это сыграло одну из главных ролей в первом серьезном поражении фашистских войск на Востоке. 
Японка Исии Ханако не входила в разведгруппу Зорге и не участвовала в ее работе. Она была его последней любовью. В 1949 году она разыскала останки Зорге в тюремной братской могиле на кладбище Дзосигая, кремировала и перезахоронила на кладбище Тама в токийском пригороде. Положила памятный камень на могилу с надписью "Рихард Зорге" на японском и немецком языках. 
Говорят, что о Зорге могли забыть, как и о многих бойцах "невидимого фронта". Этому вновь помешал случай. Как-то Никита Хрущев посмотрел фильм "Кто вы, доктор Зорге?". Образ разведчика чрезвычайно впечатлил советского руководителя. В 1964 году Рихарду Зорге было посмертно присвоено звание Героя Советского Союза, а на его могиле в Японии появился памятный знак на русском языке. Общество История В мире Восточная Азия Япония 