15.10.2004 04:50Рубрика: Власть Полоса без препятствий  Россия и Китай впервые полностью договорились о линии границы Текст:   Валерий Матяев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3605) В Пекине в ходе визита президента Путина были подписаны документы, в договорном порядке закрепляющие найденные сторонами взаимоприемлемые развязки по двум участкам границы, остававшимся несогласованными при заключении в 1991 году Соглашения о границе на ее восточной части. Речь идет о районе острова Большой в верховьях Аргуни и районе островов Тарабаров и Большой Уссурийский близ Хабаровска в среднем течении Амура при впадении в него Уссури, составляющим менее двух процентов от общей длины границы около 4300 километров.
Таким образом впервые в истории российско-китайских отношений прохождение линии границы между двумя странами теперь определено и должным образом юридически оформлено целиком, без каких-либо изъятий. 40-летний марафон переговоров между Россией и Китаем по пограничным вопросам завершен.
Судя по общим контурам достигнутых договоренностей, Москва и Пекин пошли навстречу друг другу, отойдя от бесплодной линии "либо все по-моему, либо ничего", способной лишь консервировать потенциальные раздражители, которыми всегда оказываются "подвешенные" пограничные проблемы. 
Когда и каким образом переговоры были выведены из патового состояния, в котором, весьма похоже, они находились в течение длительного времени, тема небезынтересная, заслуживающая отдельного разговора. Заметим только, что без политической воли и решимости на самом высоком уровне здесь было не обойтись. Своеобразным камертоном нового подхода, думается, можно считать краеугольного значения констатацию об отсутствии территориальных претензий друг к другу, появившуюся в "большом" Договоре между Россией и Китаем, подписанном в Москве в июле 2001 года.
В своих конкретных очертаниях суть компромисса видится в том, что линия границы в обоих районах протянута не только по речной поверхности. Впервые в полуторавековой летописи российско-китайского размежевания по рекам она пересекает острова, проходит через них. В итоге эти районы распределяются между Россией и Китаем примерно поровну.
Остров Большой на Аргуни, по имеющимся сведениям, несмотря на свое название, относительно невелик, почти полностью заболочен и совсем необитаем. Другое дело - группа островов близ Хабаровска. Она представляет собой своего рода речной архипелаг, раскинувшийся примерно на 320 кв. километрах. Согласно сделанным в Пекине пояснениям, активно используемая местным российским населением в хозяйственных нуждах, обжитая часть самого крупного острова Большой Уссурийский, выходящая буквально на центр города, не меняет российской принадлежности. Более отдаленные от Хабаровска части этого острова, а также существенно меньший по размерам остров Тарабаров вместе с ныне пограничной протокой Казакевичева становятся китайскими. Таким образом, как Россия, так и Китай могут в равной степени иметь здесь собственный водный путь из Амура в Уссури и обратно. Храм, поставленный хабаровскими властями пять лет назад на берегу острова Большой Уссурийский напротив устья Уссури, по-прежнему будет находиться на российской земле, и хотелось бы в дальнейшем видеть в нем символ высокого духа российско-китайского сотрудничества.
И Россия, и Китай в течение длительного времени показывали данный архипелажный район на географических картах полностью своим. Только Соглашением 1991 года впервые предусматривалось распределение островов, при этом два участка были оставлены "на потом". 
И вот пришло время окончательно и в юридическом порядке решить остающиеся спорные вопросы. Москва и Пекин не упустили представившийся им исторический шанс. 
Найденные нестандартные развязки наверняка дадут пищу различным толкованиям. Впрочем, это естественно при любых компромиссах. Достигнутые договоренности о границе оценивать, думается, надо не конъюнктурными мерками, а по самым высоким политическим критериям.
Две страны за последние 40 лет прошли и преодолели различные периоды в отношениях, в том числе длительную и обременительную фазу острой конфронтационности. Набранный опыт убедительно и наглядно подтверждает жизненную важность иметь четко определенные, совместно с соседом юридически зафиксированные, в максимальной степени бесконфликтные границы.
Как только российско-китайская граница начала обретать надежность после Соглашения 1991 года, стали стабилизироваться и насыщаться крупными делами отношения в целом, спокойно решаться неизбежные текущие вопросы, пошел конструктивный диалог по всем направлениям. Буквально "взрывной" рост получило приграничное сотрудничество, укрепляется миграционный порядок в приграничье, в том числе и совместными мерами с китайской стороной, наладились полезные контакты по военной линии и между пограничниками. Граница начала быстро, реально и уверенно превращаться в полосу, не разделяющую, а соединяющую два государства.
Снятие пограничных вопросов с повестки дня комплекса российско-китайских отношений может только придать крепость их каркасу, сделать их еще более добрососедскими и предсказуемыми. А в чем, если не в этом, коренятся долговременные интересы народов России и Китая? Власть Работа власти Внешняя политика Президент 