27.07.2004 03:00Рубрика: В мире То, чего не будет   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3535) Россия, несмотря на войну в Чечне, сохраняет приличные отношения с мусульманскими странами. Ясно, что в общественном мнении Ближнего Востока (как и всего мира) ввод русских войск рассматривался бы как поддержка "американских агрессоров". Для чего России портить отношения с арабами?
Внутрироссийская ситуация достаточно сложная, причем в нескольких отношениях. С одной стороны, десятки миллионов российских мусульман совершенно не обрадуются, узнав, что наши войска помогают американцам. Пусть это сто раз делается "по просьбе Ирака" - с иракского "проамериканского руководства" спрос невелик, во всяком случае свои претензии мусульмане России предъявят не Хошияру Зибари. А вот исламские экстремисты в России будут счастливы: у них появился бы прекрасный повод для борьбы с руководством России. Причем такая борьба ("за вывод войск") всегда будет поддержана не только мусульманами, но и огромным большинством населения. Поддержана и потому, что люди всегда хотят "возвращения наших ребят" (тем более из-за рубежа, где им "нечего делать"), а во-вторых, потому что если в чем-то наше общество едино, так это в своих "симпатиях" к США, их войне в Ираке. К этому надо добавить, что русские "профессиональные патриоты" (газета "Завтра", скажем) уже давно критикуют Путина "вообще" и изнывают в поисках конкретного повода, чтобы обвинить его в "антипатриотизме", "работе на американцев" и т.д. Понятно, что более сильного, эмоционально-наглядного предлога для нападения на Путина с "государственно-патриотических" позиций нарочно придумать нельзя (разве что отдача Курил Японии!).
В общем, аргументов против посылки войск так много, что интересно одно - почему вообще эта тема обсуждалась? Должны быть уж очень тяжелые аргументы, чтобы при таких возражениях даже начинать всерьез разговор о посылке войск.
Да, эти аргументы были и есть. Больше того, я уверен, что они, по государственному счету, перевешивают соображения "против" посылки войск. Конечно, идти против ясного желания всего народа власть не хочет, не может, не пойдет. 
Но обсудить соображения в пользу ввода войск можно. Соображения просты: России необходимо возвращение в нефтяную промышленность Ирака, но еще куда более необходим стратегический союз с США. Если первое не требует доказательств и относится к экономической тактике, то со вторым дело обстоит куда сложнее. 
Все, что было сделано в отношениях России и США сразу после 11 сентября, уже забыто. Моральная поддержка так ни во что и не конвертировалась - дружеское пожимание локтя не превратилось в деловое рукопожатие.
Легко сказать, что здесь главная вина лежит на США, с их обычным эгоцентризмом, высокомерием и... можно еще долго рассказывать самим себе, какие они "бяки". Все это, наверное, правда - но правда и то, что "другой Америки" для нас нет и не будет. Правда и то, что пока наш ВВП составляет менее 10% от американского, а структура российской сырьевой и металлургической экономики отстала от постиндустриальной экономики США на добрых 100 лет - до тех пор США без нас обойдутся, а мы без них - нет.
Обычный раздраженный ответ: "Хватит козыревские сказки рассказывать! Ну ломали мы шапку, отступали от своих прямых геополитических интересов во имя будущих выгод от союза с США. И что получили? И - где он, этот "союз нерушимый республик свободных"? Свободные США нас каждый раз свободно кидали - и политически, и экономически, инвестиций в Россию от них не было и нет. Так что уж лучше мы как-нибудь сами, без дорогого Дяди Сэма будем решать свои проблемы. А те, кто и сегодня видит наше спасение в союзе с США, - или предатели ("агенты влияния"), или заражены иррациональным комплексом неполноценности. Им лечиться надо, а не политические советы давать - слава Богу, их хоть никто не слушает..."
Что ж - согласился бы с этим рассуждением с радостью. Лучше быть уверенно-независимым, но богатым, чем закомплексованно-зависимым, но нищим. Беда лишь в том, что если "заискивание" перед США нам не помогло, то и демонстрация политической независимости помогла не больше. Реальных вариантов жизни в глобальном мире XXI века у нас по-прежнему только два. 
Или мы продолжаем жить "чем бог послал", живем "природными рантье", сырьевым придатком Европы, а в ближней перспективе - Китая и Индии. Тут не нужен политический союз ни с кем, включая США: нефть у нас и так купят. При этом варианте страна будет относительно сытой, как любая продвинутая сырьевая страна. Останется у нас гимн-герб-флаг, независимость, территориальная целостность, место в СБ ООН и даже приглашения на саммиты "восьмерки".
Вот только при этом ускорится отмирание за ненадобностью российской "ноосферы" - науки, образования. Процесс идет тихо, но это не значит, что он не идет. Сейчас Россия занимает меньше 1% на мировом рынке наукоемкой продукции... при том, что несколько десятков тысяч наших эмигрантов дают, по разным оценкам, до 20-25% производства американского хай-тека, т.е. около 10% мирового рынка этой отрасли! За 14 лет после 1990 г. Россия уже исчезла как мировая научная держава, но еще осталась держава образованная, т.е. пока что "потенциально научная" - что сегодня проявляется, в основном, в бесплатной поставке мозгов на Запад. Но еще лет 10 такого "обратного развития", и на "европейском периоде" русской истории можно ставить крест - система сырьевого капитализма достроится окончательно, образование, наука, технологии останутся в том и только том объеме, который необходим и достаточен для сырьевой (и металлургической) отрасли... с западным менеджментом. Наследство 10 поколений "цивилизованной России" мы спустим, сделаем "исторической загогулиной": наука и связанные с ней технологии оказались для современной России "аппендиксом", который и отпал. Вектор послепетровской истории России будет сломан, страна - останется, но ее качественная цивилизация - исчезнет.
Или же мы попробуем отбить себе в глобальном мире место не только сырьевой, но и технологической державы. Только сейчас не 1918 год, когда голодные ученые создали петроградский физтех, и не 1943-й, когда Сталин приказал начать работы по атомной физике. На новый виток научно-технологического прогресса России самой себя из газонефтяного болота не вытянуть. А помочь нам в этом может только та страна, которая прокладывает научно-техническую лыжню человечеству: треклятые США. 
Но они не хотят нас подпускать к этому, им проще ежегодно "снимать" несколько тысяч выпускников лучших наших вузов - вот и все "сотрудничество"!
Да. Они не хотят - им не выгодно плодить конкурентов.
Но им было бы выгодно поддержать союзников. Только для этого надо опять - несмотря на все неудачи и обиды в прошлом - попытаться доказать, что мы можем быть им верными союзниками. Одним из шансов здесь и была бы помощь США в Ираке. Этот шанс мы использовать не могли, не хотели, не стали.
Что ж... Мы можем не искать союзничества с ними. И спать гордым имперским сном дальше, обняв нефтегазовую трубу. В мире США Операция США в Ираке Россия и США 