12.03.2004 02:10Рубрика: В мире Парламентарии дополняют конституцию   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "РГ")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3427) В Пекине завершает работу очередная сессия Всекитайского собраниянародных представителей (ВСНП). Особенностью Китая является то, что органывласти формируются там на основе многоступенчатых выборов. Избирателиголосуют за лично знакомых им людей - депутатов волостных собраний. Лучшиеиз них потом состязаются за мандаты в уездные, а те - в провинциальныесобрания народных представителей. И уже каждая провинция с учетомчисленности ее населения получает определенную квоту мест в высшемзаконодательном органе страны. 
В отличие от наших думцев, 2985 депутатов китайского парламента собираются в столице лишь раз в году. Их главная задача - заслушать и обсудить доклад главы правительства об исполнении прошлогоднего бюджета и принять бюджет на предстоящий год. Парламентарии также утверждают законы, которые вправе принимать в промежутках между сессиями Постоянный комитет ВСНП. 
Съехавшиеся в Пекин депутаты решают и другие ключевые вопросы жизни страны. К примеру, на прошлогодней сессии завершилась передача власти четвертому поколению руководителей. Глава государства в Китае избирается парламентом. Именно так год назад Председателем КНР стал новый Генеральный секретарь ЦК КПК Ху Цзиньтао. Тогда же был избран спикер парламента У Банго, утвержден новый глава правительства Вэнь Цзябао.
Нынешняя сессия в этом смысле тоже неординарна. Ибо стержнем ее работы стало внесение в конституцию КНР важных дополнений. Отныне в основном законе страны провозглашается неприкосновенность частной собственности. Государство обязуется уважать и гарантировать гражданские права членов общества. На последнем съезде КПК в ее устав было внесено положение о том, что партия представляет интересы не только рабочего класса и крестьянства, но всех передовых производительных сил. Поэтому лучших предпринимателей стали принимать в члены КПК, избирать в руководящие органы партии. Дополнения к конституции КНР свидетельствуют о намерении нового руководства направить страну на путь политических реформ, которые порядком отстали от реформ экономических. 
Сессия констатировала, что в 2003 году Китай сделал новый шаг по пути модернизации. Несмотря на эпидемию атипичной пневмонии, победа над которой потребовала немалых затрат, валовой внутренний продукт увеличился на 9 процентов и впервые превысил 1000 долларов на душу населения. В нынешнем году темпы роста ВВП намечено снизить до 7 процентов.
Поднебесная сохраняет лидирующие позиции по притоку иностранных инвестиций. Лишь за минувший год их объем составил 53,5 миллиарда долларов. Совместные предприятия в свободных экономических зонах существенно увеличивают экспортный потенциал страны. Благодаря этому внешнеторговый оборот Китая достиг в минувшем году 851 миллиарда долларов и занял четвертое место в мире. 
Вместе с тем сессия обратила внимание на серьезные трудности и проблемы, омрачающие ход модернизации Китая. Хотя при переходе к рыночным отношениям удалось избежать социальной поляризации, а наоборот, вытащить из абсолютной бедности четверть населения, в стране обострилась региональная поляризация. Увеличился разрыв в уровнях жизни между приморскими провинциями и глубинкой, между городом и деревней. 
Доходы сельских жителей растут слишком медленно, что подстегивает стихийную миграцию в города, где и так насчитывается 14 миллионов безработных. В то время как число едоков растет, сборы зерна топчутся на месте, а в минувшем году даже сократились на 26 миллионов тонн. Желая заверить 900 миллионов крестьян, что в гонке за богатством страна не забыла об их невзгодах, законодатели решили увеличить на 20 процентов ассигнования на нужды деревни, а также ежегодно сокращать сельскохозяйственный налог, чтобы через пять лет полностью отменить его.
Как упомянутые успехи, так и трудности сделали необходимым поставить во главу угла "план единого развития города и деревни". Благодаря "шанхайской команде" Цзян Цзэминя в Китае стало больше богатых. Задача же четвертого поколения руководителей состоит теперь в том, чтобы в Китае стало меньше бедных. А сама биография нынешнего главы государства и главы правительства благоприятствует этому. Ху Цзиньтао и Вэнь Цзябао начинали свою карьеру в бедных провинциях Дальнего Запада, хорошо знают трудности и надежды глубинки. Так что нынешняя сессия ВСНП может послужить стимулом как для более сбалансированного роста экономики, так и для постепенной либерализации политической системы.
Всеволод Овчинников
ОБОЗРЕВАТЕЛЬ
"РОССИЙСКОЙ ГАЗЕТЫ" В мире Восточная Азия Китай 