19.07.2004 02:30Рубрика: В мире Умное небо  Сегодня в Великобритании открывается международный авиасалон "Фарнборо-2004" Текст:   Борис Ямшанов (Фарнборо)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3529) Поэтому теперь решили осуществить иной подход: упор сделан на технический интеллект летательных аппаратов. Насколько удачной окажется такая попытка, покажет сама выставка. Однако из того, что представлено в российской экспозиции, отчетливо видно: общее направление развития отечественной авиации, прежде всего боевой, выбрано верно. 
Практически весь ХХ век об уровне самолетостроения судили по способности конструкторов построить планер, способный выдержать максимальные скорости и огромные перегрузки. Настоящая охота за советским истребителем МиГ-25 была развернута с одной целью: выведать секрет его уникальных аэродинамических свойств. Затем пришло время самолетов-невидимок, опять же потрясавших воображение своими "космическими" формами. В новом веке "стальные руки-крылья" и "пламенный мотор", конечно же, будут играть свою роль в выборе перспективного облика самолета, но на первое место выходит технический интеллект. Именно электронные "мозги" будут определять соответствие любого летательного аппарата тому или иному поколению.
Визитной карточкой истребителей пятого поколения, над которыми сейчас бьются все ведущие самолетостроительные корпорации в мире, в том числе и российские, стала их бортовая начинка, прежде всего авионика. И наша карточка может считаться золотой, что Россия вполне наглядно демонстрирует в Фарнборо.
Лидером отечественного авиационного приборостроения является научно-производственный центр "Технокомплекс", в который входят семнадцать ведущих предприятий отрасли. Руководит мощным комплексом один из самых авторитетных приборостроителей - Гиви Джанджгава. 
"Технокомплекс" был сформирован вокруг старейшего в нашей стране "Раменского приборостроительного КБ" (РПКБ). Когда-то именно здесь впервые в мире была решена задача создания на базе истребителей, исчерпавших технический ресурс работы, беспилотных летательных аппаратов военного назначения. 
В настоящий момент РПКБ является ведущим предприятием в разработке бортового радиоэлектронного оборудования для истребителя пятого поколения. На салоне в Фарнборо изюминкой экспозиции Раменского КБ, как и всего "Технокомплекса", является многофункциональный жидкокристаллический индикатор МФИ-10-6М. Отличительной особенностью этого дисплея является то, что в нем максимально использованы российские технологии. Технические характеристики нашего индикатора оказались исключительно высокими. Не случайно интерес к нему проявили ведущие авиастроительные фирмы Франции и Италии. 
Несомненно, привлечет внимание гостей салона и действующий макет чувствительного элемента трехосного лазерного гироскопа, представленный Раменским приборостроительным заводом. Лазерная гироскопия относится к одной из самых высокотехнологичных сфер приборостроения, и "Фарнборо-2004" подтверждает, что наш уровень вполне соответствует мировому.
А вот в чем мы мировой уровень превосходим, так это в разработке и производстве катапультных кресел, и здесь общепризнанным лидером является Научно-производственное предприятие "Звезда". Во главе этого предприятия стоит широко известный в авиационных кругах Гай Северин, чей авторитет в области создания самых многообразных систем катапультирования можно сравнить разве что с авторитетом Михаила Калашникова среди оружейников всего мира.
Стоит отметить, что на "Звезде" помимо систем спасения разработаны и выпускаются скафандры, признанные наиболее удачными по своей конструкции, комплексы жизнеобеспечения, различные системы защитного снаряжения для летчиков, а также противопожарные средства защиты летательных аппаратов. 
Особенностью экспозиции российских приборостроителей является то, что широко демонстрируются не только изделия военного назначения. По словам Гиви Джанджгавы, оборонка России аккумулирует большинство наукоемких технологий, в том числе двойного назначения, использование которых дает самый положительный эффект в сферах сугубо мирных.
Подтверждением верности такого подхода служит экспозиция Казанского приборостроительного КБ. На ней представлены датчики, которые нашли широкое применение, к примеру, в топливно-энергетическом комплексе России. Небольшие и вроде бы не броские на вид приборы. Но созданы они на базе микроэлектронной тонкопленочной технологии, секретами которой владеют считанные предприятия в мире.
Еще один лидер тонких технологий двойного назначения - "Электронная компания "ЭЛКУС", также входящая в "Технокомплекс" и представленная на его стендах. Ее специализация - разработка так называемых интерфейсных модулей, бортовых ЭВМ, кабельных систем и приборов их тестирования. Об уровне производственных возможностей этой компании и соответственно об уровне российских технологий говорит то, что изделия "ЭЛКУС" закупают для своих нужд Европейское космическое агентство, американская НАСА, военные ведомства Индии и Китая.
Оценивая даже в первом приближении российскую приборостроительную экспозицию на "Фарнборо-2004", можно говорить о том, что по главному направлению - созданию высокоинтеллектуальных летательных аппаратов ХХI века - Россия ничуть от западных партнеров не отстает. Сравнение с зарубежными аналогами и интерес к нашей продукции других участников выставки помогут скорректировать приоритеты и обрести новых единомышленников и партнеров. Именно такую цель, по словам Гиви Джанджгавы, преследует участие в салоне "Технокомплекса" - деловой, коммерческий интерес и контакты с потенциальными партнерами. В мире Европа Великобритания Русское оружие 