24.09.2004 03:30Рубрика: Общество Готовьте 40 миллиардов!  Врачи надеются привить от гриппа двадцать миллионов человек Текст:   Александр Лосото Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3587) Врачей беспокоят участившиеся вспышки птичьего гриппа. На сегодняшний день в Таиланде и Вьетнаме зарегистрировано 39 лабораторно подтвержденных случаев заболевания людей этим тяжелейшим заболеванием, причем 28 человек скончались. Чтобы не допустить эпидемии, во всем мире было забито и сожжено более 100 миллионов птиц.
К счастью, пока люди заболевают лишь после контакта с больной птицей, а от человека к человеку зловещий вирус не передается. Однако в любой момент он может мутировать, после чего накинуться на человека. Недавно тревожные сообщения пришли из Китая: там птичьим гриппом заболели свиньи. А это животное нередко оказывается уязвимым для тех же возбудителей, что и человек.
Но если эпидемия птичьего гриппа пока под вопросом, то обычный грипп уже на пороге. Предстоящей зимой в Россию, скорее всего, пожалуют наши давние знакомцы - вирусы типов А и В. Именно они укладывали в постель население в Южном полушарии, где эпидемия только что закончилась вместе с зимой. Поэтому российские санитарные врачи прогнозируют эпидемический подъем средней интенсивности. А это значит, что заболеют минимум 1,5 - 2 миллиона россиян, а еще 22 миллиона подцепят другие острые респираторные заболевания. В результате отечественная экономика потеряет 40 - 45 миллиардов рублей.
Лучшим средством защиты от гриппа является прививка. По словам Геннадия Онищенко, российские вакцины не хуже импортных. Важна не страна -производитель препарата, а его нацеленность на конкретный штамм вируса. Этой осенью санитарные врачи надеются привить 20 миллионов человек. В первую очередь необходимо защитить детей, особенно посещающих школы и дошкольные учреждения, пожилых людей и всех, кто страдает тяжелыми хроническими заболеваниями. Очень важно привить от гриппа медработников.
К сожалению, с принятием нового Бюджетного кодекса прекратилось финансирование прививочной кампании из федерального бюджета. Поэтому сейчас, заявил Главный государственный санитарный врач, необходимо побудить руководителей муниципальных образований найти средства для вакцинации. А еще лучше включить грипп в национальный календарь прививок. Пока же на сегодня заключены договоры с субъектами Федерации на прививку 14 миллионов человек, вскоре ожидается подписание договоров еще на 4 - 5 миллионов. В этом деле врачам помогают страховщики, уже оценившие экономическую целесообразность вакцинации.
После своего выступления Геннадий Онищенко ответил на вопросы корреспондента "РГ":
- Есть ли в России мобилизационные резервы противогриппозных препаратов на случай пандемии?
- Такие резервы имеются. Но сегодня производство лекарств - это частный бизнес. А фармацевтические компании уверяют нас, что все необходимые лечебные и профилактические средства у них есть.
- Сколько времени после начала пандемии может потребоваться для создания вакцины?
- А вот это - прерогатива государства. Представим себе, что где-нибудь в Южном полушарии выделили новый опасный вирус гриппа. После работы с ним в лабораториях ВОЗ раздает его странам, производящим вакцины. В лучшем случае создание вакцины займет от шести до девяти месяцев. В течение этого времени мы будем беззащитны перед новым вирусом. Но прививаться все равно необходимо. Наша иммунная система тренируется на белок вируса гриппа. Поэтому люди, даже привитые "не той" вакциной, переносят грипп значительно легче. Общество Здоровье 