11.11.2004 00:00Рубрика: Культура Телеэфир 11 ноября   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3626) "Судебный процесс" (Term of Trial) *** ("Культура", 11.00). Чуть слишком затянутая мелодрама по роману Джеймса Бэрлоу. Дебютантка Сара Майлз в роли 15-летней школьницы Ширли Тэйлор, которая влюбилась в нелюбимого классом учителя. В классе постоянно стычки между учителем и вожаком местных масс Митчеллом (его играет Теренс Стамп). Свои огорчения учитель пытается утопить в вине, и нежданная любовь ему не нужна. И тогда девочка решает мстить тем единственным способом, который ей доступен, - шантажом. В роли учителя Лоуренс Оливье. Режиссер Питер Гленвилл, 1962.
"Полный вперед" ** ("Культура", 13.45, 19.50). Музыкальная комедия, поставленная актером и режиссером Сидни Пуатье (он играл, напомню, Порги в киноопере "Порги и Бесс"). Восемь учеников из Огайо приезжают в Нью-Йорк, чтобы принять участие в танцевальном конкурсе в стиле 80-х. Энергично, шумно, динамично, но без царя в голове. Играют Мэтт Шерман, Майкл Стэффорд, Джун Вольски. 1984.
"Куклы" *** ("Россия", 00.30). Один из последних фильмов Такеси Китано - медленный и самоуглубленный, но поражающий внутренней экспрессией. Китано долгое время считали поэтом жестокости, но он вдруг изумил мир добрейшей и очень смешной сказкой "Кикуджиро", а потом сыграл чисто фольклорного героя в "Затойчи". В "Куклах" он отошел от своей фирменной темы, связанной с японскими гангстерами якудза, и обратился к подобию ожившего кукольного театра. Двое нищих, связанных веревкой, бредут по Японии. Он - бывший якудза, который ищет брошенную им 30 лет назад женщину. Она - бывшая поп-звезда. Их одиссея бесконечна, тянется через все четыре времени года и кажется бесцельной. Перед нами сентиментальная восточная медитация, где важно все: композиция кадра (потрясающий оператор Катсуми Янагишима), состояние погоды, пластика персонажей. Для любителей утонченной восточной эстетики. 2002.
"Как скажешь" (Mon idole) *** (ТНТ, 01.05). Очень хорошо сделанная драма дебютанта Гийома Кане (он же в главной роли) о том, как молодой сотрудник телевизионного шоу Бастьен сделал из своего шефа - продюсера Брусталя своего идола и не очень обижается, когда тот относится к нему со снисходительной небрежностью. Но вот шеф пригласил его к себе в загородное имение, и ситуация начинает разворачиваться самым неожиданным образом. Фильм хорош актерской игрой, выразительными деталями и тем, что развитие событий нельзя предугадать. Снимались также Франсуа Берлеан и Диана Крюгер. 2002.
"Шок" *** (ТВЦ, 19.55). Ален Делон в роли киллера, "специалиста высокого класса". Его ценит заказчик, считает незаменимым, и, когда он вздумал начать мирную жизнь, его начинают преследовать. В поисках убежища красавчик прибывает на ферму, где Катрин Денев с мужем-выпивохой разводят индеек. Увидев Денев, Делон влюбляется, двое сливаются в страстных поцелуях, и этот фильм известен главным образом тем, что Ален Делон на пороге своего пятидесятилетия впервые рискнул раздеться на экране. Режиссер Робин Дави, 1982.
Звездочки означают: **** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 