29.09.2004 02:50Рубрика: Экономика Иван с автоматом вздул цены на нефть  Через пару месяцев они могут подскочить до 60 долларов за баррель Текст:   Владимир Мытарев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3590) Если говорить о причинах столь быстрого роста, то чаще других упоминают ураган "Иван", натворивший делов на американских побережьях и сорвавший добычу в Мексиканском заливе, взрывы в Ираке, никак не дающие этому нефтяному гиганту наладить бесперебойный экспорт нескольких миллионов тонн, а теперь еще - и действие сепаратистов на юге Нигерии, пообещавших с автоматами в руках добиться справедливости в общении с транснациональными нефтяными компаниями. Несколько ранее в числе таких причин называли забастовку на промыслах Норвегии и еще один (а может, и не один) ураган, порушивший коммуникации и вообще угрожавший.
Спору нет, все это - действительно объективные причины. Но только ли в них кроется кривая роста цен, просто-таки взлетающих в последние несколько месяцев? Прежде всего большое влияние на них оказывает небывалый спрос на нефть, прежде всего в Китае и других азиатских странах. И хотя ОПЕК и независимые производители наращивают добычу, чтобы хоть как-то добиться баланса, видно, что разогретая мировая экономика не скоро стабилизирует цены. Китай, как известно, сознательно снизил темпы роста из-за энергетической недостаточности. Что же касается других стран третьего мира, то большинство из них уже давно говорит о дороговизне нефти и вряд ли они подстегивают рост цен. О дорогой нефти говорят и страны ЕС. Возможно, что к естественному росту примешивается и неминуемый в таких случаях спекулятивный спрос, когда конъюнктура рынка позволяет играть на повышение.
Да и в Америке, где, собственно, и поставлен вчерашний рекорд, тоже не в восторге от него. Страна с опаской входит в новый отопительный сезон, поскольку, говорят, произошло падение запасов нефти в США до рекордно низких уровней (опять рекорды). А ведь Штаты - крупнейший потребитель нефти в мире, и от них во многом зависит мировая цена. Обычно к началу зимы запасы нефти здесь достигают максимума, но сейчас они стали ниже минимума - для поддержания бесперебойного функционирования производства надо 270 миллионов баррелей, а на прошлой неделе запасов было всего 269,5 миллиона. Возможно, именно это повлияло на решение администрации США "раскупорить" стратегические запасы: два нефтеперерабатывающих завода получили разрешение использовать чуть более двух миллионов баррелей. И еще в прессу попала информация, что министр энергетики США вступил в переговоры с нефтяными компаниями о предоставлении им краткосрочных поставок сырья. Так сказать, нефтяных кредитов.
Что же могут сделать в такой обстановке российские нефтяники? Естественно, что они наращивают добычу и экспорт нефти, хотя наша ЮРАЛС и продается чуточку дешевле, в районе 40 долларов за баррель. Отдача - просто колоссальная. За прошлую неделю золотовалютные резервы страны увеличились на два с лишним миллиарда долларов. Не все из них, конечно, нефтедоллары, но доля последних, надо полагать, основная. Вот только что беспокоит при этом правительство, так это беспредел нефтяных монополий на внутреннем рынке. Ссылаясь на возможные убытки из-за того, что внутри нефть продается дешевле, чем "снаружи", компании(а многие из них вертикально интегрированы, то есть производят топливо и торгуют им) неуклонно поднимают цены. Именно с ценами на бензин связывают финансисты из правительства возможное превышение инфляции. Представители топливного бизнеса предлагают ограничить нефтяников, в первую очередь - крупные компании, и обязать их оставлять определенное количество нефти для внутренних нужд. Есть предложения еще повысить экспортные пошлины на нефтепродукты, чтобы насытить внутренний рынок. Наконец, предлагается освободить от налогов так называемые "малые" нефтедобывающие компании, чтобы они могли наполнять внутренний рынок. Все эти предложения рассматриваются в правительстве, однако вряд ли они смогут быстро переломить тенденцию к росту цен. Так что не удивляйтесь, если через месяц-полтора цены скакнут до 60 долларов за баррель. Экономика Отрасли Нефть и газ 