24.09.2004 04:50Рубрика: Власть Небумажное сотрудничество  Премьеры государств - участников ШОС намерены активно продвигать торгово-экономические отношения Текст:   Элла Таранова,  Игорь Шестаков (Бишкек)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3587) На завершившемся вчера в Бишкеке третьем по счету заседании премьер-министров Шанхайской организации сотрудничества утвержден план мероприятий по реализации программы торгово-экономического сотрудничества. Это первый концептуальный документ в деятельности организации, создание которой в том числе связано с обеспечением безопасности и совместного противодействия общим угрозам. 
 
Встреча в столице Киргизии показала, что структуры ШОС не только занимаются борьбой с международным терроризмом, но и стремятся к скорейшему достижению взаимовыгодных результатов в экономической и торговой сферах. Тем более что, как было отмечено на заседании, в настоящее время два активных участника ШОС - Россия и Китай - набирают все больший вес в мировой экономике.
Утвержденная главами правительств организации программа экономического сотрудничества затрагивает 11 областей сотрудничества и 127 конкретных проектов. По словам премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао, программа направлена на развитие транспорта и телекоммуникаций, энергетики и сельского хозяйства. И, как отметил председатель правительства России Михаил Фрадков, будущий план реализации программы "содержит генеральные ориентиры почти на двадцатилетний период".
- Был избран принципиально верный подход к переводу сотрудничества в практическое русло, - подчеркнул глава Белого дома. - От согласования задач в целом мы перешли к созданию своего рода каталогов возможных проектов. Чем сильнее мы все вместе будем экономически, тем эффективнее будет наша антитеррористическая сплоченность.
По словам Фрадкова, в ходе разработки плана стороны стали лучше понимать интересы и проблемы друг друга. К примеру, Узбекистан высказался за создание в Центральной Азии зоны свободной торговли, а Россия считает актуальным вопрос о координации в сфере налогообложения. Насущный характер для пространства ШОС имеют вопросы рационального природопользования и охраны окружающий среды. Кстати, именно на этот аспект было обращено внимание глав государств - участников ШОС на недавней встрече в Ташкенте.
От российской стороны была высказана идея создания в рамках организации клуба потребителей и производителей энергоресурсов, а также разработка условий для образования единой нефтегазовой и энерготранспортной системы. Все участники бишкекской встречи высказались также за строительство новых магистралей и снижение транспортных тарифов. Без этих мер невозможно создать полноценные торгово-экономические отношения, отмечалось на встрече.
- Нам необходима хорошая информационная база. И для этого уже созданы достаточные правовые и организационные предпосылки. Теперь надо налаживать и другие, "небумажные" формы сотрудничества. Важно быть готовыми к управлению кризисными ситуациями, - подчеркнул Михаил Фрадков.
Первым шагом в этом направлении стало создание веб-сайта ШОС, который на виртуальном уровне будет способствовать продвижению планов и идей организации. Двери Шанхайской организации сотрудничества, по словам премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао, открыты для всех желающих. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Киргизия Международные организации ШОС 