12.11.2004 02:40Рубрика: В мире IN MEMORIAM  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3628) По словам Владимира Путина, из жизни ушел авторитетный политический деятель международного масштаба, который "посвятил всю свою жизнь справедливому делу палестинского народа, борьбе за реализацию его неотъемлемого права на создание независимого государства, сосуществующего с Израилем в мире, в рамках безопасных и признанных границ".
В распространенном в Вашингтоне письменном заявлении Джордж Буш подчеркнул, что кончина Арафата является "важным моментом" для палестинцев. При этом президент США выразил также надежду на продвижение мира на Ближнем Востоке.
Также мировые информационные агентства распространили заявление президента Франции Жака Ширака, в котором он выразил "самые глубокие соболезнования семье Арафата и его близким".
"Смерть Ясира Арафата стала огромной утратой не только для народа Палестины, но и для народа Китая, потерявшего своего величайшего друга", - заявил председатель КНР Ху Цзиньтао.
"Арафат вел свой народ к историческому признанию и созданию палестинского государства", - сказал премьер-министр Великобритании Тони Блэр. 
Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан "глубоко тронут известием о смерти палестинского лидера Ясира Арафата", говорится в заявлении, распространенном в штаб-квартире ООН в Нью-Йорке. "Арафат был одним из тех немногих лидеров, которых мгновенно узнают люди по всему миру, какие бы слои общества они ни представляли".
По словам представителя Евросоюза по единой внешней политике и политике безопасности Хавьера Соланы, "с уходом Арафата из жизни палестинский народ потерял своего исторического лидера". В мире Ближний Восток Палестина Президент Палестино-израильский конфликт Расследование смерти Ясира Арафата 