27.09.2004 00:20Рубрика: Спорт Серена заглушила Свету  Наша теннисистка не смогла выиграть третий турнир подряд Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Столичный выпуск № 0(3588) Вчера Кузнецова могла подтвердить справедливость подобных высказываний. Однако вслед за триумфами Светланы на Открытом чемпионате США и турнире на острове Бали в финале пекинского турнира российская теннисистка вынуждена была уступить.
В решающем матче открытого чемпионата Китая по теннису, призовой фонд которого составил 585 тысяч долларов, Светлана была очень близка к победе в поединке против американки Серены Уильямс. Однако некоторая нервозность не позволила ей во втором сете реализовать матч-бол, а затем и оказать темнокожей американке серьезное сопротивление в решающей партии - 6:4, 5:7, 4:6.
Впрочем, по словам самой Светланы, она осталась довольна своей игрой в столице Китая, о чем спортсменка рассказала в беседе с корреспондентом "РГ".
- Почему вы не сумели одолеть Уильямс? 
- Нельзя постоянно выигрывать, да и потом меня очень измотал полуфинал с Марией Шараповой. Скорее всего усталость и есть главная причина поражения.
- Тем не менее вы по прежнему намерены стать первой ракеткой мира?
- А почему бы и нет? Я себе поставила такую цель, и если игра идет, все получается, то надо пользоваться моментом и побеждать.
- За счет чего вам удается сохранять такой уверенный темп на корте в течение нескольких недель?
- Ну, не последним является то обстоятельство, что нас так много. Мы соревнуемся между собой, и все спортсменки, естественно, устают. Другое дело, что кому-то из нас лучше удаются отдельные турниры. Все, кто сражается в женской серии, очень азартны, и если в жизни мы с той же Уильямс в хороших отношениях, то на корте - непримиримые соперники. А вообще для того чтобы выигрывать, нужны не только талант и хорошая форма, но и везение, которого у меня сегодня не было.
Впрочем, без победы в Пекине наши девушки не остались. Динара Сафина в паре с Эммануэль Гальярди из Швейцарии выиграли у аргентино-венесуэльского дуэта Гисела Дулко / Мария Венто-Кабчи со счетом 6:4, 6:4 и завоевали главный приз соревнований. Спорт Теннис Игроки 