23.03.2004 04:50Рубрика: Власть Культурный подход  Первый выход Александра Соколова и его команды Текст:   Юлия Малахова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3435) Добавим, что период реорганизации - вопрос для чиновников болезненный. А для журналистов он становится и "квартирным": где будет штаб-квартира нового министра - в здании на Страстном (где располагалось Минпечати) или в Китайгородском проезде (Минкультуры)? Министр Соколов решил: в Китай-городе. При этом экс-министр, ныне глава Федерального агентства по культуре и кинематографии Михаил Швыдкой переехал в бывшее здание "Госкино". Большинство руководителей департаментов министерств, ходящих сегодня с приставками "бывший", на встречу в ИТАР-ТАСС были приглашены. А это значит, что многие из них останутся на госслужбе. 
Актеры, музыканты, режиссеры, побывавшие на встрече, речью министра остались довольны. У Александра Сергеевича есть четкая позиция по ключевым вопросам, а значит, нас ждут серьезные и качественные изменения в работе ведомства - вот общее мнение. Чиновники после встречи комментариев "РГ" не дали- приставка "экс", считают они, делает некорректным любое их высказывание.
При этом Александр Соколов впервые столь широко объяснил свою позицию по многим ключевым вопросам. Во-первых, очень горячий вопрос о том, кто же будет осуществлять лицензирование СМИ, будет решать Правительство. По закону эта функция может осуществляться министерством (что подтвердил первый замминистра Надиров). Однако глава Федерального агентства Сеславинский уверен, что лицензирование должно проводиться именно его агентством... Во-вторых, Соколов намерен внимательно рассмотреть ситуацию на ТВ, начиная с качества и культурного уровня программ и заканчивая врезкой рекламы в художественные фильмы (это Соколов назвал "кощунством"). Реклама на ТВ подвергнется "детальному анализу". По мнению министра, вопрос бескультурья на ТВ должен решаться публично. Геннадий Хазанов поинтересовался, как часто министр смотрит телевизор. Оказалось, редко."Многие, особенно из творческой интеллигенции, занимают такую же позицию", - добавил Соколов. При всех вопросах к качеству и формату телепередач, министерство не собирается возрождать цензуру. "С моей строны не будет никаких нравоучений к тем людям, которые всю жизнь профессионально работают", - пояснил министр. При этом заметил, что качество публикаций на тему культуры оставляет желать лучшего - тут и "поспешное подведение итогов", "искажение информации", и слабая профессиональная подготовка. Александр Соколов уверен, что подготовкой таких журналистов должны заняться творческие вузы.
Больная тема для культуры - финансирование. По мнению министра, пора начать сотрудничество с представителями малого и среднего бизнеса. Александр Соколов заметил, что на культуру "бюджетных средств никогда не будет хватать", что крупный бизнес уже определил свои приоритеты в поддержке объектов культуры. Теперь - дело за предпринимателями среднего звена, которых немало по всей России, а значит, они могут помогать музеям, филармониям, библиотекам, расположенным в их области или городе. Министр заметил, что "психологическая готовность к этому уже есть, но все упирается в законодательство". Власть Работа власти Госуправление Правительство Минкультуры Правительство Михаила Фрадкова 