25.02.2004 04:36Рубрика: Культура Чувствуете ли вы себя европейцем?   Текст:   Мария Лопухина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3413) Наум Клейман, директор Музея кино:
- Безусловно. Дело в том, что наша система ценностей и мировосприятие значительно дальше от Америки и Востока, чем от Европы, - в силу культурных традиций. Это, в частности, касается вопроса языка. Греческая грамматика является основой, на которой возник русский язык. Нас окружает живопись, берущая начало из древнегреческо-византийской традиции иконописи, которая в свою очередь породила ренессансную живопись Европы. Географически мы находимся на стыке Европы и Азии, но культурно-исторические связи после татаро-монгольского владычества были теснее с Западом. Сейчас видно, что общество погружается в американскую культурную среду. Процесс глобализации исторически обусловлен, он начался еще в девятнадцатом веке - и в этом нет ничего страшного. Благодаря глобализации для нас ныне не являются экзотикой специфические африканские или азиатские традиции. В конце концов все мы жители земного шара. 
Андрей Вознесенский, поэт: 
- Конечно, я ощущаю себя европейцем. Ведь наша страна - это Евразия! Но азиатом я никогда себя не чувствовал. У меня всегда была какая-то причастность именно к Европе. 
Виктор Мережко, режиссер:
- Я чувствую себя европейцем по всем своим корням и ощущениям, к азиатам я не имею никакого отношения.
Генрих Падва, адвокат:
- Я над этим вопросом никогда не задумывался, поэтому мне трудно ответить. Но, наверное, чувствую себя больше европейцем.
Наталья Белохвостикова, актриса:
- Я с девяти месяцев жила в Англии, поэтому у меня была уникальная ситуация. Я чувствовала, что мир широк, и разграничений для меня по направлениям света не существовало. В этом смысле мне с детства очень повезло. Но родилась я в России - это моя Родина. Когда я куда-то уезжаю, то всегда скучаю, хочу поскорее вернуться домой. Я ощущаю себя только русской и больше никем и никогда. Мои корни уходят в самую глубь истории России, поэтому я не могу сказать, что я - европейка. Я только русская и никак иначе.
Тамара Акулова, актриса:
- Да, чувствую себя европейкой и по традициям, и по ощущениям. Я много ездила по Европе и вообще не вижу особой разницы между нами и европейцами по воспитанию, образованию и по духу. Так что, конечно, все это ближе мне, чем азиатская культура. Европейцев от нас уже почти и не отличишь.
Ирина Кузнецова, студентка:
- Для меня люди не подразделяются на национальности. Главное, не в какой стране они живут, а какое у них мировоззрение, характер. Я, конечно, считаю себя европейкой, но это не столь важно. Нельзя судить о человеке только по цвету его кожи. Просто все мы очень разные, да и не могут люди быть одинаковыми. Например, у меня есть знакомый из Китая - он очень образованный и воспитанный человек, из семьи профессоров. А однажды меня познакомили с французом - он был таким хамом и неряхой, что было ужасно неприятно с ним общаться. 
Вячеслав Новиков, представитель в Совете Федерации от законодательного собрания Красноярского края:
- Среда, в которой проходило мое взросление, - европейская. Поэтому я ощущаю себя больше европейцем, чем азиатом. Мне даже нужно было приложить усилия, чтобы узнать восточную философию, религию. Культура Культурный обмен Россия и Евросоюз 