27.11.2004 02:40Рубрика: В мире  Россия выдала визу Далай-ламе  Далай-лама получит визу для посещения Калмыкии, сообщил агентству РИА "Новости" представитель МИДа Александр Яковенко. По его словам, буддисты России неоднократно обращались в министерство с просьбами "о пастырском визите Далай-ламы". Лично об этом просил Сергея Лаврова и президент Калмыкии Кирсан Илюмжинов.
Яковенко подчеркнул, что программа визита верховного иерарха ламаистской церкви в нашу страну носит частный характер и будет преследовать "исключительно религиозные цели". Например, одним из ее пунктов станет участие Далай-ламы в освящении буддийского храма в Элисте.
Официальный представитель МИДа заявил, что выдача визы не означает изменений в дипломатической политике по отношению к Китаю. "Российская сторона подтвердила, что будет и впредь придерживаться своей принципиальной позиции по проблемам Тайваня и Тибета, закрепленной в Договоре и двусторонних политических документах", - сказал Александр Яковенко. В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД 