21.10.2004 01:15Рубрика: Спорт  Лучшие фигуристы встретятся в Москве  Текст:   Павел Петровский  Федерация фигурного катания США установила денежные премии спортсменам, которые выиграют медали в каком-либо из одиннадцати соревнований нового сезона. В частности, победитель чемпионата мира получит $35 тысяч, серебряный призер — $25 тысяч, а обладатель бронзовой медали — $15 тысяч.
«Я продолжаю искать новые способы поддержки наших фигуристов, — заявила президент Федерации фигурного катания США Чак Фостер. — Я чувствую, что спортсмены, которые добьются успеха, достойны вознаграждения за свою работу».
Как известно, чемпионат мира 2005 года пройдет в Москве с 14 по 20 марта.
* * *
Специфика шахматной Олимпиады, проходящей на испанском острове Майорка, такова, что выиграв, команда может опуститься в турнирной таблице, а проиграв, напротив, подняться. Такая вот метаморфоза произошла в последние два дня с российской мужской командой.
В 4-м туре россияне уступили украинцам и все же стали третьими, а на другой день наши ребята выиграли у словаков, но пропустили вперед сборную Азербайджана, которая победила боснийцев с более крупным счетом. Все это — издержки швейцарской системы, но вскоре, когда лидеры сыграют между собой, все станет на свои места.
У женщин россиянки по-прежнему идут вторыми, хотя и сыграли в очередном туре вничью с украинками. Впечатляет лидерство шахматисток Китая, который в очередной раз «всухую» 3:0 разгромили своих оппоненток, команду Англии. Китаянки уже опережают конкуренток на 3 очка.
* * *
Исполняющий обязанности президента союза биатлонистов России Дмитрий Алексашин сообщил об изменениях, которые ожидают этот вид спорта в наступающем сезоне. Принципиальной победой стало признание русского языка в качестве официального при создании всех документов и на всех мероприятиях, проводимых под эгидой международного союза биатлонистов. В смешанной эстафете (двое мужчин и две женщины преодолевают этапы протяженностью 6 км) IBU уже в наступающем сезоне будет определять чемпионов мира. Если эстафету не удастся внедрить в календарь чемпионата мира в Хохфильцене, звание чемпионов мира будет разыграно на финальном этапе Кубка мира в Ханты-Мансийске. Спорт Фигурное катание 