28.05.2004 01:40Рубрика: Общество Как победить аллергию  Советы специалиста, который сам подвержен этой напасти Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Неделя № 0(3487) Поломка в иммунной системе 
Так что же это за напасть такая, которая мучит многих? Вопрос адресую кандидату медицинских наук Андрею Денисову. Выбрала его для этого разговора потому, что он сам, его жена, которая тоже врач, - страдают аллергией. И один из двух сыновей тоже аллергик. Так что Андрею Андреевичу сей недуг знаком не только теоретически.
- Аллергия - от греческого слова Аллос (другой) плюс Эргон (действие), - говорит доктор. - Это реакция организма на некоторые факторы внешней среды, которые организм расценивает как чужеродные, хотя они на самом деле таковыми не являются. Они лишь для одних чужие, а для других свои. В основе недуга - иммунное воспаление. Аллергическая реакция формируется иммунной системой.
- Почему вы аллергик, а я, например, нет? Иммунная система-то у всех.
- В иммунной системе некоторых людей есть определенная поломка. Она может быть врожденной (атопия), а может быть приобретенной.
- Вы и ваша жена аллергики. Но один сын не страдает этим недугом...
- Дай бог, чтобы не страдал и впредь, поскольку не исключено, что долгие годы аллергии может не быть, а потом она вдруг заявляет о себе. Вот моя жена в детстве не расставалась с любимой кошкой. А теперь страдает от кошачьей шерсти. 
Мурка не виновата
- Я как-то прочла информацию о том, что если ребенок растет в семье, где есть кошка или собака, то он реже страдает аллергией, и желательно, чтобы в доме, где есть новорожденный, были и Мурка, и Шарик...
- В этом может быть сермяжная правда. У одних аллергия только на кошек, у других только на собак. И не на все породы шариков. Все очень индивидуально. Можно избавиться от аллергии с помощью десенсибилизации организма. То есть пройти некое приручение организма к аллергену. Дают человеку, скажем, специфические препараты, которые содержат уже известный данному человеку аллерген. На такое приручение порой уходят годы, но они потрачены не зря - человек избавляется от болезни.
- Выходит, что аллергия, однажды возникнув, все же может быть не навсегда?
- По-разному. Вот страдает ребенок таким недугом, а после периода полового созревания он его покидает. Замечено, что если малыша мать кормит грудью, то он реже страдает аллергией.
- Но вернемся к весенней аллергии, поскольку сейчас именно ее время...
- Я это чувствую на себе очень даже хорошо. Хожу с красными глазами, не успеваю менять носовые платки. Кругом все цветет, и "цветет" моя аллергия. А вот у жены и сына сейчас проблем нет: у жены, как вы поняли, аллергия на кошачью шерсть, а у сына на красные ягоды. Весенняя аллергия, как, впрочем, и любая другая, опасна еще и тем, что иногда оборачивается бронхиальной астмой. Потому нужно обязательно принимать антигистаминные препараты: кларитин, интал. Гистамин - это биологически активное вещество, которое участвует в аллергических реакциях. Оно начинает вырабатываться в повышенном количестве и вызывает такие симптомы, как покраснение, зуд в глазах, заложенность носа, насморк, крапивницу, - у кого как, у некоторых все вкупе.
- Такие же признаки и у обычной простуды. Как отличить одно от другого? 
- Простуда обычно проходит через три-четыре дня. Аллергия не покидает человека куда дольше. Так вот, если лечение простуды не дает результата, значит, человека настиг аллергенный компонент. 
- Похоже, что от весенней аллергии убежать невозможно...
- Сложно. Но надо стараться избегать мест цветения, не ездить на дачу, на природу. Особенно в конце апреля, в мае, в начале лета. Это относится к центральной России. А вот в августе не надо спешить на юг - там в это время цветет амброзия, а она нередко виновник аллергии.
Пчела ужалила
- Вот уже и лето не за горами. Пройдет пора цветения и наступит самое пчелино-осиное время. Что тогда?
- Если вас укусила пчела, то обязательно избавьтесь от жала. Укус нередко приводит к аллергии - с температурой, с отеком, с покраснением кожи. Надо вызвать врача. А до его прихода спрятаться от солнечных лучей, дать, если есть под рукой, пртивогистаминные препараты, побольше питья. Практически то же надо делать и при укусе осы - она не оставляет жала, но зато в отличие от пчелы может укусить не один раз.
- Есть еще аллергия, если так можно сказать, внесезонная, не имеющая отношения к муркам и шарикам.
- Пыль. В ней много аллергенов. Она нередко приводит к астме, поскольку от нее просто спасения нет. Даже если вам кажется, что в квартире чистота и порядок, она, пыль, все равно может навредить, потому как существуют клещи домашней пыли. Их два-три вида. Они помимо собственно пыли селятся в одеялах, подушках, матрасах. Сейчас появились специальные противоклещевые, точнее противоаллергенные подушки и матрасы. Но адреса, где можно их приобрести, увы, назвать не могу - просто не знаю. 
- Что же в данном случае прикажете делать - не в смысле поиска этих подушек, а в том, чтобы от пыли не страдать?
- Если есть за вами аллергический грех, то не занимайтесь уборкой сами, не присутствуйте там и тогда, когда ее проводит кто-то другой. А сама уборка должна быть влажной. Откажитесь от ковров - и напольных, и настенных. 
БАДы и беды
- В профилактике аллергии немалое значение имеет диета...
- Немалое. Точнее, очень даже большое. Если известно, что у человека возникает крапивница, он начинает чесаться после съеденной ягоды клубники, дольки апельсина, шоколада, если у него возникает зуд от рыбы или молока, то очевидно: таким продуктам не место в вашем рационе. Когда мой младший сын был совсем крохой, мы, родители, страдающие аллергией, решили провести (подчеркиваю, провести) по его губам долькой малины. И у него началась аллергия. Я тут хочу сказать о том, что детей надо очень осторожно, очень постепенно приучать к новым продуктам. Дабы не было беды.
- А теперешнее чуть ли не повальное увлечение биологически активными пищевыми добавками - БАДами?
- В нашей практике много случаев аллергии именно из-за них. Особенно это относится к БАДам из Китая. В их состав входят компоненты экзотических растений, животных, которых мы не знаем, не знаем, каково может быть их влияние на наш организм. Потому осторожность и еще раз осторожность. Тут, видимо, стоит напомнить и о лекарственной аллергии. Она сейчас очень распространена: лекарств - изобилие, многие отпускаются без рецепта врача, а самолечением все так любят заниматься. Особенно это относится к антибиотикам. Просто убедительная просьба: прежде чем проглотить таблетку, проконсультируйтесь с врачом. Есть такое понятие - аллергический шок. И нередко в его возникновении мы виноваты сами.
- Как определить: аллергик человек или нет? На что именно у него аллергия?
- На этот вопрос ответить не просто. Нужно провести аллергические пробы. На них после первичной консультации направляет специалист. На кожу наносится аллерген в виде специального раствора. И в этом месте делается небольшая царапина. По местной реакции кожи определяют наличие того или иного аллергена. Общество Здоровье Общество Ежедневник Стиль жизни 