10.03.2004 09:42Рубрика: Власть Христенко Виктор Борисович, министр промышленности и энергетики  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3424) Виктор Христенко - это такой "отличник": что у него ни спросишь, все знает. Причем не поверхностно, а так, будто с предметом своего знания в разведку ходил. Конечно, управление страной - не школьный курс, и знать совершенно все решительно невозможно. Но Христенко, будучи атакованным журналистами, если чего-то не знал, не начинал на ходу фантазировать, как иные, а просто говорил: "не в курсе". Не стыдно: Христенко знает достаточно, чтобы позволить себе чего-то не знать.
Его новая книжка, которую он недавно принес в "РГ" и подарил отделу экономики, называется "Рельсы, трубы, провода". Когда я увидел заголовок, то вспомнил свою беседу с человеком, который пишет аналитические записки для руководства Bank of New-York. Этот человек утверждал, что в России есть три вещи, которые вытянут нашу страну вперед. Догадайтесь, какие. Теперь в новом министерстве есть и трубы, и провода, а может, и рельсы.
Собственно, новые обязанности для Христенко абсолютно не новы. Только раньше Христенко привлекали лишь как кризисного менеджера. Когда думали, куда тянуть трубу, - в Китай или в Японию, Христенко летал во Владивосток, встречался с японцами, распутывал. Когда загорелся газовый скандал с Белоруссией, Христенко собрал в кабинете журналистов и деловито объявил: "Значит, все будет вот как..." И нарисовал фантастическую картину, которая сбылась через пару недель.
А еще Христенко умеет погасить любую бурю. Когда кажется, что Россия готова подраться на кулачках с очередным сопредельным государством, когда "яйцеголовые", но лишенные, что делать, простого человеческого обаяния, вытирая с очков холодный пот, проскальзывают мимо камер в аэропорту, появляется Христенко, уверенный и спокойный, подчас жутко неофициальный (он - единственный вице-премьер, которого ваш покорный слуга видел в трениках и домашних тапочках), и как тот герой советского кино, одним своим видом сигнализирует - "не подеретесь. Все будет хорошо". То, что на Тузле никого не убили, - его заслуга. За это одно надо доктора дипломатических наук присваивать.
 Власть Работа власти Регионы Экономика Бизнес Крупные компании Власть Работа власти Госуправление Правительство Минпромторг 