11.02.2004 02:45Рубрика: В мире Компромат на претендента  В Америке "начали копать" под потенциального соперника Джорджа Буша Текст:   Максим Макарычев  Влиятельный американский еженедельник "Ньюсуик" опубликовал статью, которая может значительно подпортить имидж главного претендента на пост президента США от демократической партии Джона Керри. 
 
В материале под заголовком "Наличные и Керри" (Cash and Kerry - кстати, так называется один из популярных супермаркетов) утверждается, что Керри получал деньги на свою предвыборную сенатскую кампанию в 1996 году от Джонни Чуна, американского предпринимателя тайваньского происхождения, который вложил в будущего претендента в президенты США... 10 тысяч долларов. Вероятно, этот факт не привлек бы внимания прессы, если бы не персона Чуна. Восемь лет назад его имя мелькало в серии скандалов, связанных с иностранными вкладами в предвыборную президентскую кампанию демократов. Тогда он будто бы выложил 28 тысяч долларов на предвыборную кампанию Билла Клинтона и Керри из суммы в 300 тысяч долларов, которые "проистекали" от китайской военной разведки. Якобы оттуда эти деньги поступили на счет компаньонши Чуна, бизнес-леди из Гонконга Лю Чаоин, с которой также встречался Керри и которая, как выяснилось, в действительности была подполковником Народно-освободительной армии Китая. Правда, в 1998 году Керри сообщил журналистам, что его встреча с Чуном в 1996 году в Беверли-Хиллс перед выборами была "чистым совпадением": дескать, до этого он с ним не встречался ни разу. Однако журналисты из "Ньюсуик" утверждают, что еще до этой встречи Керри в письме Чуну, в частности, сообщал: "Иметь в команде такого человека, как Вы, значит очень многое в свете того, что я участвую в самой важной гонке за всю мою карьеру".
Напомним, что кандидат от республиканцев на пост президента США определен. Однако в стане республиканцев тревожные настроения, ведь менее половины опрошенных американцев высказываются за переизбрание Буша. На протяжении последних трех недель опросы общественного мнения фиксируют, что Джон Керри на несколько пунктов опережает нынешнего главу Америки в вопросе: "Кого бы вы хотели видеть в качестве президента США?".
Поднять заметно упавший рейтинг Буша - вот главная задача его политтехнологов. В контексте заметно возросших показателей Керри нетрудно было предугадать, что в прессе может появиться "компромат" на соперника Буша.
Как сообщает наш собственный корреспондент в Нью-Йорке Сергей Чиркин, на фоне уверенного продвижения Керри к номинации в качестве единого кандидата в президенты от демократов и опросов общественного мнения, свидетельствующих о повышении шансов сенатора от штата Массачусетс в борьбе за Белый дом, Джордж Буш вынуждено меняет тактику своей собственной избирательной кампании. В воскресенье он принял участие в телевизионной программе "Встреча с прессой", где в течение часа отвечал на неудобные вопросы ведущего и пытался защитить политику своей администрации от критики демократов. В понедельник действующий президент США посетил г. Спрингфилд в штате Миссури, где на прошлой неделе состоялись демократические праймериз. Если проследить географию его последних поездок по стране, то все они буквально происходят по следам пребывания демократических кандидатов.
В ходе посещения Спрингфилда большую часть своего времени Буш уделил непосредственному общению с рядовыми избирателями. Глава Белого дома посетил здесь местную фабрику и магазин спортивных товаров, где даже совершил несколько покупок. Всю страну обошли телевизионные кадры, запечатлевшие его, как он входит в магазин, окруженный сотнями местных жителей, и спрашивает у одного из них, в каком отделе продаются черви для рыбалки. Как выяснилось чуть поздней из телевизионного сюжета, Буш в итоге приобрел катушку для спиннинга, крючки и удочку. Сочетая приятное с полезным, президент США в подобном общении с народом не переставал убеждать в правильности своей внутренней и внешней политики. При этом он противопоставлял себя демократам, неспособным, по его мнению, справиться со всеми стоящими перед страной проблемами. В мире США 