15.12.2004 03:00Рубрика: Экономика Еврорасчет  Страны ОПЕК снижают квоты и примериваются к евро Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(489) По мнению министра нефти и минеральных ресурсов Саудовской Аравии Али ибн Ибрагима ан-Нуэйми, зима только начинается, цена на нефть находится выше установленного ОПЕК коридора (22-28 доллара за баррель. - Прим. авт.), а гидрометеоэксперты предрекают холодную зиму в США. Но, похоже, остальные страны - члены картеля боятся дешевой нефти, цены на которую последние несколько недель начали снижаться. Министр энергетики Кувейта Ахмед Фахд аль-Ахмед ас-Сабах считает, что для того, чтобы удержать цены на нефть от дальнейшего падения, нужно хотя бы сохранить официальную квоту поставок на существующем уровне - 27 миллионов баррелей в день. Что касается реальной добычи нефти, то ее следует уменьшить на один миллион баррелей, чтобы приблизить к официальной квоте. При этом, считают в штаб-квартире ОПЕК, чтобы стабилизировать ситуацию на нефтяном рынке, стоимость барреля должна составлять 32-35 долларов.
Надо отметить, что картель все чаще начинает поговаривать о том, что необходимо пересмотреть и ценовой коридор, установленный в 2000 году, из-за снижения курса американской валюты, в которой производятся все торговые операции. Более того, считает министр энергетики и горнорудной промышленности Венесуэлы Рафаэль Рамирес, установленные пределы стоимости уже давно не выполняют роль индикатора. По его мнению, нынешние высокие цены обусловлены не фундаментальными, а геополитическими причинами, связанными, в первую очередь, с напряженностью на Ближнем Востоке - главном регионе по производству нефти, а также возросшим спросом на энергоносители со стороны Китая. А вот министр энергетики и природных ресурсов Индонезии Пурномо Юсгианторо придерживается мнения, что цены на нефть необходимо повысить. Вопрос о допустимых ценах на нефть напрямую зависит от высокого уровня инфляции в 2001-2004 годах и обесценивания доллара. Подобной позиции придерживаются Катар и Объединенные Арабские Эмираты, требуя поднять ценовой коридор до 30-38 долларов за баррель. Но, приходят к общему знаменателю все члены картеля, все будет зависеть от того, каков будет прогноз на долгосрочную перспективу, так как рост цен на нефть связан с политическими и психологическими факторами, на которые ОПЕК не способен воздействовать, однако может влиять на ситуация, принимая решения об увеличении и снижении добычи. Об этом говорит и тот факт, что сегодня не прослеживается прямой связи между ценами на нефть и уровнем добычи.
Наблюдатели отмечают, что страны - потребители нефти, где ее запасы сравнительно невелики, уже разочарованы исходом встречи в Каире. В случае суровой зимы потребление топлива резко возрастет, что автоматически приведет к новому росту цен на сырье. Что, в принципе, и случилось. Сразу после кулуарных договоренностей членов картеля выросли фьючерсные контракты на американскую нефть. На подорожании сказалось и сообщение о сокращении запасов природного газа в США, а также прогноз на холодную зиму, по крайней мере в Америке. 
Есть и еще одна новость от картеля, но она скорее интересна для финансовых экспертов. Вполне вероятно, что картель в ближайшее время начнет постепенный перевод расчетов за поставки нефти из американского доллара в единую европейскую валюту по причине снижения курса. Привести это может к тому, что судьба доллара окажется под угрозой. Но, похоже, игры Федеральной резервной США уже оказали своеобразное психологическое воздействие на держателей "зеленого". Как отмечается в обзоре Банка международных расчетов, страны ОПЕК на протяжении последних трех лет сокращали свои долларовые активы. Если еще в третьем квартале 2001 года доля долларовых средств на счетах этих стран в зарубежных банках составляла 75 процентов, то сейчас она упала до 61,5 процента. И хотя цены на нефть с тех пор выросли на 85 процентов, долларовые расчеты стран картеля сократились на четыре процента. Это говорит о том, что страны ОПЕК постепенно переводят свои активы в евро и английский фунт, а также уделяют больше внимания вложениям на внутренних рынках. 
Отчасти это можно объяснить и политическими причинами - война против финансирования терроризма.
Перевод торговли нефтью из доллара в евро может нанести серьезную угрозу американской валюте, что проявится для доллара в утрате ведущий позиции мировой валюты.
Сейчас все гадают, отмечают эксперты, какая страна может оказаться первой, переведя свои расчеты в евро. Однако, по мнению тех же экспертов, наиболее вероятным кандидатом на это нововведение может стать Россия, так как основные поставки российского "черного золота" традиционно идут в Европу. Впрочем, отмечают они, переход на такие расчеты одной только России судьбу доллара не решит, а перевод крупнейших производителей, особенно близких к США, пока маловероятен. Тем не менее будущее доллара как мировой валюты пока остается неопределенным. С одной стороны, все согласны с утверждением, что налицо все факты, указывающие на дальнейшее ослабление американской валюты. С другой, считают они, нынешний кризис доллара - это временное кризисное явление, аналогичное краху Бреттон-Вудской валютной системы в начале 70-х годов. Тогда, напомним, доллар сильно "просел" перед немецкой маркой и японской иеной. Но в силу того, что ни в Японии, ни в Германии не было развитых и ликвидных финансовых рынков для того, чтобы их валюты стали ликвидными, доллару вновь удалось вырваться вперед. Правда, отмечают они, евро - более серьезный соперник, а рынки активов в евро более ликвидны по сравнению с их предшественниками. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК 