21.01.2004 03:45Рубрика: Общество И в тюрьме его звали профессором  Кто он - физик Валентин Данилов, обвиненный в шпионаже и оправданный судом? Текст:   Андрей Кульчицкий,  Алексей Смирнов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3385) Четыре против восьми - так распределились голоса присяжных Красноярского краевого суда при вынесении вердикта "виновен - не виновен" по делу физика Валентина Данилова, обвиненного сначала в разглашении государственной тайны, а затем и в государственной измене. На основании этого вердикта судья Кулябов вынес 30 декабря 2003 года оправдательный приговор по всем пунктам обвинения. 
 
 
Валентин Данилов - специалист в области физики плазмы. Именно по этой специальности он был принят в аспирантуру при Институте ядерной физики Сибирского отделения РАН - сразу по окончании физфака Новосибирского университета. А до этого экстерном, с серебряной медалью, окончил школу N45 в Красноярске.
- У меня были хорошие оценки по всем предметам, - рассказывает Валентин Владимирович. - Мог стать физиком, химиком, историком. Каждый учитель прочил мне будущее по своему предмету. А наш директор, Виктор Сергеевич Анненский, предложил сдать выпускные экзамены экстерном. Мол, незачем в 11-м классе попусту болтаться. В итоге окончил школу на год раньше. А почему выбрал Новосибирский университет? Мне понравилось слово "универсальный", а самая универсальная наука - физика...
Студентом Данилов имел возможность посещать занятия и слушать лекции уже тогда знаменитых и ставших известными позже академиков Беляева, Будкера, Сагдеева, Захарова, Баркова.
- В университете нужно было решить, куда идти - в теоретики или экспериментаторы. Теоретик - это ученый, который делает открытие на кончике пера. Я посчитал, что экспериментатором быть интересней. Природа настолько богата, что зачастую можно получить результат, который нельзя было даже представить в начале эксперимента. В 1972 году моя экспериментальная работа была признана лучшей работой по физике плазмы среди молодых ученых. А в 1974 году защитил кандидатскую диссертацию и был распределен в Хабаровский политехнический институт. Четыре года проработал на кафедре физики, создал там исследовательскую лабораторию "Океан". Занимался работой по гидроакустике и лазерами.
В 1978 году вернулся в Красноярск. И двадцать лет, до 1997 года, работал в Красноярском госуниверситете, занимался в основном научно-исследовательскими работами в интересах НПО прикладной механики им. Решетнева, что в режимном Железногорске. Там, как теперь известно, разрабатывают и производят спутниковые системы.
- До 1989 года эти работы имели гриф "секретно", - говорит Данилов. - А само предприятие было зашифровано под "почтовый ящик", хотя за рубежом о нем хорошо знали. Время было такое - секреты охраняли в основном от своих граждан. В 1997 году я перешел на работу в краевой фонд "Конверсионный технопарк", который занимался конверсией. Был заместителем генерального директора по научной части. Затем начал работать в Красноярском государственном техническом университете.
Как и многие ученые, Валентин Данилов неоднократно принимал участие в международных научных конференциях, симпозиумах. Несколько раз бывал в США. Дважды по приглашению Европейского космического агентства посещал Нидерланды, был на конференции в Шотландии, проводимой под эгидой НАТО. В 1999 побывал в Институте физики Академии космических технологий КНР в Ланчьжоу.
- Там предложили начать научное сотрудничество в исследовании эффектов электризации, которые возникают при воздействии на спутник космической среды. Между Россией и Китаем, как известно, существует программа сотрудничества в области космических технологий. Она была подписана еще в 1992 году. В ее рамках началось сотрудничество и между нашими институтами - с моим участием был подписан контракт на 360 тысяч долларов.
Эту сумму мы довольно долго согласовывали. У китайцев, как и на Западе, сформировалась иллюзия, что в России все дешево. А подкрепляется она отчасти тем, что Украина вообще продает все за бесценок. Почему, спрашивают у нас, такие цены? Мы можем купить в Украине это же за 50 тысяч... Я говорю: покупайте. Получите железо, а что с ним будете делать? Исследования надо совместно проводить, и все согласовать. В итоге мы нашли приемлемую для обеих сторон сумму. Контракт предусматривал создание специального стенда и разработку программы, на основании которой можно моделировать воздействие на объекты факторов космической среды...
Именно этот контракт и дал повод предъявить Данилову обвинение в разглашении гостайны. Продержав трое суток в СИЗО, его выпустили под подписку о невыезде, девять месяцев тянулось предварительное следствие. 16 февраля 2001 года обвинение "усилили" статьей о государственной измене, а самого ученого заключили под стражу. Сроки следствия и содержания под стражей многократно продлевались, хотя речь по сути шла об экспертизе одного и того же документа - двухстраничного контракта между КГТУ и китайским институтом в Ланчьжоу.
Наших следователей интересовало, выполняет ли этот институт заказы Народно-освободительной армии Китая? На что сам Данилов отвечает откровенно и очень эмоционально:
- Конечно, за честь такие заказы считает. У них вообще космос, как у нас было в СССР - там одни военные... Я и сам на переговорах спрашивал: откуда у вас деньги? Говорят: деньги, которые выделены на сотрудничество. У нас ведь подписан договор о дружбе между Россией и Китаем на 20 лет. И отдельное соглашение между правительствами о сотрудничестве в области космических технологий. Там все перечислено, в том числе наш пункт. Я говорю, у вас деньги на это выделяются? Да. А ведь мог и не спрашивать про источник. Но китайцы свободно это обсуждают...
580 дней провел Валентин Данилов в следственном изоляторе. Ученый не считает, что это время как-то изменило его внутренний мир, отношение к окружающим. Просто получил новый жизненный опыт.
- В тюрьме меня звали профессором. Я не мог ответить только на один вопрос, когда меня спрашивали: "Зачем ты здесь остался? Кому твоя наука нужна? Все ученые уже давно уехали...". Пытался объяснить, что надеялся на лучшее. "Да нет, - говорят, - лучше не будет". Вот так и получается, мои друзья-коллеги, уехавшие за границу, патриоты, а я - изменник Родины.
В СИЗО ученый продолжал заниматься научной деятельностью. Написал статью, подготовил план еще одной статьи и монографии. В камере было много книг. Очень жалел, что нет возможности установить компьютер.
- Камера - это замкнутое пространство, чем-то напоминает подводную лодку. Раз в день выводят на 15 минут на прогулку, раз в неделю в душ. Разговаривать о чем-то надо. Вот я и рассказывал о научных проектах. Просил, чтобы мне разрешили преподавать, - там же много подростков находится. Я мог преподавать им английский язык, немецкий, физику, химию, математику, геометрию, информатику. Не позволили. Дескать, не осужден еще...
Несколько раз дело Данилова судьи возвращали "на доследование", оно изучалось в Верховном суде России, прежде чем было рассмотрено по существу. Согласно закону вердикт суда присяжных окончательный и обжалованию не подлежит, но при очень грубых процессуальных нарушениях в ходе суда приговор может быть обжалован.
Краевая прокуратура подала протест на решение суда присяжных. Так что точку в этой истории ставить рано. Общество Наука Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Дело физика Данилова 