05.10.2004 02:30Рубрика: Экономика Американские горки нефтяного рынка  Нефть в мире опять бьет рекорды, за ней тянется российский бензин Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(479) Между тем в России отмечается рост цен на бензин. По данным Росстата, только с 14 до 20 сентября бензин подорожал почти на один процент в большинстве регионов страны. Ноябрьские фьючерсы на нефть марки Brent на Международной нефтяной бирже в Лондоне выросли по итогам торгов до 46,28 доллара за баррель.
Цены на нефть продолжили подъем, получивший сильную подпитку в середине сентября, когда на регион Мексиканского залива обрушился ураган "Иван". Ураган привел к остановке нефтедобычи на офшорных месторождениях, закрытию прибрежных портов и сокращению производства на нефтеперерабатывающих заводах в штатах Техас и Луизиана.
К этому добавились сообщения об усиливающихся волнениях в Нигерии, пятом по величине экспортере нефти в составе ОПЕК. 
Группа боевиков в дельте реки Нигер, основном нефтедобывающем регионе страны, активизировала боевые действия против правительственных войск. В связи с вооруженными столкновениями в районе дельты англо-голландская нефтяная компания Royal/Dutch Shell эвакуировала вспомогательный персонал с двух нефтяных объектов в неспокойном регионе.
Между тем консалтинговая компания Petrologistics сообщила в понедельник, что, по предварительным оценкам, в сентябре ОПЕК увеличила производство нефти на 600 тысяч баррелей в день до 30,5 миллиона баррелей в день.
Информационное агентство Associated Press сообщило, что Саудовская Аравия планирует увеличить нефтедобычу в ближайшие несколько недель: производство нефти будет увеличено с 9,5 миллиона до 11 миллионов баррелей в день.
Между тем и той нефти, что уже добывается в мире, вполне достаточно для удовлетворения всех нужд экономики. По данным международной организации IEA, в 2004 году мировой спрос на нефть вырастет на 2,5 миллиона баррелей в день, а в 2005 году - только на 1,8 миллиона. Основной вклад в замедление темпов роста спроса на нефть вносят США и Китай. 
По мнению известного аналитика Брендана Уайлдерса, в среднесрочной перспективе риск дальнейшего роста цен будет сохраняться. "Цена нефти сейчас кажется очень высокой, однако она все еще не такая высокая, какой бывала в прошлом при сходных обстоятельствах, - отмечает он. - В долгосрочной перспективе цены стабилизируются. Это произойдет хотя бы потому, что нынешний уровень цен позволяет разрабатывать больше месторождений. 
Рядовых россиян, однако, больше интересует не ситуация на заморских биржах, а внутренние цены на горючее, а они не всегда напрямую зависят от того, что происходит на мировых рынках.
По задумке чиновников, увеличение с ноября экспортной пошлины на горючее должно стимулировать приток топлива на внутренний рынок. Горючего будет много, цены на него стабилизируются или даже снизятся. В общем такой сценарий, как говорится, имеет право на существование. Однако у нас события зачастую развиваются вопреки здравым сценариям. Никто, например, не гарантирован от того, что производители топлива не захотят вернуть убытки от сокращения экспорта, резко повысив внутренние цены на бензин.
По мнению экспертов, опрошенных агентством РосБизнес Консалтинг, реальных, фундаментальных причин для роста внутренних цен на нефтепродукты нет. У нас установилась специфическая система внутреннего ценообразования на нефть и нефтепродукты. В России нет нефтяной биржи и фьючерсных контрактов, которые позволяли бы оценивать конъюнктуру на рынке и прогнозировать цены. Захотели нефтяники продать часть добытой нефти "чужим" заводам - поставляют, закладывая в стоимость добычи собственную маржу. Эксперты считают, что цены на внутреннем рынке явно завышены. Литр бензина в Москве стоит приблизительно полдоллара, то есть столько же, сколько в Нью-Йорке. И это при огромной разнице в доходах.
Аналитики полагают, что ситуация на внутреннем рынке может нормализоваться только при вмешательстве государства. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на бензин 