07.12.2004 03:10Рубрика: Общество Курильщик в законе  Российское антитабачное законодательство ужесточается. И будет еще круче Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3648) Все меньше остается мест, где можно затянуться, не рискуя нарваться на штраф. Сегодня "РГ" публикует поправки в Закон "Об ограничении курения табака", которые еще больше сужают пространство для курильщиков.
 
 
Прежде всего это касается подростков и молодежи. Новая редакция двух статей закона по сути сводится к запрету курения не только в помещениях образовательных учреждений, как было до сих пор, но и на их территориях. А продавать сигареты можно теперь не ближе, чем за сто метров от школ, училищ, институтов. Поправка действительно очень актуальная. Стоит прозвенеть звонку - и школьные подворотни начинают дымиться.
Курение, похоже, становится проблемой номер один для россиян. Ежегодно от курения умирают в нашей стране 300 тысяч человек. Как сообщил заместитель председателя Комитета Госдумы по охране здоровья Николай Герасименко, по количеству выкуриваемых сигарет Россия занимает третье место в мире после Китая и США, а по темпам прироста потребления вышла на первое место. По его словам, основная проблема состоит в том, что значительная масса курящих приходится на подростков и детей. По оценкам ВОЗ, у нас являются курильщиками 70 процентов мужчин и 30 процентов женщин.
Поэтому введение всевозможных ограничений к производителям и потребителям табака, а также к распространителям табачной рекламы совершенно необходимо.
И на этом фоне не совсем понятно, почему Россия оказалась среди немногочисленных стран, которые не спешат подписывать Рамочную конвенцию по борьбе с курением Всемирной организации здравоохранения. Конвенцию одобрили 192 страны в мае прошлого года. А буквально на днях ее ратифицировала 40-я страна, и 28 февраля 2005 года она вступит в силу. Конвенция требует введения ограничений на рекламу табачных изделий, новой маркировки сигаретных этикеток, а также ужесточения законодательства, направленного на борьбу с контрабандой табачных изделий.
Пока все эти требования к России никак не относятся. Но, возможно, ситуация скоро изменится. Как стало известно, недавно на встрече генерального ди-ректора ВОЗ Чон Вук Ли и российского премьера Михаила Фрадкова обсуждался вопрос отношения России к Рамочной конвенции по борьбе с курением. На ней Михаил Фрадков пообещал, что в ближайшем будущем наша страна подпишет и ратифицирует конвенцию.
По мнению депутата Николая Герасименко, как только это произойдет, Госдума предложит еще более ужесточить Закон "Об ограничении курения табака". Нормы содержания смол и никотина будут приведены в соответствие с международными. Общество Здоровье Законодательная власть Госдума Алкоголь и табак 