18.06.2004 06:00Рубрика: Власть ШОС наступает на терроризм   Текст:   Елена Лашкина (Ташкент)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3505) Накануне Ташкент принимал делегации из пяти государств - участниц ШОС: России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана. На правах хозяина узбекская сторона пригласила в качестве гостя на саммит ШОС главу Афганистана Хамида Карзая. Российские дипломаты не исключают, что в будущем Афганистан может стать наблюдателем в этой организации, поскольку находится в числе стран, проявляющих активный интерес к ШОС. К ним относятся также Монголия, представители которой участвовали в заседании, Индия, Пакистан и Иран. Собственно, интерес Монголии к ШОС вчера был удовлетворен. После того как главы государств утвердили положение о статусе наблюдателя, было принято решение предоставить его Монголии. В новом качестве Монголия теперь имеет право присутствовать на открытых заседаниях Совета министров иностранных дел и совещаниях руководителей министерств и ведомств государств - членов ШОС, участвовать без права голоса и с предварительного согласия председательствующего в обсуждении вопросов, входящих в компетенцию органов ШОС. 
"Статус наблюдателя не дает право участвовать в подготовке и подписании документов организации. Наблюдатели также не участвуют в выработке решений органов ШОС и не несут ответственность за такие решения", - отмечается в положении. Кроме того, наблюдатели самостоятельно несут все расходы по участию в заседаниях органов ШОС. 
Но подобные мелочи, видимо, нисколько не смущают заинтересованные во вступление в ШОС страны. Глава Афганистана Хамид Карзай заявил на саммите, что его страна хочет активно сотрудничать с государствами-членами ШОС. 
- Афганистан является транзитной страной, и от его транзитных возможностей зависит и ваше будущее, - убеждал Карзай, обращаясь к лидерам государств ШОС. "Моя страна хочет стать партнером ШОС, открыть свои дороги соседям для доступа, в том числе и в регион Персидского залива. И, видимо, для того, чтобы склонить чашу весов в пользу положительного решения, Карзай заметил, что за последний год в экономическом возрождении его страны достигнуты большие результаты: афганский экспорт достиг 20 миллионов долларов. "Мы уверены, что сможем достичь экспорта в объеме 1 миллиарда долларов", - уверенно говорил Карзай, особо отмечая, что "возможности взаимодействия его страны с соседними государствами огромны".
Интерес лидеров государств - членов ШОС к Афганистану был огромен. Накануне после встречи с Каримовым Владимир Путин четко заявил, что Россия намерена сотрудничать с Афганистаном. "Мы считаем, что это сотрудничество пойдет на пользу Афганистану и его соседям, в том числе России и Узбекистану", - сказал он. И, предупреждая обсуждение ситуации в этой стране на саммите ШОС, заметил, что обязательно надо "говорить, как помочь укрепить внутриполитическую ситуацию в Афганистане, выйти на проведение намеченных там выборов, как сделать так, чтобы подавить антиправительственные выступления и еще имеющиеся там центры терроризма, помочь народу поднять экономику". "Будем думать и вместе с афганским руководством искать ответы на эти вопросы", - заверил Путин. Судя по всему, ответы найти удалось. 
Саммит ШОС принял Ташкентскую декларацию, в которой основными пунктами стала борьба с тремя угрозами - терроризмом, экстремизмом и наркотиками. "Глобальной угрозе терроризма должна быть противопоставлена глобальная система противодействия с ООН в качестве ее центрального ядра, которая должна опираться на региональные, субрегиональные и национальные структуры. При этом важно давать не только адекватный ответ на акции террористов, но и работать на упреждение", - говорится в документе. 
В связи с этим президент России Владимир Путин поддержал предложение разработать в рамках ШОС программный документ о партнерстве в противодействии современным угрозам и вызовам. Он также выразил уверенность, что ШОС "имеет все возможности стать одним из ключевых звеньев глобальной антитеррористической коалиции". Но реально действующим и координирующим центром должна будет стать Региональная антитеррористическая структура ШОС, которая и будет обеспечивать активное участие стран-участниц в международной борьбе с терроризмом и экстремизмом. Подводя итоги трех лет существования ШОС, Путин отметил, что "за этот небольшой срок была выстроена структура организации, определены основные принципы и направления ее деятельности". По словам Путина, "стабильность в регионе нельзя обеспечить без развития сотрудничества на экономическом направлении, поэтому потенциал ШОС должен быть задействован для развития экономики и торговли наших государств". 
Правда, первый шаг на пути экономического сотрудничества вчера сделала не Россия, а Китай, выделив почти 1 миллиард долларов на развитие торговли между странами Шанхайской организации сотрудничества. Видимо, к проведению саммита Шанхайской организации сотрудничества Китай подготовился более основательно, чем другие участники. Тем не менее встреча принесла немало дивидендов всем государствам -членам ШОС. Поэтому и главы государств, входя в зал для пресс-конференций, выглядели вполне довольными прошедшим общением. 
Но чем дольше затягивалось общение с журналистами, тем быстрее сходили улыбки с лиц семи глав государств. Владимир Путин даже заскучал и, пока журналисты задавали вопросы, сказал президенту Узбекистана несколько слов, услышав которые Ислам Каримов улыбнулся. Когда же вопросы иссякли, глава узбекского государства заметил, что лидеры ШОС готовы поощрять журналистов, чтобы они задавали самые интересные вопросы, которые могли бы конкурировать между собой. "Самому умному журналисту мы выделим поощрение",- сказал Каримов. Но тут же поправился: "Это не мое предложение, это предложение Владимира Путина". Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Узбекистан Международные организации ШОС 