10.11.2004 06:59Рубрика: Общество 500 дней до Марса и обратно  Россия отказывается от роли "космического извозчика" Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3625) Накануне с космодрома Плесецк успешно запущена новая ракета-носитель "Союз-2". "Она предназначена для обеспечения полностью независимого доступа России в космос", - подчеркнул руководитель Федерального космического агентства Анатолий Перминов, побывавший в редакции "Российской газеты".
 
- Анатолий Николаевич, в чем особенность ракеты-носителя "Союз-2"? 
- Новая ракета сделана исключительно из отечественных комплектующих и сможет выводить все планируемые полезные нагрузки среднего класса с космодрома Плесецк. В ходе модернизации "Союза" были улучшены характеристики двигателей всех ступеней ракеты, разработана новая цифровая система управления, обеспечивающая высокоточное выведение полезных нагрузок, внедрены новые системы телеизмерений. "Союз-2" планируется использовать для выполнения Федеральной космической программы, включая его эксплуатацию в интересах минобороны, а также в коммерческих целях. Одна из его модификаций будет также использоваться для запуска космических аппаратов из Гвианского космического центра. Хотел бы отметить и другое: качественно новый двигатель третьей ступени увеличит грузоподъемность следующей версии новой российской ракеты-носителя "Союз-2" - "1Б" более чем на тонну.
Еще в мою бытность командующим Космическими войсками мы с министром обороны России Сергеем Борисовичем Ивановым решили считать в текущем году приоритетной задачей для Плесецка выход на первый запуск ракеты-носителя "Союз-2".
Ведь труд проделан титанический. Кроме самой ракеты очень много доработок проведено на "наземке": модернизирован стартовый комплекс, внедрена совершенно новая система охраны, усовершенствована социально-бытовая составляющая - отремонтированы казармы, приведены к современному уровню объекты жизнеобеспечения. Сразу после запуска "Союза-2" я позвонил Сергею Борисовичу и поздравил его с этим успехом - ведь это наше общее детище.
Конец бесплатного извоза 
- На Международной космической станции приступила к работе 10-я долговременная экспедиция. Говорят, что теперь объем российских научных экспериментов будет существенно увеличен: прежде значительная часть рабочего времени экипажа уходила на погашение долга перед американской стороной. Что это за долг? 
- Задолженность России появилась на начальном этапе строительства МКС, когда американцы выделили 60 миллионов долларов на ускорение строительства нашего служебного модуля. Взамен они получили возможность использовать определенную долю рабочего времени экипажа. На сентябрь этого года сумма долга оставалась достаточно большой. Примерно три тысячи часов работы российских членов экипажа. Были такие обязательства по предоставлению полезных объемов на российских элементах станции. Естественно, отработать мы не смогли бы еще очень долго.
Вместе с тем Россия уже почти два года несет на своих плечах всю тяжесть по замене экипажей и обеспечению функционирования станции. Поэтому мы поставили жесткое условие: нужно решать вопрос по балансу вкладов. Я не буду долго рассказывать. Скажу лишь: мы пришли к полному соглашению, и весь долг по часам и по объемам руководство НАСА с российской стороны списало.
- На данный момент стороны "обнулились". Но ведь в марте шаттл опять не летит?
- Вопрос серьезный. По заверениям руководителя НАСА Шона О Кифа, шаттл должен лететь в мае. Но гарантию этому сроку они не дают - там, я знаю, есть проблемы. Мы же в апреле должны делать очередной запуск. И так дойдем до октября. В наших соглашениях по МКС записано, что после начала пилотируемых полетов Россия и США несут взаимные обязательства друг перед другом по доставке на станцию астронавтов и космонавтов, а также грузов ровно 50 месяцев. Именно на столько был рассчитан срок сборки МКС. В период же эксплуатации каждый обеспечивает себя сам. Этот срок завершается в конце года. То есть мы полностью выполним свои первоначальные обязательства.
- А что дальше?
- Федеральное космическое агентство предлагает, чтобы все следующие полеты американцев на "Союзах" проводились на компенсационной основе. Наша принципиальная позиция: если американцы хотят летать на "Союзах", то пусть теперь возмещают затраты. Однако это уже вопрос не НАСА. Это вопрос Конгресса США. У меня в плане стоит поездка в Соединенные Штаты и встречи с конгрессменами по данному вопросу. Ведь закон о нераспространении в отношении Ирана запрещает НАСА напрямую закупать российскую космическую технику и услуги. По сути, он автоматически блокирует существенную часть возможностей нашего взаимодействия с НАСА в области пилотируемых полетов и не только. Но тогда, извините: мы не можем бесплатно работать по МКС. Конечно, все решаемо. Есть разные варианты, включая бартерно-коммерческие. Надо обсуждать. Поэтому в ноябре снова вернемся к уточнению схемы сотрудничества, причем со всеми пятью странами - участницами строительства станции.
- НАСА заявило, что американцы будут сокращать количество экспедиций и научных экспериментов на МКС. За океаном потеряли к ней интерес?
- Конечно, нет. Как подчеркивает Шон О Киф, подобная интерпретация абсолютно неверна. Мы оба недавно выступали на 55-м Международном астрономическом конгрессе в Ванкувере. Он подтвердил: всю запланированную программу по МКС американцы выполнят. Но параллельно будут вести и другие проекты: полет на Марс и Луну, изучение межпланетного пространства и т.д. То есть те, которые были озвучены в космической доктрине президента Буша.
- Некоторые специалисты по-прежнему считают, что научная программа МКС - это лишь дублирование той, что была на "Мире".
- Дублирования нет.
- Но и новых прорывов пока тоже? 
- Катастрофа шаттла "Колумбия" сильно затормозила развитие станции. Уже готовы, к примеру, европейский и японские блоки. Однако доставить их к МКС должны американские челноки. Вообще многие научные программы завязаны на аппаратуру, которая рассчитана на грузоподъемность шаттлов. В результате наши партнеры не могут в полном объеме выполнять намеченные исследования. И они, естественно, раздражены. Идет цепная реакция. Но в космосе с техникой все может быть. Это наша общая проблема, и из-за того, что шаттлы вышли из строя, не надо вот так, походя, на них лить грязь. В любом случае очень скоро конфигурация МКС должна стать совершенно иной, что позволит проводить там самые серьезные научные исследования.
Был ли у "Мира" шанс?
- Олег Викторович Судариков из Челябинска спрашивает: если бы Анатолий Перминов был руководителем космического агентства в 1999 году, он бы позволил затопить станцию "Мир"?
- Судьбу станции решал не один человек, не директор космического агентства. Работала правительственная комиссия с привлечением самых авторитетных ученых. Как специалист могу только сказать: все ракетно-космические системы имеют определенный срок эксплуатации. Да, мы их продлеваем, но на основании определенных доработок. В космосе же их не всегда сделаешь. А латание дыр очень опасно, потому что от этого зависит жизнь космонавтов. Думаю, техническое состояние "Мира", который отлетал 15 лет, было достаточно сложным. Какое-то время он, конечно, мог бы поработать еще. Но недолго.
- Однако сейчас Россия превратилась, по сути, в "космического извозчика". Разве не так? 
- Потому что работаем за себя и за "того парня". Когда к станции стартует 11-й пилотируемый корабль "Союз" - последний из всех предусмотренных договоренностями, Россия откажется от роли "космического извозчика" и активно приступит к развитию своего сегмента МКС. Это становится главной нашей задачей.
- Как он будет выглядеть в окончательном варианте?
- Российский сегмент мы должны достроить за семь лет. График такой. В 2007 году "Протон" выведет на орбиту многоцелевой лабораторный модуль, начиненный самой современной научной аппаратурой. Когда он встанет в строй, исследовательская нагрузка на станции существенно увеличится. При условии, конечно, что там будут работать не два человека, а как намечалось - шесть. В 2009 году доставим научно-энергетическую платформу. Пока дополнительную энергию мы получаем от американских установок. В 2011-2012 годах запустим еще два лабораторных модуля.
- Каким будет первый полет шаттла, уже известно?
- Первый запуск пройдет со штатным количеством членов экипажа. Его цель - опробовать усовершенствованные системы и методики ремонта и парирования нештатных ситуаций. Требований много. Старт должен состояться обязательно в светлое время суток. Чтобы можно было заснять на камеру работу всех ступеней ракеты, теплозащитных покрытий, порядок отделения и т.д. Второй полет - в таком же режиме. Планируется осуществить стыковку с МКС. Замена экипажа МКС в первых двух полетах шаттла не планируется.
Пробежка среди звезд 
- Вопрос от Ирины Андреевой из Королева: академик Роальд Сагдеев недавно заявил о том, что работа на МКС становится небезопасной. Основные опасения связаны с датчиками, которые должны следить за микроклиматом на станции. У него есть основания так говорить? 
- Уважаемый академик далек от нынешнего положения дел на МКС. Конечно, как и любая техника, приборы и системы на станции могут выходить из строя. И поломки бывают. Но для этого и экипаж там находится, чтобы отремонтировать. Наше беспокойство вызывала система выработки кислорода "Электрон": в ее жидкостном блоке стали образовываться пузырьки воздуха. Блок заменили. Остальные системы работают нормально.
- Кажется, нынешний экипаж привез новую беговую дорожку?
- Да. До этого была американская, которая часто подводила. Мы не раз предлагали партнерам заменить ее на нашу, отлично зарекомендовавшую себя на "Мире". Но они все колебались. Пока не настояли сами астронавты НАСА. Я, к слову, ходил по ней. Действительно, удобная.
- Нынешний экипаж будет выходить в открытый космос в наших скафандрах?
- Пока в российских - до прилета шаттлов. Но я честно скажу, наш скафандр удобнее в эксплуатации: его космонавт может надеть сам. А американский нет. Только с посторонней помощью.
- Россия предложила увеличить срок пребывания космонавтов на орбите до года. Ответ из-за океана есть?
- Американские медики считают, что делать годовой полет пока небезопасно. Я им говорю: ведь вы хотите первыми слетать на Марс, как же будете готовиться? На Земле? Все равно придется постепенно увеличивать срок пребывания на орбите. Ведь лететь на Марс не меньше двух с половиной лет. Они приводят "аргумент": будем более мощные двигатели испытывать.
- Только что пришла сенсация: американцы разрабатывают проект полета на Марс аж за 90 дней. Конструкторы намерены использовать энергию солнечного ветра, который будет создаваться искусственно.
- Ну такие системы еще нужно создать... А у нас уже сегодня есть опыт четырнадцатимесячного полета космонавта-врача Валерия Полякова. Имеются огромные наработки. Поэтому мы не разделяем беспокойства медиков из-за океана.
Сборочный цех на орбите
- Проект полета на Марс заложен в российскую космическую программу на 2006 - 2015 годы?
- Заложено создание космических систем, которые могли бы исследовать Марс и другие планеты. Будем тщательно готовиться к их изучению, сначала в автоматическом, а потом и пилотируемом режиме. Рассматривается возможность моделирования 500-суточного полета на Марс на Земле в Институте медико-биологических проблем. Нужно проектировать универсальные корабли.
- Имеется в виду создание корабля "Клипер"? А наши "Союзы"?
- Корабли "Союз" очень хорошие: они надежны, прошли множество модернизаций. Последний полет, когда из космоса возвращались Геннадий Падалка, Майкл Финк и Юрий Шаргин, вообще прошел тютелька в тютельку. Тем не менее корабли, естественно, морально и технически устаревают. Да и рассчитаны всего лишь на экипаж из трех человек. А задачи пилотируемых полетов усложняются. У американцев большие корабли, с отличной грузоподъемностью, но, как видим, ненадежные. Значит, нужно что-то среднее. Чтобы и экипаж был побольше, чем на "Союзах", однако не таким громоздким, как у американцев.
РКК "Энергия" предложила многоразовый корабль "Клипер". Шестиместный, который к тому же сможет брать до полутонны полезного груза. Есть и другие варианты. Американцы тоже делают новый корабль. Это все дорогостоящие программы. Поэтому я предложил объединить усилия по созданию, допустим, "Клипера" или корабля такого типа.
- На нашей базе?
- А почему нет? У нас огромный опыт, уникальные технологии. Один из наиболее интересных вариантов - построить на околоземной орбите "сборочный цех" из одного-двух блоков и собирать марсианскую станцию сразу в космосе. Так гораздо дешевле, чем если сначала, как хотят американцы, высадиться на Луну, а уж оттуда стартовать дальше. В любом случае полет на Марс одной стране не потянуть. Недавно я официально получил приглашение от главы НАСА принять участие в разработке их проекта по Лунным программам.
- Американцы уже называют конкретные сроки экспедиции на Марс - 2030 год. А мы на что ориентируемся?
- Год сейчас можно назвать любой. Кто за него потом будет отчитываться? Но вспомните, какой путь прошла космонавтика за полвека. А еще через тридцать лет могут появиться совершенно другие системы, энергетика. И кое-что уже рождается. Я видел, к примеру, небольшой двигатель, который будет работать несколько лет на орбите без топлива на новых физических принципах. Но это пока только в лабораторных условиях.
Третий не лишний
- Как вы относитесь к суборбитальным полетам?
- Положительно. У нас проекты подобных полетов разрабатывались еще в советские времена. Целые тома лежат. Но разве мы могли думать, что такие полеты могут быть коммерческими? Это одно из оригинальных решений, которые двигают космонавтику вперед. Я считаю, что и нам надо заинтересовывать капитал в инвестициях в космонавтику, причем не только зарубежный.
- Некоторые аналитики считают, что из-за суборбитальных полетов Россия может лишиться доходов от космического туризма. Мол, есть разница: 20 миллионов долларов за 10 дней в космосе или 100 тысяч долларов за 15 минут полета. 
- Сейчас немало делается в рекламных целях. На самом деле желающих, поверьте, не так много. И не только из-за денег. Все-таки технически подобные полеты до конца не отработаны. Для этого нужно время. На мой взгляд, более сложная экспедиция на МКС менее опасна, чем любой суборбитальный вояж.
- Как вы прокомментируете громкие заявления о том, что в космос полетит Ксения Собчак? 
- Не хочется мне выступать с какими-то опровержениями. Но в агентстве Ксению Собчак никто не видел. Заявления от нее не было.
- На МКС слетали два космических туриста, а вот третьего мы никак не можем отправить. Почему? 
- Американский миллионер, доктор физических наук Грегори Олсен собирался заняться на борту МКС научными экспериментами. К сожалению, его подвело здоровье. Он очень переживал, не скрывал: полететь в космос - его "голубая мечта". Надежды не теряет, говорят, проходит соответствующие процедуры. А последний кандидат, российский бизнесмен Сергей Полонский прошел всю программу подготовки и сошел с дистанции уже на последнем этапе, когда пошли испытания. Тоже по медицинским показаниям. Он был на Байконуре во время запуска. С завистью смотрел на полковника Космических войск Юрия Шаргина, который занял в экипаже его место.
- Еще есть кандидатуры? 
- Есть, однако они готовы лететь, если за них заплатит какая-то организация. Дескать, потом мы сделаем бартер. Но мы же должны заключать финансовый договор.
- На российских кораблях летают американцы и европейцы, а многие наши профессиональные космонавты остаются на Земле. Где молодым набираться опыта? 
- К сожалению, тут серьезная проблема. И мы стараемся сделать так, чтобы все наши космонавты обязательно слетали. Отряд в последнее время значительно уменьшился. В нем осталось около двадцати человек. Я вообще считаю, что надо делать единый отряд космонавтов. А то сейчас у нас свои отряды имеют ЦПК, РКК "Энергия", Институт медико-биологических проблем. Какие могут быть ведомственные деления?
- А ведь была еще идея создать отряд космонавтов-ученых. Она осталась?
- Разумеется, для изучения других планет будут нужны и биолог, и геолог. Как, впрочем, и врач. Поэтому таких людей мы, конечно, подбираем. Уже есть биохимик Сергей Рязанский, физик-ядерщик Сергей Жуков. Специалисты говорят: экспедиция на Марс по финансированию будет равносильна пятидесяти полетам беспилотных аппаратов. Поэтому лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать. Все-таки достоверность информации при пилотируемых полетах в сотни раз выше.
- Командиром экипажа первого шаттла, который полетит после перерыва, будет женщина - полковник ВВС Айлин Коллинз. Для нее это четвертый старт и второй в качестве командира. А почему у нас так мало слетало в космос женщин? Единственная, кто готовилась к полету в последние годы, была Надежда Кужельная. И та ушла из отряда. 
- Я считаю, что это неправильно. Женщина, наоборот, стимулирует работоспособность экипажа. И кстати, при руководителе-женщине более планомерно решаются все дела.
Денег нет - берем умом
- Нынешний бюджет НАСА составляет 15 миллиардов долларов. Российский в тридцать раз меньше. В каких объемах предусматривается финансирование космических программ на будущее? 
- Если сопоставить бюджет прошлого года и нынешнего, то он, конечно, увеличен. И практически наша основная заявка учтена не только по пилотируемой программе, но и по другим. В принципе нам недостает не слишком больших сумм в масштабах страны, чтобы выполнить программу на 2005 год. Тем не менее по уровню финансирования космических программ мы сейчас находимся где-то между Бразилией и Индией. Занимаем третью строчку снизу. При том, что держим второе место в мире по запускам.
Все происходит за счет интенсивности труда, людских ресурсов и техники. Но вечно так не может продолжаться. Средняя заработная плата на космических предприятиях очень сильно отличается от топливно-энергетического комплекса страны. Да и промышленности в целом. А без бюджетного финансирования ни одна космическая программа ни в одной стране еще самостоятельно не решалась.
- Что не будет выполнено из космической программы до 2005 года?
- Пока нормально развивается только пилотируемая космонавтика. Но у нас по-прежнему отсутствуют многие другие космические системы. Масса трудностей, например, с финансированием крайне важной для нас программы ГЛОНАСС - Глобальной навигационной спутниковой системы. Хотя она, замечу, целевая. Сейчас на орбите группировка из 11 космических аппаратов. Чтобы система работала на территории России на 100 процентов, нужно 18, а чтобы покрывала весь земной шар - 24. С надежностью 0,99. Но мы только к 2007 году наберем минимум. Финансирование идет по двум потокам - через нас и через минобороны. Его крайне недостаточно. Необходимо на 2005 год дополнительно около 800 миллионов рублей, чтобы выйти на 18 аппаратов. К сожалению, мы натолкнулись на непонимание кое-кем в финансовом ведомстве. В нынешнем году ГЛОНАСС пополнится лишь тремя аппаратами.
Есть и другие проблемы. У России, к примеру, сейчас на орбите нет действующих космических аппаратов дистанционного зондирования Земли. А вот, скажем, у нашего партнера Индии таких спутников - шесть. Коллегия Федерального космического агентства в следующем месяце будет специально посвящена этому вопросу.
- Значит, правы специалисты Росгидромета, когда утверждают, что по сути мы полностью перешли на западную метеоинформацию? 
- Не полностью, конечно. Но замечание довольно справедливое. Это состояние будет исправлено в 2005-2006 годах.
- К сожалению, в последние годы в России практически приостановлены фундаментальные космические исследования. В каком состоянии научные проекты "Фобос грунт", "Спектр"?
- Это больная тема. Выяснилось, что у нас очень скудная программа по научным проектам. Мы договорились с РАН, что в 2005 году выделяем около миллиарда рублей именно на научные исследования. "Фобос" идет по плану. Полет российского аппарата к ближайшему и совершенно не изученному спутнику Марса запланирована на 2009 год. Программа "Спектр" предполагает запуск трех тяжелых спутников. Конечно, хотелось бы, чтобы научная программа шла с приоритетом в сторону российской составляющей. А мы зачастую вынуждены "подстыковываться" к иностранным: вот и получается, что 80 процентов результатов научной деятельности отдаются Европейскому космическому агентству, а 20 - нам.
Космодромы диктуют время
- Такое ощущение, что нынче идет какая-то незримая борьба между космодромами Плесецк и Байконур. Точнее, между сторонниками развития нашей старой космической гавани и приверженцами идеи скорейшего создания альтернативной стартовой площадки на территории России. Какие тут приоритеты?
- Я служил в Плесецке, был начальником 53-го государственного испытательного полигона. Мое глубокое убеждение: если мы хотим, чтобы Плесецк был полноценным космодромом, там должен появиться тяжелый старт. То есть ракета-носитель тяжелого класса "Ангара", способная выводить полезную нагрузку на геостационарные орбиты. Пока в Плесецке есть лишь ракеты-носители легкого класса - "Рокот" и "Космос", а также среднего - "Союз". По "Ангаре" сейчас сделано 50 процентов работ. И задача - достроить этот стартовый комплекс. Россия должна иметь возможность запускать тяжелые ракеты не только с Байконура, но и со своей территории.
- А разработка самой ракеты "Ангара" в каком состоянии?
- Уже изготовлены "в железе" баки окислителя и горючего, утверждена компоновочная схема. Идет отработка двигателей первой и второй ступеней.
- Правда, что ракеты класса "Ангара" будут запускаться и с Байконура?
- Принято решение о создании стартового комплекса для "Ангары" на Байконуре по программе "Байтерек". Это экологически чистая ракета. Кроме того, для Казахстана сейчас в ГКНПЦ им. М. В. Хруничева идет интенсивная работа по изготовлению космического аппарата. В целом космодром Байконур по загрузке занимает одно из первых мест в мире. И он так и будет для нас оставаться пока основным. Мы принимаем активные меры для того, чтобы иметь там коммерческие проекты. Впервые российские предприниматели вкладывают деньги для развития коммерческого наземного старта модифицированной ракеты "Зенит". Получим космический ракетный комплекс, позволяющий запускать не только двух-, но трехступенчатые "Зениты". Кстати, в свое время предполагалось использовать "Зенит" для запуска пилотируемых кораблей. Возможно, в том или ином варианте вернемся к этому вопросу. Ведутся переговоры о создании космической корпорации между Украиной, Россией, Казахстаном и Белоруссией.
- У нас ведь еще есть космодром Свободный?
- У него своя история. Это бывшая ракетная дивизия. Сейчас там есть несколько стартов. В основном космодром будет использоваться для решения задач в интересах обороны и безопасности, а также выполнения запусков космических аппаратов народнохозяйственного назначения и по коммерческим программам.
- А мы сможем когда-нибудь запускать пилотируемые корабли с Плесецка?
- Технически это возможно, подобный проект был. Сегодня нет необходимости его реализации.
Китайский челнок 
- Как развивается сотрудничество с США и странами Европейского космического агентства? 
- Международному сотрудничеству мы придаем огромное значение. Много проектов в заделе, и в первую очередь по пилотируемой программе и с США, и с европейскими партнерами. Наиболее амбициозные проекты XXI века, хотим мы или нет, предлагают именно американцы. У нас замечательные взаимоотношения с Европейским космическим агентством. Есть чрезвычайно интересные планы, в том числе и по созданию совместных предприятий. Основные наши партнеры - Франция, Германия и Италия. С ними работаем не просто в тесном контакте, а практически непрерывно.
- У Китая амбициозные планы в космосе. После полета первого тайкунавта они готовы уже отправить на орбиту двух человек, а потом высадиться на Луне. Многие технологии закуплены у нас. Можно сказать, что именно мы продаем китайцам?
- В основном наше сотрудничество затрагивает научные технологии. Китай - серьезная космическая держава, способная самостоятельно выполнять крупные космические проекты. Если посмотреть на внешний вид их ракет-носителей и космических кораблей, то они, действительно, похожи на российские. Но Китай все делает самостоятельно, а что насчет "схожести", то вся космическая техника похожа друг на друга, где бы она ни производилась.
- Китайцы не просятся на МКС?
- Нет. У них цель - построить свою станцию. Идут в основном по наторенной дороге: вывести космическую систему, затем расстыковаться, приземлить спускаемый аппарат, второй оставить на орбите, потом к нему стыковаться другим кораблем и т.д. Вспомните наши "Востоки", "Восходы"...
- Анатолий Николаевич, признайтесь, что проще: командовать космическими войсками или руководить космическим агентством?
- Везде и во всем есть свои плюсы и минусы. Если хочешь иметь положительный результат - и там, и там надо с желанием работать. Общество Наука Общество Космос Правительство "Роскосмос" Проект "Марс-500" Деловой завтрак 