20.05.2004 01:00Рубрика: В мире Входите, дверь открыта!  У "Русского общества" в Беларуси много дел и друзей Текст:   Анатолий Гурин (Брест)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(167) - "Русское общество" не ставит перед собой каких-либо политических целей, - говорит С. Молодов. - Мы работаем исключительно на культурно-просветительской и образовательной ниве. Причем двери нашего общества открыты не только для русских, но и представителей любой национальности, вероисповедания и мировоззрения. Главное, чтобы они разделяли наши идеи. Нас объединяет русский язык, русская культура, духовные и исторические связи с Россией. Именно на этих трех китах стоит "Русское общество" в Беларуси. При этом его участники могут одновременно состоять в других общественных организациях и политических партиях, действия которых не противоречат нашим принципам.
- Финансируют ли вас какие-либо российские государственные структуры?
- В отличие от некоторых национальных объединений, которые получают прямое государственное финансирование со своей исторической родины, работа "Русского общества" в Беларуси проводится на общественных началах. В своей практике мы опираемся на собственные структуры, интеллектуальные и материальные ресурсы своих членов. Другое дело, что мы участвуем в реализации программ поддержки соотечественников за рубежом. И в этом активно сотрудничаем с посольством Российской Федерации в Минске и Генеральным консульством РФ в Бесте. Такие программы полностью оплачивает российское правительство. "Русское общество" помогает российским гражданам адаптироваться в Беларуси, и наоборот - белорусским гражданам в России. То есть выполняет роль своеобразного общественного мостика между нашими братскими странами. 
- Расскажите подробнее об этих программах.
- Их достаточно много, поэтому в последние годы материальная помощь со стороны России существенно возросла. Оплачивается лечение ветеранов Великой Отечественной войны в санаториях, субсидируется подписка на российские периодические издания для членов общества и библиотек. Доброй традицией стал зимний и летний отдых наших детей в оздоровительных лагерях России. Учителя русской словесности и начальных классов повышают свою квалификацию под руководством лучших российских преподавателей. В прошлом году была организована экскурсионная поездка победителей школьных олимпиад по русскому языку по Золотому кольцу России. И еще одна программа, которую я хотел бы выделить особо. Начиная с 2002 года "Русское общество" наряду с другими организациями российских соотечественников получило возможность заказывать и безвозмездно получать из России книги. В первую очередь мы стараемся обеспечить учебно-методической и справочной литературой подшефные школы, где работают по российским образовательным программам и глубоко изучают русскую культуру. Художественную и познавательную литературу передаем в публичные библиотеки, многие из которых уже давно не получали российских книг. В этом году из Москвы в Минск поступили и в настоящее время готовятся к распределению по всем областям страны более 90 тысяч книг.
Что касается образовательного направления работы "Русского общества", которое ведут в основном учителя русского языка и литературы и начальных классов, то она предполагает прежде всего изучение и внедрение российских образовательных технологий и программ, подготовку одаренных школьников к участию в местных, республиканских и международных олимпиадах, проведение конкурсов, концертов, детских праздников и фестивалей. Ежегодно лучшие учителя-словесники принимают участие в Международном Пушкинском конкурсе, проводимом "Российской газетой", газетой "Труд" и правительством Москвы. И всякий раз представители Беларуси оказываются в числе лауреатов. Мы надеемся, что 6 июня, в день рождения А.С. Пушкина, среди победителей теперь уже 4-го по счету Международного Пушкинского конкурса вновь появятся фамилии участников нашего общества. Среди наших друзей также много писателей, артистов, которые своим творчеством расширяют влияние русской культуры и духовных ценностей, помогают сохранять русские исторические традиции.
- Поделитесь с нашими читателями ближайшими планами "Русского общества".
- Во-первых, укрепить сотрудничество с другими организациями российских соотечественников. В прошлом году был создан Белорусский союз общественных организаций российских соотечественников, в который вошли семь организаций - четыре русских, татаро-башкирская, чувашская и дагестанская. Теперь появилась возможность согласованно решать вопросы общественной жизни российских соотечественников, разрабатывать и осуществлять совместные культурные и образовательные программы. Далее, предстоит серьезно заняться и расширением зарубежных связей. В прошлом году наше общество приняли в Международный совет российских соотечественников, объединяющий 42 общественные организации со всего мира. Я вошел в состав правления этой организации, работа в которой поможет "Русскому обществу" установить дружественные контакты с представителями русской диаспоры от Прибалтики до Канады и Южной Африки.
В конце мая - начале июня ожидается много праздничных мероприятий. Это День славянской письменности и культуры (24 мая), 5-й Республиканский фестиваль национальных культур (4 - 6 июня), выезд по случаю 205-летия со дня рождения А.С. Пушкина в деревню Телуши Могилевской области, где похоронена внучка поэта Наталья Александровна Пушкина-Воронцова (6 июня), День России (12 июня). Будем также активно готовиться к 60-летию Великой Победы. Наконец, "Русское общество" 15 сентября планирует торжественно отметить свой 10-летний юбилей. Так, чтобы он стал подлинным праздником русского духа и русской культуры. В мире экс-СССР Беларусь 