02.10.2004 03:00Рубрика: Экономика  Нелегалов вышлют и поставят на учет  Текст:   Татьяна Зыкова,  Андрей Шаров  Об этом говорится в Приказе МВД РФ " Об организации деятельности органов внутренних дел Российской федерации и Федеральной миграционной службы по депортации либо административному выдворению за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства".
По словам заместителя директора Федеральной миграционной службы Михаила Тюркина, депортирование незаконно проживающих на территории России иностранцев существует в России с 2002 года и закреплено федеральным законом " О правовом положении иностранных граждан". Новый же документ МВД лишь вводит в правовое поле так называемое Наставление по организации совместной деятельности сотрудников милиции и миграционных служб и еще ряда внутренних циркуляров, которыми до сих пор пользовались в процессе неприятной процедуры выдворения сотрудники милиции. Государственная регистрация Наставления в Минюсте РФ позволит теперь более четко и согласованно работать сотрудникам милиции и миграционных служб, избегая многочисленных щекотливых ситуаций, когда их по поводу и без повода упрекали, якобы, в нарушении прав и свобод иностранцев на территории России. Согласно Приказу, решение по депортации каждого незаконно проживающего у нас иноземца будет принимать теперь Федеральная миграционная служба, исходя из обоснованных представлений начальников паспортно- визовых служб МВД либо руководителей подразделений по делам миграции органов внутренних дел. При этом на каждого такого человека будет заведено учетное дело, которым пополнят центральный банк данных по учету иностранных граждан, лиц без гражданства или временно проживающих на российской территории. 
Напомним, что проблема выдворения из России незаконно живущих здесь или нарушающих правила пребывания иностранцев в последнее время приобретает особенно острое звучание. По статистике за различные серьезные провинности в 2003 году к адми-нистративной ответственности привлечено около 730 тысяч иностранных граждан и лиц без гражданства. Неизменной остается и тенденция роста количества "попрошенных вон". Так, в принудительном порядке из России только в прошлом году выдворено свыше пяти тысяч человек. А по судебным решениям - свыше 46 тысяч. Всего на I полугодие 2004 года в органах внутренних дел официально зарегистрировались свыше двух миллионов иностранных граждан и лиц без гражданства. Но при этом надо учесть , что эта цифра далеко не отражает реальное количество находящихся на территории России иноземных гостей. По некоторым оценкам их в несколько десятков раз больше. 
Между тем губернатор Подмосковья Борис Громов объявил вчера о создании первого депортационного центра для нелегальных мигрантов. По его словам, центр будет расположен на юге области, между городами Ступино и Серпухов. Еще три таких учреждения планируется разместить на севере, востоке и западе региона. Создание таких центров позволит, наконец, решить проблему так называемого " предполетного" размещения иностранцев. До сих пор перед отправкой на родину многих было попросту некуда девать, кроме как в отделении милиции, хотя задерживать людей там не имеют права. А только за прошедшие две недели из области депортировано две тысячи человек. Кстати, суммы, выделяемые российским бюджетом "на депортацию", сегодня поистине смехотворны. В 2004 году на эти цели выделено около 12 миллионов рублей. А только один билет до Китая стоит около тысячи долларов.  Экономика Работа Занятость Правительство МВД 