15.12.2004 03:00Рубрика: Экономика А шнурки - налево!  С 15 января  таможня ужесточает правила провоза товаров челноками Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3654) Прежде всего с 15 января таможенники будут продлевать сроки таможенного оформления перевозчиков вплоть до 4 месяцев, если те перед дальней дорогой не рассортируют товары, перевозимые в одном упаковочном месте, по отдельным видам или наименованиям и не заполнят на каждое такое место специальный документ с перечислением названий и количества товаров. 
До сих пор, по словам таможенников, в практике ввоза товаров, в основном из стран Юго-Восточной Азии, Китая и Турции, Финляндии, Польши, царила полная неразбериха. В тюках, баулах, картонных коробках смешивались разношерстные товары разной стоимости, предназначенные для разных получателей. В итоге значительно занижалась подлинная стоимость товаров, и таможня не получала миллионы долларов.
"Для того чтобы досмотреть сотни тюков, в которых одновременно "складируются" шнурки, шубы, текстиль, зубные щетки, требуется не один день, а если партии товаров до 40 тонн перевозятся самолетами, то тщательно проконтролировать их вообще невозможно", - пояснил корреспонденту "РГ" первый заместитель начальника Главного управления организации таможенного контроля ФТС Виктор Дьяченко. Все это, по его словам, затрудняет полноценное таможенное оформление и контроль, "на пересортице" карго-компании умудряются недоплачивать в бюджет примерно 500 миллионов долларов ежегодно. 
И вот теперь перевозчиков, которые попытаются провозить шубы и зубочистки в разносортицу, ждут неприятности. Их заставят распаковывать сотни тюков и баулов прямо на месте, рассортировывать, а затем упаковывать по правилам. Иначе груз на территорию России просто не пустят. 
Что касается физических лиц, перевозящих товары самостоятельно, то к ним, по словам Дьяченко, претензий нет - они уже достаточно хорошо вымуштрованы и во избежание лишних неприятностей на таможне ввозят товары согласно всем установленным порядкам - не чаще одного раза в неделю, до 50 килограммов веса и до 65 тысяч рублей. И, что самое главное, оформляют документы четко. 
Отвечая на вопрос корреспондента "РГ", приведут ли дополнительные административные барьеры к росту цен на товары, Виктор Дьяченко сказал, что "если процедуру упаковки товаров бизнес загодя регламентирует, то это обойдется ему в сущие копейки". Экономика Товары и цены Правительство 