19.06.2004 05:58Рубрика: Культура Квентин Тарантино: Ума Турман - моя невеста?   Текст:   Юлия Малахова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3506) - Господин Тарантино, психологи утверждают, что наше подсознание воспринимает любовь и ненависть как одно чувство. Вы с этим согласны? Что, по-вашему, сильнее?
- Я не согласен с психологами, что человек воспринимает любовь и ненависть одинаково, хотя, конечно, и то и другое может быть очень сильным чувством, образом, переходящим один в другой. Да, конечно, когда люди теряют любовь, когда приходит обида и желание мщения, вся сила ушедшей любви передается ненависти. Нет, я верю, что любовь сильнее! Хотя жестокость, кровопролитие всегда на экране смотрятся эффектнее. 
- Представьте себе, что вашей подружкой в жизни стала бы героиня Умы Турман - она была бы столь воинственной, нежной и страстной. Вас бы это обрадовало или испугало?
- То есть вы хотите, чтобы моей невестой стала Ума Турман? Ах, просто такая женщина, как ее прообраз в фильме "Убить Билла"? А я что тогда, должен быть этим самым Биллом?
Хотя, с другой стороны, я и был Биллом. Когда придумывал эту историю. Я был и невестой, когда писал сценарий. Так что прожил все за них, все чувства героев, испытания любовью, местью, предательством я пережил уже тогда. Так что теперь мне пугаться нечего...
Уяснив, что корреспондент "РГ" совсем не заставляет его жениться на Турман, Тарантино стал рассуждать о себе и кино:
- Моя студия называется "Банда посторонних", и это значит, что моя команда всегда бросает вызов устоявшимся традициям в кино. Это нравится молодежи во всем мире, тем, кто против каких-то устоев в обществе.
Когда приходит конец вашему вдохновению, вы становитесь участником киношной тусовки, ездите по кинофестивалям, раздаете как председатель жюри награды. Хороший конец карьеры. Но я намерен еще поработать в кино не только в качестве VIP-гостя. Да, мне всегда нравились работы японских и китайских киномастеров, но только не Такеши Китано, нет. 
Когда мне говорят, что финальные эпизоды "Убить Билла-2" уже похожи на мелодраму, я хочу напомнить, что в моих ранних фильмах такого было немало. Конечно, насилие, кровопролитие всегда эффектнее. Но это не значит, что я буду снимать только так.
Тут вот меня спросили про двадцать пятый кадр и как он влияет на подсознание зрителя. Да меня еще шестиклассником пугали учителя: увидешь такую рекламу "колы" и страшно захочешь пить! Что ж, признаюсь, в одном из своих фильмов в кадры с Белоснежкой я вставил один кадрик из порно.
Что касается музыки в кино, она должна и может дополнять тот смысл, эмоциональный ряд, который не смогли воплотить актеры или уловить камера. Я фанат музыки, но чтобы использовать произведения русских композиторов, еще не готов, простите. Культура Кино и ТВ Гости 26-го Московского Международного кинофестиваля 