22.03.2004 00:40Рубрика: Спорт У Плющенко выиграть нельзя  Он может только проиграть сам Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Столичный выпуск № 0(3434) Безусловно, как и на любом состязании высокого уровня, правит бал отечественная школа фигурного катания.
Основными же соперниками россиян будут представители Нового Света и Китая. В последнее время фигуристы Поднебесной значительно прибавили в классе во всех видах программ. Подкупая зрителей и судей качеством исполнения и техничностью, они занимают все более и более высокие места в мировых рейтингах. И им не мешают даже традиционно низкие оценки за артистичность катания. Нешуточная борьба развернется в состязаниях мужчин, где блистательному Евгению Плющенко предстоит защитить свой прошлогодний титул и доказать всему миру, а главное, самому себе, что провал на чемпионате Европы стал лишь исключением, подтверждающим правило. Тогда, после победы в Будапеште, Брайан Жобер рассказывал "РГ", что пригласил себе в наставники олимпийского чемпиона Алексея Ягудина потому, что тот "знает, как побеждать Плющенко".
По словам француза, он выиграл "золото" благодаря помощи Ягудина в усовершенствовании сложных элементов - дорожек и прыжков. Однако их сотрудничество ограничилось одной неделей тренировок и перепиской по электронной почте. Так что записывать юное французское дарование в ученики к Ягудину явно преждевременно. Да, жажды побед у Жобера не отнять - он сам говорит: "В своей жизни я хочу выиграть три "золота": европейского первенства, мирового и Олимпийских игр" - но считать французского фигуриста реальным соперником Плющенко, пожалуй, рановато. У Плющенко по-прежнему нельзя выиграть, только теперь мы знаем, что сам он может проиграть.
Однако и у основной надежды России есть хорошее прикрытие. Прежде всего речь идет о новом воспитаннике Виктора Кудрявцева Илье Климкине. Завоевав "бронзу" в Будапеште, он стал для многих специалистов настоящим открытием и доказал скептикам, что его не стоит списывать со счетов. Необходимо отдать должное и юному Андрею Грязеву: на мировом первенстве среди юниоров подопечный Татьяны Тарасовой и Алексея Ягудина выиграл золотую медаль. 
Ну а главная интрига турнира, прежде всего для российских болельщиков, ожидает в женском одиночном катании. Ведь защищать честь отечественного флага на ледовой арене в Дортмунде будет практически полностью обновленная команда. 
Напомним, что серебряная призерка чемпионата России Юлия Солдатова не сможет принять участия в предстоящем спортивном форуме из-за затянувшегося разрешения вопроса о ее гражданстве. Комментируя ситуацию в интервью корреспонденту "РГ", президент Федерации фигурного катания России Валентин Писеев подчеркнул, что единственная причина этого "недоразумения" - бюрократическая оплошность национальной Федерации Белоруссии.
- Она направила в Международный союз конькобежцев (ИСУ) письмо, но не объяснила вразумительно, что же все-таки произошло. Исходя из этого, руководство ИСУ приняло решение допустить Солдатову до участия в международных турнирах под российским флагом лишь с 1 июля. 
Так что в этому году нашу страну будут представлять Елена Соколова, Ирина Слуцкая и Виктория Волчкова. Причем две последние спортсменки вернутся в строй после долгого перерыва. По словам Валентина Писеева, показательный прокат выявил, что готовность фигуристок удовлетворительна. Не допустив серьезных ошибок, они чисто выполнили все запланированные элементы. Единственное, что волнует всех, - это их психологическое состояние перед стартом.
- Например, Ирина утром на тренировке блестяще откатала программу, а вечером, когда собрались судьи, тренеры, руководство федерации, то она немного растерялась, стала нервничать и в результате допустила небольшие помарки, - подчеркнул Писеев. - Для Слуцкой на чемпионате мира в Дортмунде не ставится никакой сверхзадачи. Все прекрасно понимают, что из-за длительного перерыва в тренировках возможно всякое. Главная ее задача - не выпасть из соревновательной "обоймы". Обнадеживает уверенность самой фигуристки, которая, отвечая на вопрос, стоит ли ей стартовать в Дортмунде, твердо отвечает: "Да, стоит. Я чувствую, что смогу кататься на достойном уровне". 
Первая красавица фигурного катания Виктория Волчкова, так же как и ее соотечественница, не принимала участия в континентальном первенстве. Но причина была несколько иной: заняв на чемпионате России непривычно низкое для себя пятое место, она просто не попала в сборную. Остается надеяться, что с помощью наставника она смогла вернуть форму и по силам будет продемонстрировать на льду не только идеал женственности, но и хорошо проявить себя в технической составляющей программы.
Пожалуй, наиболее уверенно в составе отечественной команды будет себя чувствовать Елена Соколова, не покидавшая сборную с прошлого года. Обаятельная воспитанница Виктора Кудрявцева, завоевавшая лишь бронзовую медаль европейского чемпионата, готова бросить вызов соперницам и побороться за более высокие места на пьедестале почета. 
Татьяна Тотьмянина и Максим Маринин - безусловные лидеры отечественной сборной среди спортивных пар. Взяв пальму первенства в Европе, воспитанники Олега Васильева стремятся к новой высоте. "Хотя у нас есть достойные соперники и на континенте, мировой чемпионат гораздо более ответственный старт по всем показателям. В числе наших конкурентов хочу отметить китайскую пару, с которой мы и будем бороться за "золото", - сказала Татьяна Тотьмянина в беседе с корреспондентом "РГ". - У нас с Максимом есть некоторые резервы, за счет которых можно прибавить и в технической составляющей и в артистизме".
Мария Петрова и Алексей Тихонов, уже имеющие в своем активе звание чемпионов мира, также могут добавить головной боли своим конкурентам. Единственное, что им постоянно мешает, - это мелкие ошибки и помарки, сказывающиеся на стабильности результатов.
В турнире танцевальных дуэтов нет равных Татьяне Навке и Роману Костомарову. Пожалуй, в этом виде программы у россиян есть все шансы остаться лидерами сезона и занять первую строку судейских протоколов. Отметим, что, помимо отточенного мастерства и высокого класса фигуристов, у Татьяны и Романа есть одно неоспоримое преимущество - они очень красивая пара, не любоваться которой невозможно. 
Стоит сказать, что на этом чемпионате мира, возможно, будут достигнуты предварительные договоренности относительно новой системы судейства. Это, кстати, впрямую касается нас - россиян. Ведь в случае утверждения нового формата выставления оценок российские болельщики получат возможность ощутить все "прелести" нововведений одними из первых, так как следующее мировое первенство пройдет в Москве. Впрочем, на взгляд профессионала, у данной системы значительно больше минусов, нежели плюсов.
Помимо дополнительной сложности для зрителей, да и не только для них, новая методика определения победителя нередко будет ограничивать свободу творчества фигуриста и тренера, ставя их при подготовке программ в определенные рамки, что неизбежно повлечет за собой торможение развития этого вида спорта. Вот что рассказал "РГ" о новой системе судейства Валентин Писеев.
- Действительно ли новая система позволяет сделать фигурное катание более объективным?
- Вряд ли. Очень возрастает роль одного человека, который определяет уровень сложности каждого элемента. Вроде бы система направлена на объективизацию судейства, а на практике получается совсем иначе. Выходит, что решающую роль играет один человек. Плюс к этому появилась абсолютная бесконтрольность судей, ведь неизвестно, кто поставил ту или иную оценку.
"РГ" уже публиковала прогноз руководителей нашего фигурного катания на этот чемпионат. Они считают, что две золотые медали вкупе с несколькими призовыми местами для нашей команды будут хорошим результатом. Нам же - простым болельщикам - остается надеяться, что этот прогноз ошибочен и что наша команда выступит гораздо лучше. Спорт Фигурное катание 