13.01.2004 06:51Рубрика: Экономика Сибирь не прочь подправить профиль  Но сперва надо переориентировать инвесторов Текст:   Юрий Прокопьев Российская Бизнес-газета -  № 0(442) Действительно, несмотря на то, что Сибирь остается крупнейшим производителем экспортных ресурсов, на долю мегарегиона приходится лишь 8 процентов общероссийского объема инвестиций.
Предварительные итоги 2003 года показывают, что объем капитальных вложений в основной капитал в большинстве регионов остался на уровне прошлого года, а кое-где и снизился. Причем такая же тенденция наблюдалась и в 2001-м, и 2002 годах.
До 70 процентов вложений в основной капитал сибирские предприятия осуществляют за счет собственных средств - это самый высокий уровень в стране. Но при этом у многих из них (особенно в легкой, пищевой, нефтехимической промышленности) финансовые инвестиции превышают инвестиции в основной капитал, то есть предприятия не стремятся вкладывать деньги в развитие производства.
Первый заместитель полномочного представителя Президента в Сибирском федеральном округе Игорь Простяков считает, что принятая в прошлом году Стратегия экономического развития Сибири как бы повисла в воздухе, существует сама по себе. Провозгласив подъем Сибири и утвердив Стратегию, государство на практике продолжает подавать потенциальным инвесторам прямо противоположные сигналы - финансирование края через федеральные целевые программы за последние годы сократилось в 2,5 раза. По словам Простякова, округ вправе надеяться, что доля инвестиций, выделяемых центром, будет как минимум доведена до уровня соответствующего его удельному весу в ВВП России (сейчас она примерно в три раза ниже). Ведь федеральные бюджетные инвестиции, утверждают руководители округа, важны не только с финансовой точки зрения, но и служат маяком для частных капиталов, указывая на значимость той или иной программы или проекта.
Вместе с тем реализация заложенных в Стратегии задач и не предполагала только федеральное бюджетное финансирование. Основной объем вложений в экономику Сибири должен осуществляться за счет собственных финансовых ресурсов территорий и привлеченных средств. Губернатор Алтайского края Александр Суриков, например, считает, что вопрос удвоения ВВП решается за счет внутренних российских инвестиций. "Мы делали расчеты и пришли к выводу, что нам не нужны крупные заимствования внешних инвесторов, чтобы решить задачу", - утверждает Суриков.
Однако на деле происходит обратное - роль местных бюджетных ресурсов в инвестиционном процессе снижается. За счет бюджетов ныне в основном субсидируется выплата процентов по кредитам. Сократился объем государственных финансовых гарантий и предоставляемых инвесторам налоговых льгот. Например, в Новосибирской области налоговые льготы предоставляются только строящимся предприятиям, а действующие, при модернизации оборудования, могут рассчитывать на инвестиционные налоговые кредиты (в случае использования собственных средств) и на государственные гарантии или субсидирование части процентных ставок (при использовании банковских займов).
Что касается зарубежных инвестиций, то здесь проблем еще больше. По словам Простякова, "если сопоставить конкретные меры стимулирования с нашими декларативными заявлениями, то становится совершенно понятным, почему инвесторы идут в Китай, а не к нам, в Сибирь".
Директор международной юридической компании Билл Робинсон, реализовавший около ста инвестиционных проектов на территории России, в беседе с корреспондентом "Российской газеты" перечислил факторы, которые, по его мнению, прямо влияют на активность зарубежных инвесторов. Первый - личностные взаимоотношения между партнерами. Если они доверительные, то западные инвесторы могут быстрее и лучше разобраться в российской ситуации и местном законодательстве. Второй фактор, безусловно, отрицательный с точки зрения западных инвесторов - слишком велика роль государства. "Нашим инвесторам не совсем понятно, почему в России так много компаний, часть акций которых принадлежит государству. Очень часто можно услышать, что администрация региона поддерживает или не поддерживает тот или иной проект. Инвесторы, незнакомые с вашей ситуацией и с теми путями, которыми шла приватизация, приходят от этого в полное замешательство, - говорит Робинсон. - В некоторых регионах администрация помогает бизнесу, понимая важность поддержания хорошего экономического климата для привлечения инвестиций. В других же процветает коррупция, там больше поддерживают друзей и частные контакты. Инвесторы же в свою очередь вынуждены считаться с администрацией региона, куда они собираются вложить свои средства". Третий фактор - осведомленность в федеральном и региональном законодательстве, способность защитить свой бизнес и инвестиции. И, наконец, - возможность управления рисками в России, к которым мистер Робинсон относит в первую очередь инфляцию и изменения налогового законодательства.
Наиболее перспективными направлениями для зарубежных инвестиций в Сибири, по мнению Робинсона, являются энергетика и софт. Но ведь в Сибирском регионе есть и другие отрасли, куда можно с неплохой отдачей вкладывать деньги: черная и цветная металлургия, машиностроение и металлообработка, лесная и деревообрабатывающая промышленность, а также мощные научно-технический (более 200 научно-исследовательских и опытно-конструкторских центров) и образовательный (более 100 вузов) комплексы. В этой связи в недавнем прошлом председатель Комитета Государственной Думы РФ Андрей Кокошин заметил: "Надо больше позиционировать Сибирский регион не просто как источник сырьевых ресурсов, а как регион с наукой мирового уровня, с высокоразвитой обрабатывающей промышленностью, с прекрасными образовательными учреждениями".
В принципе администрации многих сибирских субъектов Федерации начинают активизировать свою работу с потенциальными инвесторами, формируя сеть зарубежных представительств, задача которых доводить до инвесторов информацию о регионах и их инвестиционных возможностях. Упомянутый Билл Робинсон, побывавший в Алтайском крае, обнаружил, что перспективными сферами инвестирования там могут стать гостиничный бизнес, туризм и сельское хозяйство. "Я встречался с предпринимателями, которые представляли мне свои проекты, и считаю, что это действительно были реальные проекты, в которые можно вкладывать деньги", - утверждает Робинсон. О развитии туризма говорит и полпред Президента в СФО Леонид Драчевский: "В Горном Алтае ежегодно отдыхает 70 тысяч человек. Основная часть - "диким" образом. Люди готовы платить разумную цену за возможность жить в нормальных условиях. Так дайте им эти условия, возьмите "горячие" деньги. Мне представляется, что здесь как раз - громадное поле деятельности для крупных финансово-промышленных групп. Но обязательно должны участвовать и местные власти, потому что на первом месте всегда проблема безопасности, общественного порядка, которые местная власть и призвана обеспечить". 
К сожалению, пока в Сибири наблюдается процесс, прямо противоположный инвестиционному - отсюда выкачиваются колоссальные средства, полученные при эксплуатации природных ресурсов. По словам Леонида Драчевского, доля доходов крупных компаний, работающих в Сибири, которые уводятся из региона через корпоративные цены, через офшоры, регистрацию головных офисов в европейской части страны, достигает 25 процентов. Вполне очевидно, что как раз эти средства могли бы стать основным ресурсом для инвестиций в социально-экономическое развитие Сибирского региона. Экономика Финансы Инвестиции Президент Полпреды Президента в федеральных округах СФО 