22.06.2004 02:00Рубрика: Экономика Свинец почти не виден   Текст:   Катерина Погонцева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3507) Экспертиза, проведенная в нескольких химических лабораториях, показала, что краны и смесители, поставляемые в Россию из Китая под европейскими марками, содержат тяжелые металлы в запредельно больших количествах. Отечественные производители кранов и смесителей стали писать во все инстанции, включая администрацию президента, с требованием оградить соотечественников от опасной продукции. 
 
Есть такая версия, что Иван Грозный и его потомки были слабы здоровьем и страдали нервными заболеваниями не случайно, а из-за сантехники, установленной в кремлевских покоях. Душевых кабинок с хромированными смесителями в то время, конечно, еще не было, но водопровод уже действовал. И трубы для него изготовили якобы из свинца. Стало быть, и водица проходила вредную обработку тяжелым металлом, что губительно отражалось не только на самочувствии семьи самодержца, но и многочисленного обслуживающего персонала.
Нечто похожее вроде бы происходит и сейчас, поскольку китайская сантехника вопреки российским ГОСТам содержит сплавы, в которых свинца слишком много.
- Проведенный анализ сплавов, из которых сделаны китайские смесители, показал, что в них содержится от 4,97 до 7,85 процента свинца при нормах ГОСТа 0,8-1,0 процента, - рассказывает Галина Степанова, заведующая химической лабораторией старейшего завода по производству сантехники.
- Но чтобы нас не упрекнули в предвзятости и необъективности, мы запросили данные, полученные нашими коллегами на Кольчугинском металлургическом заводе, Государственном промышленном предприятии имени Масленникова в Самаре и в Московском государственном институте стали и сплавов. Они совпадают. Наши люди покупают эти краны, прельщаясь низкой ценой и красивой упаковкой, и не подозревают, какой опасности они подвергают при этом свое здоровье. Свинец - это яд, вызывающий изменения в нервной системе, в крови и сосудах. Особенно чувствительны к нему дети и беременные женщины. С каждой порцией питьевой воды из такого крана вы отравляете свой организм. 
Но так ли уж объективны эти выводы? Заинтересованность заводов, производящих сантехнику, очевидна. После того как дешевые китайские подделки заполонили российский рынок, спрос на продукцию заводов сантехнической арматуры резко упал. 
- А у вас дома стоят отечественные краны? - спросил меня Виктор, продавец сантехники одного из строительных рынков города. - Нет? То-то и оно! На них же без слез смотреть невозможно. Это вчерашний день! Китайские краны не слишком высокого качества, это все знают, но покупают. Людям нравится их дизайн и удобство. 
А вот что рассказала корреспонденту "РГ" Наталья Сотникова, начальник отдела главного метролога Центра стандартизации, метрологии и сертификации города Ростова:
- Сразу стоит оговориться, что сантехнические изделия обязательной сертификации не подлежат. Это дело добровольное, но в местный орган по сертификации "Юг-Тест" с подобными просьбами еще никто не обращался. Однако если даже содержание свинца превышено в сплаве, это совсем не значит, что он попадает в воду, а затем в организм потребителей. Как известно, свинец устойчив к действию кислорода и воды. Чтобы установить, что конкретно вымывается из сплава, необходимо провести отдельное, очень сложное исследование.
В Ростовском областном центре Госсанэпиднадзора такой анализ был сделан в рамках проверки магазинов сантехнических изделий, проведенный совместно с отделом защиты прав потребителей территориального антимонопольного управления. Вот заключение специалистов лаборатории: 
"Превышения доли свинца в отобранных образцах нет. По органолептическим и санитарно-химическим показателям они соответствуют гигиеническим требованиям безопасности и допускаются к использованию по назначению". 
И все же определенные законные претензии к китайским подделкам имеются.
- Практически во всех магазинах и на рынках, где мы побывали с проверкой, краны и смесители продавались без каких-либо аннотаций и инструкций на русском языке, - рассказывает главный специалист отдела защиты прав потребителей Наталья Кожемяко. - Отсутствуют данные об изготовителях товара, потребительских свойствах, правилах и условиях использования. Хотя продавцы честно признавались, что кран сделан в Китае, на упаковке по-английски было написано: "Италия", "Испания". Экономика Товары и цены 