19.08.2004 01:00Рубрика: В мире Патриарх китайских реформ  Сто лет со дня рождения Дэн Сяопина Текст:   Всеволод Овчинников (почетный член российско-китайского Комитета дружбы, мира и развития, Москва - Пекин)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(179) Маленькая бутылка, или "Ванька-встанька"
Низкорослый и коренастый, азартный и ершистый, заядлый курильщик и страстный футбольный болельщик. Прозвище Сяопин ("маленькая бутылка"), данное ему еще в юности, со временем обрело новый смысл. Круглый пузырек с китайской водкой нельзя завалить набок - он поднимается, как "ванька-встанька". В возрасте 62 и 72 лет этого человека дважды сбрасывали вниз с вершины пирамиды власти. Но в 74 года он сумел в третий раз взобраться на нее, чтобы в 80 лет добровольно передать руль следующему поколению. 
Таков Дэн Сяопин, который четверть века назад осуществил судьбоносный для Китая поворот от догматизма к прагматизму, вывел страну из губительного водоворота "культурной революции", взял курс на реформы и открытость. Суть нового подхода к делу воплотилась в его крылатой фразе: "Не важно, какого цвета кошка. Важно, чтобы она ловила мышей". Оценивать надо не лозунги, а конкретные результаты. Реформы, по мнению Дэн Сяопина, имеют смысл лишь в том случае, если они ведут к росту производства, во-вторых, улучшают жизнь людей, в-третьих, умножают совокупную мощь страны. 
За четверть века валовой внутренний продукт Китая увеличился в шесть раз, личное потребление на каждого жителя - в три с половиной раза. До начала реформ 250 миллионов китайцев были не в состоянии прокормить и одеть себя. Ныне число людей в абсолютной бедности сократилось с 25 до 3 процентов населения. Появилось 250 миллионов человек, способных приобретать товары длительного пользования. 
Дэн Сяопин разработал и осуществил модель перехода от плановой экономики к рыночной, отвечающую китайским реалиям. При трех сформулированных им критериях целесообразности удалось максимально снизить социальную цену реформ, не углубить, а сократить поляризацию общества, сохраняя при этом стимулы для роста производительных сил. Некоторые аспекты этого опыта могут представить интерес для стран СНГ, прежде всего для России и Беларуси.
"Наиболее пригоден к оргработе"
Вехи биографии патриарха китайских реформ похожи на главы остросюжетного романа. В 1920 году 16-летний сычуанец по имени Дэн Сисянь приехал из Чунцина на заработки во Францию. В 20 лет, будучи слесарем на автомобильном заводе Рено, стал членом Коммунистической партии Китая. Через два года французская секция КПК направила его по коминтерновской путевке в Москву, в Университет трудящихся Востока. Сохранилась партийная характеристика тех лет: "Дэн Сисянь, русский псевдоним - Дроздов. Парторг группы. Отношения с товарищами тесные. К учебе относится с большим интересом. Наиболее пригоден к организационной работе". 
Сотрудник Коминтерна, писавший эту характеристику, вряд ли мог предположить, что этот слушатель в 24 года станет заведующим секретариатом ЦК КПК, будет под конспиративным именем Дэн Сяопин работать в подпольном штабе партии - сначала в Ухане, потом в Шанхае (а после победы революции возглавит партийный аппарат как генсек).
Во время Великого похода пришлось с боями пройти всю страну, чтобы обосноваться в недоступном захолустье. В 1939 году перед одной из лессовых пещер Янани праздновали свадьбу Дэн Сяопина. На почетных местах сидели Мао Цзэдун и Лю Шаоци со своими молодыми женами - миловидными актрисами из Шанхая. Мог ли кто-нибудь подумать, что именно Лю Шаоци и Дэн Сяопин станут потом главными жертвами "культурной революции"!
В годы гражданской войны Дэн Сяопин стал как политкомиссар ближайшим соратником "китайского Чапаева" - легендарного комдива Лю Бочэна, впоследствии командующего Второй полевой армией. "Войска Лю-Дэна", как их тогда называли, одержали победу в переломной Хуайхайской битве, успешно форсировали Янцзы, освободили Шанхай и завершили свой боевой путь в Юго-Западном Китае. Так Дэн Сяопин в 1950 году вернулся в Чунцин, откуда тридцать лет назад отправился на заработки во Францию. Это было романтическое время, когда руководители победившей революции чувствовали себя юношами. В 46 лет Дэн стал отцом третьей дочери, в 47 лет - отцом второго сына. Семья секретаря Юго-Западного бюро ЦК КПК после сурового быта партизанских баз впервые поселилась в современной городской квартире. Младший сын деловито показывал сестрам, как действует унитаз со сливным бачком - никто из них никогда не видел ничего подобного. 
В 1952 году Дэн Сяопина перевели в Пекин. Он стал заместителем премьера Госсовета, правой рукой Чжоу Эньлая. А в 1956 году вошел в высшее руководство страны как член Постоянного комитета Политбюро, Генеральный секретарь ЦК. В 45 лет стать одним из основателей КНР, а в 52 года - одним из руководителей крупнейшего государства мира - казалось бы, достаточно для одной биографии! Но вторая половина жизни Дэн Сяопина оказалась еще более драматичной.
В 1956 году мне довелось присутствовать в качестве зарубежного журналиста на Восьмом съезде КПК, со времени которого в пекинском руководстве обозначились расхождения. Лю Шаоци, избранный на пост главы государства, и Дэн Сяопин, возглавлявший партаппарат, ставили во главу угла развитие экономики, дабы преодолеть бедность и отсталость. Мао Цзэдун же, сохранивший пост председателя КПК, был одержим идеей раньше всех скакнуть в коммунизм. Он вверг страну в авантюру "большого скачка", а затем в пучину "великой пролетарской культурной революции". Ее первой мишенью стал Лю Шаоци, второй - Дэн Сяопин, посланный в деревню чистить свинарники.
Элитные квартиры партноменклатуры оказались роковыми. По стране прокатилась волна самосудов. Хунвэйбины ворвались в цековский дом, схватили сына Дэн Сяопина - студента Дэн Пуфана, скрутили его проволокой и выбросили из окна третьего этажа. Из-за перелома позвоночника он на всю жизнь прикован к коляске и ныне возглавляет Всекитайскую ассоциацию инвалидов.
Второе и третье пришествие
Анархический разгул хунвэйбинов стал выходить из-под контроля. Великому кормчему пришлось призвать на помощь армию, объявить своим преемником министра обороны Линь Бяо. Но тот затеял заговор и при загадочных обстоятельствах погиб. Мао Цзэдун был вынужден обратиться к прежним соратникам. В 1973 году Дэн Сяопин вновь стал вице-председателем КПК, заместителем премьера, фактически взял на себя руководство правительством из-за ухудшения здоровья Чжоу Эньлая.
Но "второе пришествие" Дэна оказалось кратковременным. Через три года Чжоу Эньлай скончался от рака. Чтобы выразить ему уважение, десятки тысяч людей пришли в традиционный день поминовения усопших на площадь Тяньаньмэнь. А когда власти попытались убрать принесенные ими венки, в центре Пекина стихийно возникла миллионная манифестация. В ней воплотилась ненависть народа к бесчинствам "культурной революции". Как ближайший друг Чжоу Эньлая Дэн Сяопин был объявлен организатором этого "контрреволюционного инцидента" и во второй раз снят со всех партийных и государственных постов. Лишь после смерти Мао в 1976 году произошло феноменальное "третье пришествие" Дэн Сяопина к власти. На 3-м пленуме ЦК КПК 11-го созыва он в 1978 году возглавил правящую партию.
Поистине звездным часом в жизни Дэн Сяопина стала 35-я годовщина КНР в 1984 году. Как руководитель страны, он принимал военный парад. А когда после войск по площади прошли колонны демонстрантов, они несли сотни самодельных плакатов: "Будь здоров, Сяопин!" То, что прежде показалось бы недопустимой фамильярностью, выражало искренние симпатии людей к патриарху реформ.
Именно после этого дня 80-летний Дэн Сяопин поставил вопрос: не устарел ли ритуал, когда вожди стоят на трибуне, а массы проходят внизу? Теперь, за исключением юбилейных дат, парады и демонстрации заменены народными гуляньями. Тогда же Дэн Сяопин внес предложение: покончить с пожизненным пребыванием на руководящих постах, ограничить его двумя конституционными сроками. В 1987 году он объявил себя пенсионером, дабы вволю смотреть по телевизору трансляции футбольных матчей. А через два года добровольно ушел с последней оставшейся у него должности председателя Центрального военного совета. Дэн Сяопин передал дела Цзян Цзэминю и наметил Ху Цзиньтао преемником своего преемника. Так в прошлом году третье поколение лидеров передало эстафету четвертому.
Мне довелось быть экспертом советской делегации в драматические для Пекина майские дни 1989 года, когда встреча Дэн Сяопина и Горбачева ознаменовала собой нормализацию отношений между нашими странами после дорогостоящей многолетней размолвки. "Закрыть прошлое, открыть будущее!" - эти слова, сказанные тогда патриархом реформ, стали у китайцев столь же популярным афоризмом, как его призыв руководствоваться фактами в поисках истины. Доверительное партнерство, направленное на стратегическое взаимодействие с Россией, - важная предпосылка намеченной Дэн Сяопином цели: завершить в середине XXI века дело модернизации Китая. В мире Восточная Азия Китай Общество История Путешествия Всеволода Овчинникова 