21.10.2004 02:55Рубрика: Происшествия Болевой порог коррупции  Взяточники "правят бал" в шестидесяти странах мира Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3609) Напомним, что международная организация Transparency International уже 10 лет публикует этот индекс, который отражает не реальную статистику по объемам взяток и уголовным приговорам взяточникам, а мнения предпринимателей и аналитиков из разных стран мира о масштабах этого явления среди государственных чиновников. Сам же индекс восприятия можно считать своеобразным зеркалом того или иного государства. По словам Елены Панфиловой, наша страна по-прежнему сохраняет свой "болевой" коррупционный порог, соседствуя с такими странами, как Кения, Камерун, Непал и Танзания.
Как известно, в "горячую" десятку наиболее коррумпированных ведомств России сегодня входят различные госучреждения, ведающие выдачей лицензий и квот на экспорт, бюджетными трансфертами, обслуживанием бюджетных счетов, зачетом долгов в регионах, а также приватизацией. Уровень "отката" тому или иному чиновнику тоже не тайна: от 10 до 30 процентов от суммы сделки, с постоянной тенденцией к повышению.
Между тем, согласно свежему индексу Transparency International, менее трех баллов набрали в 2004 году 60 стран мира. Но на сей раз особое внимание специалисты обращают на то, сколь "плотно" сгруппировались в рейтинговой таблице по степени коррумпированности такие нефтеносные страны, как Ангола, Азербайджан, Эквадор, Иран, Ирак, Ливия, Нигерия, Судан, Венесуэла, Чад, Йемен. В их ряду стоит и Россия. 
По оценкам международных экспертов, система заключения государственных контрактов, связанных с нефтедобычей, в этих странах сегодня буквально пронизана коррупцией, в результате чего львиная доля доходов от производства и продажи нефти оседает в карманах менеджмента западных компаний, посредников и местных чиновников.
Меры по борьбе с коррупцией в нефтеносных регионах, которые предлагает правительствам этих стран Transparency International, также были озвучены вчера российским представителем этой организации. Во-первых, необходимы информационная прозрачность и открытость при заключении конкурсных контрактов и выдаче лицензий на нефтедобычу и переработку, раскрытие информации по ряду параметров сделок. Во-вторых, нефтяные компании должны добровольно публиковать размеры вознаграждений и отчислений правительствам тех стран, в которых они работают. 
Впрочем, Елена Панфилова тут же признала, что вряд ли стоит ожидать, что какие-либо страны или компании могут взять на себя подобные обязательства. 
Первое место в индексе самых "чистых" стран с 2001 года прочно удерживает Финляндия. Лидирует она и в нынешнем году, как, впрочем, еще и по оценке другого авторитетного международного индекса Всемирного экономического форума (WEF) - глобальной конкурентоспособности. А данные, характеризующие такую конкурентоспособность, основываются на "четырех китах" - низком уровне коррупции, доли ВВП в расчете на душу населения, капитализации фондового рынка и производительности труда. Стоит только порадоваться за финнов. 

Справка "РГ" 
Какие международные организации и эксперты приняли участие в составлении индекса восприятия коррупции 2004 года? 
Всемирный банк, Европейский банк реконструкции и развития, Агентство по оценке экономического и политического риска, Всемирный экономический форум, Исследовательский центр мировых рынков, Колумбийский университет, Международный институт управления развитием и так далее. А всего 12 независимых международных организаций, которые провели 18 различных опросов и исследований. Происшествия Преступления Должностные преступления 