25.08.2004 02:00Рубрика: Экономика Европу и Азию соединят мостом. Виртуальным   Текст:   Алексей Масловский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3558) Китайскую сторону представлял министр информатики КНР Ван Сюйдун, российскую - министр информационных технологий и связи РФ Леонид Рейман. Заседание предшествует визиту премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао в Москву и проведению очередной регулярной встречи глав правительств двух стран. 
Еще до начала переговоров Леонид Рейман сообщил, что спектр обсуждаемых вопросов расширяется, поднимаются новые аспекты двустороннего сотрудничества в области связи. 
Следует отметить значительный потенциал сотрудничества российского оператора дальней связи ОАО "Ростелеком" с китайскими коллегами. Известно, что "Ростелеком" сотрудничает с China Telecom и CNCI (China Network Communications International) в области организации высокоскоростного транзита между Европой и Азией. Обмен трафика осуществляется через волоконно-оптическую систему Хабаровск - Фуюань, которая была построена в 1996 году. 
По оценкам независимых экспертов, объем рынка транзита между Европой и Азией к 2010 году достигнет 180 Гб/с, и "Ростелеком" вполне может претендовать на существенную долю этого рынка. Уникальность географического распределения сети "Ростелекома" дает возможность организовать каналы между Европой и Азией по наикратчайшему маршруту при минимальных затратах времени на распространение сигнала. Для этого российские и китайские "сетевики" и вели интенсивные переговоры, в результате которых были достигнуты договоренности о принципах сотрудничества в рамках транзита Европа - Азия. По итогам встречи был подписан протокол, отражающий принципиально важные для каждой стороны моменты.
Однако еще раньше, 15 июля этого года, между ОАО "Ростелеком" и компанией China Telecom было подписано Соглашение о строительстве и техническом обслуживании кабельной системы связи Китай-Россия, которая предусматривает строительство пограничного перехода Благовещенск (Россия) - Хейхе (Китай) c использованием оборудования DWDM. Планируемая пропускная способность составит 2.5 Гб/с с возможностью последующего расширения до 300 Гб/с. Уже 16 июля "Ростелеком" и China Netcom International подписали Соглашение о модернизации существующего пограничного перехода Хабаровск (Россия) - Фуюань (Китай).
Прошедшая встреча подтвердила благоприятные перспективы контактов между связистами двух стран, в том числе в области междугородной телефонной связи. Это был лишь первый раунд российско-китайских встреч, намеченных на конец августа. Уже во вторник в Пекине состоялось заседание подкомиссии по сотрудничеству в области энергетики. А на пятницу запланирован визит в Китай полпреда президента РФ в Сибирском федеральном округе Леонида Драчевского, который обсудит вопросы укрепления межрегионального сотрудничества. Экономика Отрасли Связь В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минкомсвязи Россвязь Компании Связь Ростелеком 