01.12.2004 07:00Рубрика: Происшествия  В Москве похищен ребенок-иностранец  Вчера на юге столицы была объявлена тревога. В милицию обратилась бабуля, заявившая что у нее похитили коляску с годовалым младенцем. Драматичности ситуации добавлял тот факт, что и бабушка и ребенок - иностранцы, прибывшие в столицу из Китая.
Взволнованная старушка поведала милиционерам, что около шести часов вечера от здания гостиницы на Балаклавском проспекте похищен ребенок вместе с коляской.
Молодая семья из Китая вместе с бабушкой, которая присматривала за ребенком, приехали в Россию по коммерческим делам. Вечером бабула отправилась прогуляться с младенцем и во время прогулки ненадолго отлучилась оставив коляску с спящим ребенком у крыльца гостиницы. Вернувшись назад бабуля коляску то ли не заметила, то ли забыла, где оставила. Естественно, тут же была вызвана милиция, приметы коляски и младенца были переданы всем экипажам патрулировавшим округ. К поискам подключили чуть ли не всю столичную милицию.
Впоследствии бабушка нашла коляску вместе с ребенком, но поиски продолжались еше более часа, так как старушка забыла сразу сообщить об этом в милицию. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Москва ГУМВД Москвы ЦФО 