21.01.2004 04:30Рубрика: Экономика Нефтедоллары по-прежнему в цене   Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3385) Важнейшей статьей российского экспорта в страны дальнего и ближнего зарубежья по-прежнему остаются топливно-энергетические товары, главный из которых - сырая нефть. Благоприятная конъюнктура мировых цен на этот поистине золотоносный валютный источник в целом, по оценкам экспертов, оказывает позитивное укрепляющее влияние на номинальный обменный курс рубля по отношению к доллару. Поэтому отставание темпов роста импорта от темпов роста экспорта является положительным моментом. В обратном случае оно явно угрожало бы России дефицитом торгового баланса.
Затем по популярности в российском экспорте следуют наши металлы и изделия из них - чугун, ферросплавы, прокат, медь, никель, алюминий. Правда, поставки этих групп товаров по сравнению с 2002 годом незначительно снизились.
Импортируем мы в первую очередь продовольствие. Так, в 2003 году выросли закупки из-за границы свежемороженого мяса, сухого и сгущенного молока, сливочного и подсолнечного масла, сахара-сырца, табачных изделий, цитрусовых, кофе, чая, мясных консервов, алкогольных и безалкогольных напитков. Любят побаловаться россияне также кукурузой и шоколадными изделиями. Медикаменты - тоже основная статья российского импорта. 
Как видно из рисунка (см. таблицу), наибольший торговый оборот России приходится на страны ЕС - 61,3 миллиарда долларов, или 36% от валового оборота, на втором месте находятся страны СНГ - 30,1 миллиарда долларов (17,7%), затем следуют страны АТЭС - 27 миллиардов долларов (15,9%), страны ЦВЕ - 21,6 миллиарда долларов (12,7%), Прибалтика - 4,8 миллиарда долларов (2,8%).
В рамках Европейского союза нашими основными торговыми партнерами сегодня по-прежнему остаются Германия, Италия и Нидерланды, на долю которых приходится более половины совокупного торгового оборота со странами ЕС. Крепнут торговые связи с Польшей, Великобританией и Финляндией. В целом доля экспорта с этими шестью странами составляет 60,2 процента и выросла за год почти на 5 процентов. 
Из стран Содружества Россия явно предпочитает Белоруссию, Украину и Казахстан - на эти три страны приходится около 90% торгового оборота России.
Так же, как и в предыдущие годы, около половины российского экспорта в страны СНГ занимают поставки энергоносителей. Рынки сбыта в этих регионах привлекательны для России в первую очередь из-за низких транспортных расходов. Страны Содружества находят для себя очевидные выгоды в отсрочках платежей, предоставляемых "старшей сестрой". Кроме того, средние экспортные цены на российские товары, поступающие в страны СНГ, обычно как минимум в полтора раза ниже, чем при поставках в другие страны. 
Между тем страны СНГ остаются для России проверенными поставщиками продовольственных товаров - в первую очередь качественного свежемороженого мяса. В прошлом году, например, Россия в угоду ближайшим соседям сократила импорт этого "проблемного" продукта из стран дальнего зарубежья на 15,6 %. Торговля же со странами СНГ выросла по "свинине-говядине" на 31,8%. Примерно такой же "расклад" в пользу стран СНГ по сухому и сгущенному молоку, сливочному и подсолнечному маслу. На рост продовольственных поставок из стран СНГ, несмотря на невыгодное соотношение цен по сравнению с третьими странами, во многом влияет и то, что большинство партнеров расплачиваются с Россией за поставки энергоносителей бартером - продовольствием. 
Что касается импорта мяса птицы из стран СНГ, то он в 2003 году сократился на 20,4%. Такая же картина по замороженной рыбе. Как полагают эксперты, наши внутренние производители постарались возместить разницу собственным доблестным трудом - объемы производства "птицы" возросли, и это позитивная тенденция.
Среди стран АТЭС наибольший объем внешней торговли с Россией (61%) приходится на США и Китай, причем в 2003 году доля в обороте сократилась как у этих двух государств, так и у данной группы стран в целом. Доля общего товарооборота с США (экспорт-импорт) составила 3,8% против 4,6 % в 2002 году. 
Как правило, в торговле с США российские производители постоянно сталкиваются с различными торговыми барьерами, такими, как антидемпинговые пошлины, квоты, национальные стандарты.
А в целом по количеству ограничений экспорта Россия может считаться одним из самых дискриминируемых государств мира. Общий ущерб от ограничительных мер в отношении российских экспортеров на внешних рынках составляет около 3 миллиардов долларов в год.
Пока, к сожалению, по словам руководителя Русского экономического общества Дениса Муханова, страна наша по-прежнему активно "специализируется" главным образом в топливно-сырьевом сегменте международной торговли, а ее присутствие в быстрорастущих наукоемких секторах мирового рынка явно ограничено, что не соответствует ни ее потенциальным возможностям, ни ее долговременным экономическим интересам.

 Экономика ВЭД 