12.10.2004 03:00 Рубрика: Внешняя политика  Скандинавский транзит  Россия и Швеция договорились о взаимных льготах в автоперевозках Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0 (480) Как считают специалисты Минтранса России, подписание этого документа увеличит взаимные перевозки минимум на 15 процентов, а транзитные по маршруту РФ- Швеция примерно на 20 процентов. Подчеркнем, что доля российского коридора, включая Белоруссию, в общем объеме внешнеторговых перевозок Швеции составляет в среднем 25 процентов за год. Поэтому неудивительно, что Стокгольм участвует в развитии нового транзитного коридора Север-Юг (Скандинавия, Прибалтика, Белоруссия - Волжско-Каспийский бассейн - Иран - Персидский залив), а в рамках общерегиональных экономических ассоциаций (советы сотрудничества стран Балтийского моря и Баренцево-Арктического бассейна) выступает за перекрестные льготные тарифы. В настоящее время дорабатываются проекты прямого железнодорожного сообщения российского Северо-Запада со шведскими и норвежскими портами в Северной Атлантике, которое в сравнении с традиционным маршрутом через Балтию и фактически контролируемые Данией балтийско-атлантические проливы сократит российский путь в Атлантику почти вдвое, а транзитные расходы минимум на 15 процентов.
Итак, перевозки пассажиров и грузов и транзит по территориям РФ и Швеции, а также в третьи государства впредь будут осуществляться автотранспортными средствами, зарегистрированными в РФ и Швеции. Регулярные перевозки пассажиров между этими государствами или транзитные перевозки пассажиров по их территориям осуществляются на основании разрешения на участок маршрута, проходящий по территориям договаривающихся сторон. Срок действия разрешения установлен в пять лет. Водитель автотранспортного средства должен иметь национальное или международное водительское удостоверение и национальные регистрационные документы на автотранспортное средство, соответствующие общеевропейской Конвенции о дорожном движении от 8 ноября 1968 года. Важно подчеркнуть, что перевозчики РФ и Швеции при осуществлении перевозок пассажиров или грузов впредь освобождаются на взаимной основе от уплаты сборов и платежей, связанных с владением или пользованием автотранспортными средствами, а также с использованием и содержанием автомобильных дорог двух государств (но такое освобождение не относится к платежам за платные автодороги, мосты и тоннели, если эти платежи взимаются на недискриминационной основе с перевозчиков из обеих стран). 
Другое преимущество документа: российские и шведские перевозчики взаимно освобождаются от таможенных пошлин, налогов и сборов за ввозимые на территорию государства другой договаривающейся стороны горючее, находящееся в предусмотренных заводом-изготовителем для каждой модели автотранспортного средства емкостях, а также горючее, находящееся в емкостях, установленных заводом-изготовителем на прицепах и полуприцепах. Перевозки пассажиров или грузов осуществляются согласно документу при условии обязательного страхования гражданской ответственности владельцев автотранспортных средств. 
Подтверждением заинтересованности в развитии взаимного льготного коридора - проект создания в Баренцевом регионе общерегиональной сети железных дорог, внутрирегиональных железнодорожных тарифов, в том числе для международного транзита, и стандартов качества транспортно-складского обслуживания. Эта идея, напомним, одобрена в 2002-2004 годах правительствами России и североевропейских стран. Главный маршрут начнется от норвежского порта Нарвик, далее через Швецию, Финляндию, Карелию или Мурманскую область на соседние территории российского Северо-Запада (в перспективе возможна прокладка здесь и нефтепровода).
С участием скандинавских, прежде всего шведских, компаний запланировано с 2005 года возобновить строительство Беломорско-Коми-Уральской железной дороги. Магистраль по кратчайшему пути соединит Урал и Азиатский регион России (а также Китай и Монголию) с Северной Европой: российские транзитные доходы здесь, по оценкам ОАО "РЖД" и Минтранса России, составят минимум 80 миллионов долларов в год, а выигрыш скандинавов по этому направлению (за счет сокращения транзитного расстояния и постепенного ухода их транзита в Азию и обратно из других стран) оценивается транспортной комиссией Северного совета в 110-130 миллионов долларов за год.
Иллюстрация:

Транзитные варианты

