04.11.2004 00:40Рубрика: Происшествия Спасите наши души  На Дальнем Востоке друг за другом ушли под воду три корабля Текст:   Константин Пронякин (Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3621) Поиски лесовоза "Вест", связь с которым прервалась вечером 2 ноября, до сих пор не принесли результатов. Напомним, что судно "Вест" с партией леса направлялось из Приморья в Японию. Во время шторма на палубе груз стал смещаться и судно получило крен, после чего был дан сигнал SOS. Капитан распорядился сбросить лес в море, однако это судно не спасло. Связь с ним была утеряна. Экипаж теплохода - 27 человек. Лесовоз зарегистрирован под флагом Монголии, но все члены экипажа - граждане России.
- Поиски теплохода осложняет шторм, скорость ветра в море достигает 35 метров в секунду, а высота волн - до восьми метров. Три спасательных судна с моря и самолет Ан-26 с воздуха пока не смогли найти даже спасательный круг, - говорит капитан-координатор Дмитрий Рябченко, который держит связь с терпящими бедствие во Владивостокском спасательном центре.
Тем же днем в Японском море, в тридцати километрах от поселка Валентин Приморского края, затонуло другое грузовое судно "Ароса" водоизмещением пять тысяч тонн. Как сообщили в Дальневосточном региональном центре МЧС, судно принадлежало британской компании Hatie Shipin. Теплоход с российским экипажем перевозил более четырех тысяч тонн угля из дальневосточного порта "Восточный" (Находка) в Японию. Во время шторма открылся один из трюмов, и вода стала заполнять теплоход. Судно стало терять управление и крениться на левый борт, буквально черпая воду. 
Экипаж эвакуировался на единственный спасательный плот. На борт спасательного судна "Гриф", которое к месту аварии подошло утром, подняты семь членов экипажа. Тяжело ранен капитан теплохода, который вертолетом отправлен в аэропорт Кневичи, а оттуда - в больницу. Один член команды - женщина-повар погибла, еще семеро числятся пропавшими без вести. Теперь морской буксир и вертолет Ми-8 занимаются поиском без вести пропавших моряков.
А в Татарском проливе, недалеко от острова Монерон (Сахалинская область), из-за сильного шторма в тот же день пошла на дно рыболовная шхуна. Судно дало течь и стало заполняться водой, потом перевернулось. Экипаж шхуны спасся на двух надувных лодках. Как сообщили в Сахалинском спасательном центре, одна из лодок, в которой находились шесть рыбаков, успела до больших волн причалить к берегу неподалеку от Невельска. Сейчас ведутся поиски второй лодки, в которой предположительно находятся четыре человека.
Между тем на Приморье из Китая надвигается мощный циклон. По прогнозам синоптиков, уже к завтрашнему дню порывы южного ветра достигнут скорости 18-23 метра в секунду. В северных районах Приморья пройдет снег. Далее циклон выйдет на север Сахалина и заденет территорию Хабаровского края. Сейчас во Владивостоке ветер северный, сильный - 16 метров в секунду. Объявлено штормовое предупреждение. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 