25.08.2004 00:00Рубрика: Спорт Нужны новые лидеры  Так считает доктор экономических наук, профессор РЭА имени Плеханова Андрей Орлов Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3558) - Андрей Владимирович, несколько ваших научных трудов посвящено проблеме спортивного менеджмента. У вас есть объяснение неудачам российских олимпийцев в первую неделю Игр, а именно тому, что наша сборная недосчиталась многих золотых медалей? 
- Сейчас в мировом спорте и бизнесе, по крайней мере в Европе, наблюдается тенденция смены лидеров. К управлению в крупных фирмах и структурах приходят люди, чей возраст, как правило, не превышает 40 лет. В затылок ведущим атлетам в спорте дышат молодые дарования. Эта общая тенденция начала XXI века, которая в спорте относится и к смене тренеров. Можно даже сказать, что сейчас лидеров ищут. Лидеров создают. На то, чтобы вылепить из молодого таланта звезду, работают целые группы. 
Лидерство - это целый пласт, целое направление в теории менеджмента, которое применимо, конечно, и к спортивному управлению. Применительно к нашей олимпийской команде мы увидим следующую картину. К сожалению, во многих видах на Олимпиаде мы сделали ставку на тех, кто вот-вот попрощается со спортом. Не было учтено то, что им на пятки наступают молодые атлеты из других стран. Показателен пример сборной Китая, где на первый план вышли молодые атлеты. Наши же команды, особенно в игровых видах спорта, одни из самых возрастных. Возьмите, например, гандбольную сборную. У нас, безусловно, замечательные спортсмены и тренеры. Такие, например, как Карполь и Максимов. Но настала пора прихода на смену им молодых специалистов. А нас заворожили имена наших великих атлетов.
- А где взять молодых?
- Нужен грамотный комплексный подход к выращиванию молодых талантов. И хотя XXI век - это век динамики и прорыва, это нельзя делать спонтанно. На воспитание и подготовку молодых талантов должна работать вся система государственного управления. Чтобы подготовить лидера, лидером должен быть сам тренер и чиновник, ответственный за соответствующий вид спорта. Должна быть проработана любая мелочь. Начиная с организации питания для представителя того или иного вида спорта. Вопросы продвижения спортсмена на рынке, создание должных условий для тренировок и появления на публике. Что тут говорить, если для наших высокорослых баскетболисток в последний момент находят соответствующую цивильную экипировку?
- Выходит, что в случае со сборной на Играх-2004 не сработал научный комплексный подход?
- Его просто нет. Должен быть новый компетентный спортивный менеджмент. Создается впечатление, что у Леонида Тягачева, как у Колоскова в РФС, нет грамотной команды управленцев. Что-то не видно, чтобы их окружала команда лидеров. Много ли мы выиграли при Колоскове, более 20 лет управляющем нашим футболом? Время таких людей, например, в бизнесе, к счастью, безвозвратно ушло. Сегодня настало время таких молодых функционеров, как Константин Еременко, легенда мирового футбола, ныне возглавляющий мини-футбольную суперлигу и мини-футбольное "Динамо", чемпиона России минувшего сезона.
Впрочем, у меня есть еще одно наблюдение относительно неудач наших олимпийцев. Я считаю, что на этих Играх психологию наших олимпийцев подавил золотой телец. Ведь на каждом углу только и говорили о размерах премиальных, которые ожидают наших спортсменов в случае выигрыша. Где-то в подсознании невольно закрадывается мысль, что, делая последний выстрел, в случае промаха ты теряешь энную сумму в валюте.
Тем более что наши спортсмены во многих видах спорта зависимы от денег больше, чем их западные коллеги. Деньги для некоторых из них играют колоссальную роль. Успешное выступление, по сути, - единственная возможность приличного заработка. А это невольно давит на психику. Спорт Олимпийские игры 