27.08.2004 01:01Рубрика: Спорт Виталий Смирнов: После Олимпиады будем многое менять   Текст:   Александра Гегучадзе (Афины)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3562) Начал он с комплиментов организаторам афинских Игр.
- Отмечу, что оргкомитет проходящего здесь турнира проделал огромную работу, результаты которой вы видите сами. Они преодолели все препятствия и смогли подготовиться в полном объеме. Правда, бывший президент МОК Хуан Антонио Самаранч сказал, что мечтает об утреннем кофе на следующий день после закрытия Игр. 
- Как вы оценили бы выступление нашей команды?
- Мы все провалили. Если не будет принято решительных мер, вряд ли удастся что-то изменить. Я имею в виду прежде всего ситуацию в Национальном олимпийском комитете и федерациях по видам спорта. А здесь, на Олимпиаде, не стоит поднимать панику. Американцев нам, конечно, не догнать, но мы способны обойти сборную Китая и набрать в итоге 26-30 золотых медалей. 
Особенно сильной критике вице-президент МОК подверг федерации по плаванию и гимнастике.
- Практически судьба командного места на Играх решается в плавании и легкой атлетике, именно в этих видах спорта разыгрывается наибольшее количество медалей. И если в легкой атлетике у спортсменов есть успехи, то в плавании не удалось выиграть ни одного "золота", - подчеркнул вице-президент МОК. - Полный провал был и в спортивной гимнастике. В Сиднее-2000 у нас было 15 медалей, из них пять золотых. А сейчас в Афинах - ни одной высшей награды. Ясно, что ситуация в этих видах спорта нуждается в государственном вмешательстве.
Смирнов отметил, что позиции в этих видах спорта сдаются во многом и в связи с тем, что нет российского представительства в международных федерациях. Он также обратил внимание на серьезные проблемы в судействе, в частности в спортивной гимнастике. В связи с этим МОК обратился в Международную федерацию гимнастики (ФИЖ) с предложением внести изменения в систему судейства и представить их на заседании Исполкома МОК в ноябре. Но вопрос о "заговоре против российских спортсменов" вызвал у вице-президента МОК лишь усмешку.
- Времена изменились и сейчас нет никакого политического противостояния, - сказал он. - Поэтому нелепо подозревать какой-то заговор. У немецкой команды тоже отняли "золото" в конном спорте. Однако там никто не упоминает ни о каких закулисных маневрах. Наши неудачи связаны с тем, что во многих видах спорта мы показываем вчерашний день. В мире все кардинально изменилось, а наш тренерский состав во многих видах спорта придерживается старой системы. После нынешней Олимпиады будем многое менять. Спорт Олимпийские игры 