09.08.2004 00:30Рубрика: Спорт Страна восходящего футбола  Сборная Японии выиграла Кубок Азии Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 0(3545) В финале представители Страны восходящего солнца переиграли хозяев турнира команду Китая - 3:1. Таким образом, японцы завоевали почетный трофей в третий раз в своей истории, причем дважды подряд. 
Вообще у решающей игры был особый подтекст. Дело в том, что в двух странах хорошо помнят, как 70 лет назад японские войска вторглись в Китай, что привело к гибели сотен тысяч людей. С тех пор отношения между двумя странами всегда были, мягко говоря, холодными.
Посмотреть нынешний финал на пекинский стадион пришли десятки тысяч китайских болельщиков: в финал азиатского первенства их национальная сборная пробилась впервые за 20 лет. Фанаты шли на игру, выкрикивая антияпонские лозунги, на самом стадионе было множество плакатов с оскорбительными для гостей высказываниями. И это несмотря на то, что официальные власти Китая обратились к футбольным болельщикам с просьбой уважать японцев, приехавших поддержать сборную своей страны в финале.
Гимн Японии, звучавший во время встречи, был освистан трибунами, свист и улюлюканье сопровождали все игровые эпизоды, во время которых японцы владели мячом. 
Но, похоже, японцев только завело такое повышенное внимание со стороны китайских болельщиков. Уже в начале матча усилиями Такаши Фукуниши гости вышли вперед. К радости стадиона в Пекине, форвард Ли Минг ударом с угла восстановил равновесие в счете. Больше в первом тайме команды отличиться не смогли. Во втором тайме японцы создали множество моментов, и на 65-й минуте Кодзи Наката вывел свою команду вперед, забив гол после углового, поданного Накамурой. Правда, многим показалось, что Наката сыграл рукой, однако гол был засчитан. 
На 89-й минуте китайцы едва не сравняли счет, однако Кавагучи действовал безупречно и свои ворота спас. А на 90-й минуте Кедзи Тамада снял все вопросы о победителе в этом матче, забив третий гол. 
Вместе с финальным свистком, несмотря на то, что правительство обеих стран обращалось к болельщикам держать себя в руках, на переполненном 65-тысячном пекинском стадионе закипели страсти. Неудовлетворенные результатом матча китайские болельщики принялись забрасывать обидчиков, а заодно и полицию, бутылками, подкрепляя хулиганское действо ругательствами. Затем разгоряченные фанаты принялись жечь японские флаги, а затем толпа атаковала автомобиль японского посольства.
Третье место заняла команда Ирана, победившая в "бронзовом" матче Бахрейн. Спорт Футбол Игроки и тренеры 