17.07.2004 02:00Рубрика: В мире Из Афин - с золотом  Челябинский школьник победил на международной олимпиаде по математике Текст:   Илья Изотов (Челябинская область)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3529) Помериться интеллектом в Греции собрались в нынешнем году представители 87 стран - по шесть человек от каждого государства. Самые талантливые математики мира должны были решить шесть задач, а для получения "золота" набрать максимальное количество балов - 32. Спор за первое место разгорелся между вундеркиндами, перешагнувшими этот условный рубеж. Андрей набрал 42 балла - абсолютный максимум и тем самым обошел всех своих соперников. В общем командном первенстве первое место занял Китай, второе - США и третье - российская сборная, во многом благодаря высочайшему результату Андрея Бадзяна.
- Такого результата мы, конечно, не ожидали, - поделился своими эмоциями с корреспондентом "РГ" отец Андрея Игорь Валентинович. - Ведь это всемирная олимпиада, где многое зависит от случайности, а все предложенные задачи - абсолютно оригинальные и чрезвычайно сложные. Так что решить их на полный балл - это огромная редкость.
Это уже четвертая золотая медаль Андрея Бадзяна, завоеванная им на международных олимпиадах, так что по количеству золота Андрей стал безусловным лидером среди юных математиков России. В 2002 году южноуральский вундеркинд привез на родину золотую медаль Всекитайской oлимпиады по математике и оказался лучшим в точной дисциплине в шотландском городе Глазго. А в прошлом году Бадзяну не было равных на первенстве мира по математике в Японии. За свои громкие победы Андрей получил персональную премию от президента России Владимира Путина и ноутбук от губернатора Челябинской области Петра Сумина.
Андрей Бадзян уже зачислен в Московский физико-технический институт. Министерством образования России челябинский вундеркинд был освобожден от единого государственного экзамена, как четырехкратный победитель Всероссийской олимпиады по математике и участник сборной команды России на международной олимпиаде школьников. На вопрос "Не страшно ли отпускать сына в Москву?" Игорь Бадзян ответил, что в столице уже учится старший сын Дмитрий, к тому же профессора МФТИ традиционно возглавляют сборную России на олимпиадах школьников, и Андрей для них - уже свой человек. В мире Европа Греция Власть Работа власти Госнаграды Власть Право Гражданское право Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Защита авторских прав 