31.07.2004 03:00Рубрика: В мире Россия успокоила Китай, а "ЮКОС" заверил правительство   В течение месяца компания готова погасить налоговые долги Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3539) Как сказал в беседе с корреспондентом "РГ" один из известных отечественных экспертов нефтяного рынка, эти биржевые игры с самым ходовым сырьевым товаром на руку только спекулянтам, снимающим сливки с потока негативных новостей, так оценил взлет цен на нефть один из известных отечественных экспертов сырьевого рынка. Между тем для того, чтобы оценить долю "ЮКОСа" на мировом рынке нефти, нелишне сопоставить, сколько всего ежедневно нефти производит эта компания. Примерно 1 миллион 700 тысяч баррелей в сутки. Причем с учетом внутренних квот отправляет на экспорт около 700 тысяч баррелей в сутки. Много это или мало можно судить по тому, сколько в сутки производят только одни страны ОПЕК - 25 миллионов баррелей. Как видим, вклад "ЮКОСа" - капля в нефтяном море. Другое дело, что на российскую нефть марки ""Urals" прямо ориентированы сотни мировых потребителей. И поэтому, узнав новости о "ЮКОСе", который пригрозил приостановить поставки, так занервничали в Китае. Вчера по этому поводу даже вынуждены были объясняться дипломаты. 
Торговый представитель России в Китае публично пообещал, что "несмотря на то, что у основного поставщика российской нефти в Китай компании "ЮКОС" возникли определенные трудности, правительство примет все меры к тому, чтобы обеспечить поставки этого вида топлива в Китай. Более того, подтвердил намерение довести в 2004 году перевозки "юкосной" нефти в Поднебесную до 8 миллионов тонн вместо ранее запланированных 6,6 миллиона тонн. Глава "РЖД" Геннадий Фадеев, даже заверил, что "дальнейший график перевозок нефти "ЮКОСом" может быть скорректирован в сторону увеличения". Не отказывается, несмотря ни на что, от партнерства с "ЮКОСом" - перекачки экспортной нефти по трубопроводам - и крупнейшая корпорация "Транснефть", о чем было также заявлено на днях представителем этой компании. Все это свидетельствует о попытках власти объясниться с мировым сообществом и сгладить ситуацию. 
Между тем вчера к вечеру из Минюста пришла сенсационная новость. "ЮКОС" уведомил судебных приставов, что сделает все возможное, чтобы в течение месяца выплатить налоговые долги государству в размере 99, 3 миллиарда рублей. Об этом сообщил журналистам руководитель департамента судебных приставов Минюста Андрей Беляков. 
С учетом того, что его служба уже в принудительном порядке взыскала с "ЮКОСа" более 20 миллиардов рублей, получается, что 79 миллиардов с копейками поступят на счета государства из "ЮКОСа" добровольно, до того, как истечет срок исполнительного производства. 
Где нашел деньги "ЮКОС", остается только предполагать. Еще совсем недавно в компании заявляли, что не имеют наличных средств для погашения долгов. Кстати, вчера прошла информация о том, что консорциум иностранных инвесторов, базирующийся в Великобритании, не отказывается от идеи заплатить долги "ЮКОСа" в обмен на акции экс-главы компании Михаила Ходорковского. Еще 23 июля, по словам представителя этого консорциума, в адрес российского руководства ушло письмо с таким предложением для принятия политического решения. 
Не исключено, что при благоприятном развитии ситуации вопрос о продаже в ближайшее время активов главной добывающей дочки "ЮКОСа", "Юганснефтегаза", отпадет сам собой.
Разумеется ясно, что не навсегда. Впереди у "ЮКОСа" оплата налоговых долгов за 2001-2003 годы. А это еще около 270 миллиардов рублей. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Нефть и газ Дело ЮКОСа 