21.12.2004 02:00Рубрика: В мире Билет получен. Свободных мест нет  Турция нужна ЕС. Турки - нет Текст:   Федор Лукьянов (Вена-Будапешт)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3659) Ни одна страна, стучавшаяся в двери Евросоюза за эти годы, не представляла собой такого сгустка контрастов, такого наслоения эпох и противоречий в своем настоящем, и не обещала таких заманчивых перспектив в скором будущем. Ни у одной страны-претендента не было такого количества проблем со своими ближайшими соседями и такого сонма противников ее приема среди населения основных стран - членов союза. 
Самые последние данные опросов населения ведущих стран Евросоюза опубликованы в разгар только что закончившегося "исторического саммита". Они говорят о том, что только в одной стране большинство жителей - 65 процентов - высказывается "за" их прием в ЕС. Это испанцы, с которыми относительно солидарны лишь итальянцы, и то меньше половины - 49 процентов. 
Остальная Европа, и без того испытывающая сегодня небывалый натиск иммиграции из стран третьего мира, против нового "нашествия турок". Две трети населения таких стран, как Германия, Франция, Дания, Голландия, Швеция, 80 процентов жителей Австрии, Греции, Кипра не хотят видеть турок в "семье европейских народов".
Вот как суммировала эти опасения австрийская газета "Прессе": "Несмотря на быстрый экономический рост, Турция остается очень отсталой страной, в которой инвесторов отпугивает отсутствие безопасности для частной собственности, огромная коррупция и низкая конкурентоспособность. Эта страна может стать бездонным котлованом, в который будет закачиваться финансовая помощь без всякого результата". Итальянская "Репубблика" в этой связи даже процитировала ливийского лидера Муамара Каддафи, который назвал Анкару "троянским конем" исламистов в Европе.
Отражая настроения большинства австрийцев, канцлер Вольфганг Шюссель сразу же после возвращения из Брюсселя домой заявил, что австрийцы не пустят турок в Европу, не проведя общенациональный референдум. Достаточно одной Австрии проголосовать против приема Турции, и путь в Евросоюз ей будет заблокирован. 
Показательно, что позицию австрийцев оперативно поддержала Франция. К тому же склоняются шведы и датчане с голландцами.
Похоже, в глобальном состязании с Америкой Евросоюз становится на путь, как когда-то говорили в СССР, экстенсивного развития. Идет по пути количественного увеличения своих размеров, своего потенциала, геополитического влияния. Откладывая на завтра углубление внутренней интеграции, чего не хотят, скажем, те же англичане. Как иначе истолковать небывалую спешку с принятием новых, зачастую просто неподготовленных кандидатов, какая происходит на наших глазах? 
Только-только приняли восточноевропейскую "десятку". По идее, лет двадцать должно уйти на их "адаптацию" до среднеевропейского уровня. Но ждать некогда. И вот уже новый раунд расширения. Весной 2005 года самые бедные страны Европы - Румыния и Болгария подпишут документы об окончании переговоров с ЕС и о вступлении в "клуб богатых" в 2007-м. Общее население еврозоны скоро увеличится с 450 до 480 миллионов человек.
По-хорошему, румынам и болгарам бы еще лет двадцать-тридцать подождать, прежде чем созреть до Европы, но Брюссель все куда-то торопится. Вслед за Болгарией и Румынией наступает черед Хорватии. С Загребом, как решено на последнем саммите ЕС, переговоры начнутся уже весной 2005 года. После Хорватии очередь за Сербией и Черногорией с Македонией. Затем Турция, а за ней, глядишь, действительно, Украина и Грузия подтянутся. 
Так лет через пять-десять Соединенные Штаты Европы с Конституцией и президентом будут объединять уже не двадцать пять, а все тридцать-тридцать пять штатов - стран с потенциалом намного большим, чем у США.
Как известно, на своем саммите в Лиссабоне в 1999 году лидеры Евросоюза приняли амбициозную программу под условным названием "Догнать и перегнать Америку" к 2010 году. На носу уже 2005 год, а догнать заокеанского конкурента пока не удается. Увы, европейская экономика начиная с 1998 года - в состоянии стагнации. Рост почти нулевой: от силы 1-2 процента в год. Европа явно не поспевает за Америкой. 
В этой ситуации увеличивать свой суммарный потенциал за счет механического приема все новых и новых членов, не очень заботясь об их надлежащей адаптации, явно становится для элиты Евросоюза своеобразным "ассиметричным ответом" на вызов Америки, да и Китая тоже. 
Для такой стратегии Турция, конечно, ценный кадр. Через десять лет это будет самая большая и по размерам и по количеству жителей страна стареющей Европы с населением порядка 85 миллионов человек. Если она сохранит нынешние темпы экономического роста - в среднем 6 процентов годовых, а в первом полугодии 2004 года даже 13 процентов, - то она очень скоро удвоит свой ВВП, вплотную приблизившись к среднеевропейскому уровню.
Если предоставить туркам пропорциональное населению количество голосов в европейских структурах власти, то к моменту своего предполагаемого вступления в Евросоюз лет через 15-20 голос Турции уже будет определяющим на европейском континенте. У турок будет самая большая квота в Европарламенте и самая сильная армия в Европе. Вопрос - именно это ли нужно европейцам? - в обозримом будущем теперь будет одним из ключевых в европейских коридорах власти. В мире Ближний Восток Турция Международные организации Европейский союз 