21.04.2004 05:25Рубрика: Общество Нестандартный американец  Почему профессор Колумбийского университета США не советует России вступать в ВТО Текст:   Юрий Спиренков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3460) 
На днях в Высшей школе бизнеса МГУ эту точку зрения высказал профессор Колумбийского университета, член Национальной академии наук США, лауреат Нобелевской премии 2001 года по экономике Джозеф Стиглиц. В 1993 году он был назначен главой совета экономических консультантов при президенте Клинтоне, а с 1997 по 2000 год являлся главным экономистом и старшим вице-президентом Всемирного банка.
Довольно неожиданно было услышать критику либерализации и приватизации из уст столь высокопоставленного западного экономиста. Однако Стиглиц объяснил, что на протяжении долгого времени он исследовал результаты внедрения модели свободного рынка в странах Африки, Латинской Америки, Юго-Восточной Азии и Восточной Европы и пришел к выводу, что отход государства от управления экономикой заводит страну в тупик. 
Будущая элита российского бизнеса - студенты Высшей школы бизнеса МГУ, возможно, впервые столкнулись с критикой неолиберальной доктрины на таком высоком уровне. Кроме того, Стиглиц представил присутствующим российское издание своей книги "Глобализация: тревожные тенденции" (Globalisation and Its Discontents), ставшей результатом размышлений над итогами неолиберального эксперимента. 
В свое время за свою позицию и критику деятельности международных организаций Стиглицу пришлось покинуть пост во Всемирном банке, что лишь усилило его авторитет в экономических научных кругах.
Действительно, довольно редко кто-то говорит, например, о преимуществах развития экономики по китайскому сценарию. На встрече со студентами Высшей школы бизнеса МГУ Нобелевский лауреат очень эмоционально описывал эффективность экономических преобразований в Китае, не основывающихся на догмах МВФ. По его мнению, приватизация не должна быть самоцелью: и темпы развития экономики Китая это хорошо демонстрируют по количеству инвестиций Китай уже опережает США. Стиглиц отметил, что в Китае, сделавшем в свое время ставку не на приватизацию, а на увеличение рабочих мест, до сих пор весь сельскохозяйственный сектор находится в государственной собственности и развитие при этом идет "феноменальными темпами".
Естественно, что наибольший отклик у аудитории вызвало мнение Джозефа Стиглица относительно перспектив развития России. Многих интересовал, в частности, вопрос о целесообразности вступления России в ВТО. Ученый, однако, однозначно против такого варианта: "ВТО ограничивает возможности проведения определенной промышленной политики, индустриализации, получения доступа к технологиям. В ВТО существует неравноправие торговых режимов". По его мнению, даже если ВТО и декларирует свободную торговлю, это не означает, что рынок будет открыт в обоих направлениях, поэтому в краткосрочной перспективе для России вступление в ВТО выгодным быть не может.
Спрашивали будущие бизнесмены также и о том, какие шаги для дальнейшего развития экономики России Стиглиц считает необходимыми. По мнению ученого, первоочередная задача - это усиление влияния государства в управлении экономикой. Он считает, что рыночная система несет в себе огромное количество системных проблем, регулировать которые можно только путем грамотной правительственной политики, и на данный момент государству необходимо вернуть "веру в социальную справедливость и социальную законность". Стиглиц считает, что только справедливое распределение доходов от пользования природными ресурсами и контроль за корпоративными капиталами, а также полная информационная прозрачность бизнес-процессов, которую в силах обеспечить только государство, может доказать "эффективность работы правительства". По его мнению, такая "вера в государство" способна повысить инвестиционную привлекательность России и реализовать огромный потенциал нашей страны. Общество Ежедневник Стиль жизни Международные организации ВТО Международные организации МВФ Нобелевская премия Россия и ВТО 