20.04.2004 04:40Рубрика: Экономика Сибирь прирастет деньгами   Текст:   Игорь Самойлов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3459) В чем же причины такого внимания со стороны инвесторов именно к Красноярскому краю? В России немало краев и областей с серьезным потенциалом, куда инвесторы не рвутся. Красноярский край отличается активной экономической политикой, которую осуществляет команда губернатора Александра Хлопонина. Администрация края последовательно формирует благоприятный инвестиционный климат. Важно и то, что губернаторская команда сумела вывести экономику из многолетнего кризиса, преодолела царившую в крае финансовую неразбериху и добилась устойчивого экономического роста.
По объему ВРП на душу населения край сегодня занимает 1-е место в Сибирском федеральном округе. Рейтинговый консорциум "Эксперт PA - АК&М" присвоил Красноярскому краю кредитный рейтинг на уровне "А", означающий высокий уровень надежности. Консорциум учел устойчивость налоговой базы, высокое качество финансового управления и другие факторы. Всего за год кредитоспособность региона повысилась сразу на две ступени.
Федеральные структуры проявили заинтересованность в развитии той экономической политики, которую проводит Красноярский край. Ее принципы определил присутствовавший на форуме замминистра экономического развития и торговли Мухамед Циканов: "Первый - обеспечение абсолютно прозрачного доступа ко всем природным ресурсам, второй - принципиальный переход на гражданско-правовые отношения, третий - уход от ведомственного регулирования бизнеса".
Только формированием благоприятной для инвесторов законодательной базы краевая власть не ограничивается. Перед открытием форума в Красноярске прошла презентация Корпорации развития Красноярского края - специального фонда, учрежденного администрацией в качестве инструмента по разработке инвестиционных проектов. Для регионов России это совершенно новый механизм, но в таких странах, как Канада, Китай, Индия, он показал высокую эффективность. При этом Корпорация развития не собирается заменять собой частный бизнес, а будет на равных работать вместе с предпринимателями.
Красноярский край - сложносоставной субъект федерации: в его состав входят Таймырский (Долгано-Ненецкий) и Эвенкийский автономные округа. Перед открытием форума прошло очередное заседание Совета губернаторов края, Таймыра и Эвенкии. Его участники констатировали, что в реализации инвестиционных проектов заинтересованы участники Совета губернаторов. Сегодня можно говорить о единстве края и автономных округов по большинству принципиальных вопросов. Это залог социальной и политической стабильности на всей территории Красноярского края. А значит, хороший знак для инвесторов.
На форуме были обсуждены самые важные инвестиционные проекты. На первом месте стоит завершение строительства Богучанской ГЭС. Краевая администрация подписала меморандум с компанией "Базовый элемент", готовой инвестировать средства в строительство. Пуск Богучанской ГЭС позволит не только обеспечить электроэнергией регион, но и начать экспорт электроэнергии в Китай. "Базовый элемент" также планирует построить в регионе новый алюминиевый завод. Компания "Роснефть" собирается начать добычу нефти на Ванкорском месторождении на севере края: президент "Роснефти" Сергей Богданчиков сообщил, что эта инвестиционная программа составляет 1,2 млрд. долларов.
Другие проекты, в которых готовы принять участие инвесторы - добыча золота, свинца и марганца, глубокая переработка марганцевых руд. Еще один важный проект - развитие лесопереработки. Не секрет, что сейчас Россия за копейки гонит на экспорт лес-кругляк. Красноярский край собирается сломать эту традицию: готовится строительство нескольких ЦБК, ориентированных на рынки Китая, страны Юго-Восточной Азии и Азиатско-Тихоокеанского региона.
Итоги проведения инвестиционного форума оказались очень значительными. Кроме уже упоминавшихся масштабных соглашений заключены и другие: корпорация "Российские железные дороги" планирует вложить свыше 200 млн. долларов в развитие Красноярской железной дороги, РАО "ЕЭС", по словам члена правления компании Василия Зубакина, собирается осуществить крупные инвестиции в Березовскую ГРЭС. Эта же ГРЭС получит инвестиции и от компании СУЭК: ею будет реализован инвестиционный проект стоимостью в 1 млрд. рублей.
Красноярский край продемонстрировал инвесторам, что готов к сотрудничеству, что созданы максимально благоприятные условия для вложений капитала в краевую экономику. В свою очередь, инвесторы продемонстрировали готовность не только обсуждать проекты и говорить о возможности инвестиций, а реально участвовать в развитии экономики региона. "Наш край, - подчеркнул на открытии форума губернатор А. Хлопонин, - в ближайшие годы может стать инвестиционным центром страны, экспериментальной площадкой для реализации новой региональной политики России. Той самой территорией, где будет отработана модель ускоренного развития региона-донора". Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск 