02.07.2004 02:00Рубрика: Общество 67 миллионов партбилетов   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "РГ")  Российская газета - Неделя № 0(3516) Первые пять лет, после того как в 1921 году была создана КПК, у Коминтерна, и в частности у Сталина, были колебания насчет того, кому прежде всего следует помогать: то ли новорожденной Компартии, то ли национально-демократической партии Гоминьдан, под руководством которой в 1911 году в Поднебесной была свергнута последняя императорская династия. 
Поэтому у будущего маршала Блюхера, посланного в Китай во главе группы наших военных советников, учились как те, так и другие. А слушателями Коммунистического университета трудящихся Востока в Москве одновременно были будущий генсек КПК Дэн Сяопин и сын тогдашнего гоминьдановского лидера Чан Кайши - Цзян Цзинго, который даже стал членом ВКП(б) и женился на уральской девушке Фане.
В 1937 году Япония начала полномасштабную войну против Китая. Как и события у озера Хасан и на Халхин-Голе, это свидетельствовало об угрозе советскому Дальнему Востоку. Поэтому Сталин попросил Цзян Цзинго вернуться на родину, дабы уговорить Чан Кайши помириться с Мао Цзэдуном ради совместного отпора японской агрессии. В результате Гоминьдан и Компартия договорились о едином фронте, а китайская Красная армия была переименована в Восьмую народно-революционную.
Разгром советскими войсками ударной силы японского милитаризма - Квантунской армии в Маньчжурии, послужил главной причиной безоговорочной капитуляции Японии в 1945 году. А оружие, которое сдали нам плененные японцы, потом попало к китайским коммунистам и ускорило их победу над гоминьдановцами на завершающем этапе гражданской войны. 
Бывший член ВКП(б) Цзян Цзинго бежал на Тайвань вместе с отцом. А после его смерти унаследовал пост главы мятежной провинции и полностью осуществил там ленинскую программу НЭПа (командные высоты экономики в руках государства при свободе частного предпринимательства в производстве предметов потребления и товаров на экспорт), что и явилось формулой успеха тайваньского экономического чуда. 
Провозгласив в 1949 году рождение Китайской Народной Республики, Мао Цзэдун сформулировал для нее три стратегических ориентира: марксизм-ленинизм, социалистический путь, руководство Коммунистической партии. После смерти "великого кормчего" его преемник Дэн Сяопин совершил исторический поворот от плановой экономики к рыночной. В связи с этим пришлось скорректировать и "три стратегических ориентира". Первым из них вместо марксизма-ленинизма стал патриотизм. Вместо социалистического пути заговорили о социально ориентированной рыночной экономике. Неизменным остался лишь третий ориентир - руководящая роль КПК.
Впрочем, на сей счет у китайцев существует согласие. Все слои общества признают, что столь огромная страна нуждается в лидирующей силе, способной формулировать и претворять в жизнь общенациональные приоритеты. Западные комментаторы часто критикуют Пекин за то, что политические реформы в Поднебесной отстают от экономических. Однако первые шаги в этом направлении уже обозначились. Положено начало выборам на альтернативной основе, пока на уровне волостей и уездов. В КНР, как некогда в ГДР, сохранились восемь мелких партий, сотрудничающих с коммунистами. Это может стать зародышем политического плюрализма. 
Однако в Китае, как в Японии, скорее всего сложится "полуторапартийная система", когда правящая партия стабильно имеет в парламенте больше мандатов, чем все ее соперники вместе взятые. Но Японию не упрекают в недостатке демократии, хотя некоторые российские политики расценивают появление в Думе пропрезидентского большинства как "возврат к тоталитаризму". Общество История В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 