30.06.2004 02:00Рубрика: Экономика На всех Клондайков не напасешься  Как избавиться от депрессивных территорий? Текст:   Ирина Степура (Хабаровский край)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3514) На мой вопрос о том, чем займешься после школы, сын сельской подруги ответил, что поедет в город на заработки.
— А тебя там ждут?
— Не-а. А кто меня в деревне ждет с работой? В городе жизнь, движение. А у нас тоска и сплошные похороны.
Это правда. Чем дальше твой населенный пункт расположен от промышленных центров, тем ощутимее его заброшенность. Если нет автомобильной или железной дороги к этому месту — еще хуже. А если не расположено вблизи хоть какое-нибудь преимущество — будь то курортная зона, водохранилище с птицами, месторождение с глиной или золотом, хотя бы захудалый источник с питьевой водой — тогда и вовсе пиши пропало. Процветать не на чем и не на что. Бюджетные вливания таковы, что равносильны капельнице, у которой заканчивается ресурс. Такие пункты и села называются депрессивными, а районы — дотационными. И наоборот, при наличии заводика жизнь в поселке теплится, ЖКХ дышит. А уж если разместилось здесь крупное предприятие, добывающее ресурсы, то и едоков рядом с ним расположится немало, и всем хватит.
Откуда берутся бедные
Никто еще не доказал, что дотационных регионов не должно быть вообще. На всех Клондайков не напасешься — так выразился один предприниматель. Но стремиться к социальной справедливости похвально. Факт, что социально-экономическая разница между двумя точками, расположенными на карте одного края, к примеру, городами Амурск и Комсомольск-на-Амуре, измеряется в порядках. Хотя езды-то от одного к другому 40 минут… Что с этим делать? Нельзя же крупный авиационный завод перетащить в Амурск, как нельзя на пустом месте создавать богатство. Могут ли трансферты и добавки из краевого бюджета снять несправедливость по отношению к жителям депрессивных районов?

Собственные доходы бюджета в расчете на одного жителя в среднем по краю составили 5,8 тысячи рублей.

Учитывая сложные межбюджетные отношения нынешнего дня, вряд ли. Сегодня в состав Хабаровского края входят 19 административно-территориальных образований. Весьма неоднородных. При социализме больше половины населения края проживало в Хабаровске, Комсомольске-на-Амуре, Амурске и Советской Гавани. Уже тогда по показателям уровня объема промышленного производства в расчете на одного жителя города и районы различались между собой в 36 раз!
В последующие годы рейтинг районов начал меняться. Промышленное производство сосредоточилось в Комсомольске, здесь появились контуры техноэкополиса. Зато Хабаровск стал быстро набирать обороты как финансовая, административная, культурная единица. Ванинский район обозначился как мощный транспортный узел.
В 90-е годы по всем населенным пунктам края прокатилась безработица, причем менее всего она ощущается сейчас в Хабаровске, а более всего — в глубинке, в Тугуро-Чумиканском районе. В 2003 году по величине среднедушевого производства промышленной продукции населенные пункты отличались уже в 38 раз! Неизбежным следствием территориальной дифференциации явилось расширение зон депрессивности, дальнейшее ослабление межтерриториального экономического взаимодействия, стали нарастать межтерриториальные противоречия.
Как в таком случае проводить единую политику социально-экономических преобразований? Ведь различия условий жизни населения ведут к нарушению принципа социальной справедливости, чреваты нарастанием социального напряжения на отдельных территориях.
А если без дотаций?
— Бюджеты всех городов и районов края дотационны, — говорит председатель комитета по экономике правительства Хабаровского края Александр Левинталь. — Сегодня в десяти муниципальных образованиях края расходы бюджета втрое и более превышают собственные доходы. Если возникнет необходимость закрыть собственные потребности с помощью собранных на территории налогов, то, пожалуй, это смогут сделать лишь Хабаровск, Николаевск, Комсомольск-на-Амуре и районы: Аяно-Майский, Ванинский, Верхнебуреинский и Николаевский.
Как же сокращать различия между районами: подтягивать плохих до хороших или опускать хороших до плохих? Ведь понятно, что вступление в силу федерального закона "Об общих принципах организации местного самоуправления в РФ" поставит территории перед необходимостью установления новых межбюджетных отношений, что без направленной территориальной политики в крае еще больше усугубит сложившуюся дифференциацию. Значит, придется так или иначе обеспечивать экономическую самодостаточность каждой территории.
Между тем собственные доходы бюджета в расчете на одного жителя в среднем по краю составили 5,8 тысячи рублей. В семи районах этот показатель выше краевого уровня. Наиболее высокий показатель получен в Аяно-Майском районе (53,7 тысячи рублей), самый низкий показатель — в Амурске с Амурским районом (две тысячи рублей). Рост уровня обеспеченности расходов бюджета собственными доходами наблюдается в шестнадцати городах и районах края. Самодостаточный бюджет имеет только Комсомольск-на-Амуре, наиболее низкий уровень бюджетной обеспеченности у Охотского района — 13 процентов…
Помоги себе сам
— Мы должны помогать районам саморазвиваться на базе их относительных преимуществ. Каждый район должен стремиться сам себя кормить, — считает губернатор Хабаровского края Виктор Ишаев. — Уравнять все территории невозможно. Но мы должны не строить там больницы, школы, а создавать условия для привлечения инвестиций в это строительство. Сейчас идет строительство в Де-Кастри — это инвестиции не на одну сотню миллионов долларов. Если получится поставлять газ через Хабаровск в Китай — у нас появится еще одна возможность самообеспечения топливом плюс доходы от транспортировки. А если Хабаровск станет пунктом авиатранзита — это еще один плюс для экономики края.
Успешная территориальная политика, которая бы в условиях перехода к рыночным отношениям учитывала интересы и особенности развития каждой территории, в крае просто необходима. Ведь, несмотря на разницу в уровне социально-экономического развития, в территориальных образованиях похожие проблемы: дефицит местных бюджетов, слабый недостаточный уровень социального партнерства бизнеса, населения и власти; отсутствуют экономически эффективные инвестиционные проекты. Большинство территорий имеет низкую инвестиционную привлекательность, а демографическая ситуация в них, как правило, неблагоприятна.
Кроме того, здесь катастрофически не хватает кадров необходимой квалификации, а основные фонды изношены. При этом себестоимость электроэнергии на дизельных электростанциях в отдаленных районах очень высока, услуги ЖКХ и естественных монополий также стоят дорого.Если считать, что основной целью территориальной политики являются сокращение различий в социально-экономическом развитии и справедливое распределение ограниченных ресурсов, то логично найти "точки экономического роста". Где они?
На коллегии правительства Хабаровского края такими перспективными проектами, имеющими региональное и межрайонное значение, были названы следующие.
Чтобы рационально использовать лесные ресурсы и повышать степень их переработки, предполагается создать мощности по производству 300 тысяч тонн в год химико-термомеханической массы на базе Хорского биохимического завода; построить завод по производству шпона и фанеры в Комсомольске-на-Амуре и… воссоздать целлюлозный комбинат в Амурске, взамен утраченного в период реформ.
Для заготовки, переработки и реализации недревесных продуктов леса планируется создать краевое предприятие. Да, обидно, что морские ресурсы края идут напрямую за рубеж, но если хочется изменить ситуацию, то нужны также дополнительные мощности по быстрой заморозке рыбы в порту Ванино. Тогда можно будет хранить замороженную рыбу и морепродукты предприятиями всего Охотоморского побережья.
Говорить о саморазвитии территории и не заниматься транспортом — абсурдно. В транспортном комплексе планируется завершение строительства автодороги Лидога — Ванино, строительство автодороги Селихино — Николаевск-на-Амуре, развитие транспортного узла Ванино — Советская Гавань, строительство автодороги Аян — Якутск.
Заметно изменили бы материальную нагрузку на энергопотребителей края перевод на газ теплоэлектроцентралей и перевод на централизованное электроснабжение населенных пунктов края. Пока же социально-экономический рейтинг районов, по мнению специалистов, выглядит примерно так, как показано в таблице.
В очередь за сладкой жизнью
Самым депрессивным на сегодняшний день является город Амурск с Амурским районом. Статистика последних лет показывает, что люди "голосуют ногами", покидая прежде перспективный район. Они бегут от безысходности. Промышленность района — практически на нуле, здесь властвует безработица, от которой страдают и аборигены: Амур в этом месте потерял рыбопромысловое значение.
Но главное — местная власть давно не видит выхода из кризиса и не пытается его искать. Между тем Амурск имеет свои приоритеты — это огромные площади для машиностроения, опытные кадры, здесь можно на оборонных предприятиях увеличивать гражданское производство. В местах прохождения газопровода проводить немедленную газификацию притрассовых населенных пунктов. В Амурском районе успешно развивать сельскохозяйственное производство. А уж поддерживать жизнедеятельность населения на уровне минимальных социальных стандартов придется за счет средств краевого бюджета.
Если взглянуть на лидера таблицы — Аяно-Майский район, то его нынешнее положение "на коне" может закончиться после того, как закончатся ресурсы прилегающих месторождений. Что тогда? Территории придется адаптироваться к работе в этой ситуации и развивать свою промышленность. Хабаровский район, как пригород, сможет выжить лишь при эффективном использовании своих туристических и курортных преимуществ. Только в этом случае жители глубинок перестанут завидовать горожанам, в руках которых сосредоточилась вся "сладкая жизнь" — напротив, горожане будут искать более привлекательные для спокойного существования территории. Экономика Казна Бюджеты регионов Экономика Работа Зарплата Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 