16.03.2004 04:30Рубрика: Власть Генерала отправили на орбиту  Российская космонавтика вернулась к военным корням Текст:   Юрий Гаврилов,  Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3429) Итак, революция, о необходимости которой много лет говорили в коридорах власти, свершилась. Едва справивший 64-летие и пересидевший на своем посту всех российских премьер-министров Юрий Коптев все-таки отправлен в отставку. Слухи о его уходе появились в конце прошлой недели, но еще в пятницу пресс-секретарь главы Росавиакосмоса Сергей Горбунов убеждал корреспондентов "РГ", что в агентстве им не верят:
- Юрий Николаевич работает в обычном режиме, а вечером собирается на концерт в честь 70-летия Гагарина.
Прямо скажем, за 12 лет руководства Коптева отраслью претензий к нему накопилось предостаточно. В частности, чиновника упрекали в постоянном сокращении отечественной спутниковой группировки - из почти 800 аппаратов, находящихся сейчас на орбите, наших всего 98. Некогда великую космическую державу потеснил не только давний конкурент - NASA, но и Европейское космическое агентство. На пятки наступают высокотехнологичные Япония и Китай. К тому же Коптева упрекали в неоправданном затягивании программы по созданию перспективной ракеты-носителя "Ангара". А ведь с ее появлением Россия могла бы заменить устаревшие "Союзы". 
В конце прошлого года отставку Коптева попытались инициировать депутаты Госдумы. Последней каплей, возможно, стала неудача Коптева на переговорах с главой NASA О Кифом о дополнительном финансировании российских стартов после катастрофы "Колумбии".
Упреки к главе Росавиакосмоса в основном справедливы. Но приведем всего лишь одну цифру. За последние пять лет бюджетное финансирование российских космических программ сократилось почти в 20 (!) раз. Остается только удивляться, как при такой "господдержке" Коптев вообще умудрился сохранить отрасль.
Так или иначе, но отставка состоялась. Наследство принял генерал Перминов. Почему выбор пал на него? В Министерстве обороны он пользуется репутацией реформатора, причем реформатора удачливого, что в армейской среде явление достаточно редкое. В период административных перетрясок это качество особенно ценится, поэтому новое назначение вряд ли назовешь сенсацией. 
В некотором смысле оно было прогнозируемым. Президент давно присматривался к Перминову. Достаточно вспомнить неожиданный визит Путина в штаб Космических войск в апреле прошлого года. Или удачные старты в присутствии Верховного главнокомандующего ракеты космического назначения "Молния-М" и межконтинентальных баллистических ракет "Тополь-М" и РС-18 во время недавней стратегической командно-штабной тренировки. На фоне провальных действий флотских ракетчиков подчиненные Перминова выглядели действительно здорово. 
Тогда же в окружении Путина подметили: в Плесецк на совещание по проблемам развития космоса Коптева не пригласили, а первую скрипку после Президента и министра обороны там играл именно Перминов.
Кстати, в свое время Плесецк оказался для генерала стартовой площадкой к вершинам минобороновской пирамиды. С 91-го по 93-й год он возглавлял этот Государственный научно-исследовательский полигон, руководил более сотней успешных запусков космических аппаратов и межконтинентальных баллистических ракет. Затем в течение восьми лет сделал стремительную карьеру в Главном штабе РВСН. Командовать Космическими войсками в 2001 году Перминова назначили с поста первого заместителя главкома Ракетных войск.
Что ждет нашу космонавтику с приходом нового руководителя? Эксперты сходятся в том, что "военные корни" Перминова во многом определят приоритеты в долгосрочной и ближайшей работе агентства. Власть Работа власти Госуправление Общество Космос Правительство "Роскосмос" Правительство Михаила Фрадкова 