31.05.2004 04:20Рубрика: Власть Проекты по системе "инь" и "янь"  Послесловие к визиту министра иностранных дел Южной Кореи Пан Ги Муна Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3489) - Господин министр, как вы оцениваете состояние российско-южнокорейских отношений на современном этапе? Каковы наиболее перспективные проекты и направления сотрудничества?
- Как известно, отношения между двумя нашими странами существуют с 1990 года. За это время у нас налажено достаточно активное сотрудничество в самых различных областях, в том числе и в отношении такой важной для Кореи проблемы, как северокорейская ядерная программа (СЯП). Вместе с тем хотелось бы отметить, что экономика - это одна из тех областей, в которой у нас есть еще весьма большой потенциал. Нынешний размер товарооборота между нашими странами в четыре миллиарда долларов, как я полагаю, не та цифра, на которой нам следует останавливаться. Если выделять приоритетные области нашего взаимодействия, то я бы отметил энергетику, морское хозяйство, космос, науку и технологии. В первую очередь в этих областях нам следует активизировать сотрудничество. 
Если говорить о проектах, то в первую очередь надо выделить проект соединения Транскорейской железной дороги с Транссибирской магистралью. При этом хочу сказать, что если в России будет создана более отлаженная система, база для инвестиций, то корейские бизнесмены не заставят себя ждать. Пора переключаться от политического сотрудничества к более конкретным делам, к экономике.
- Какова будет позиция Республики Корея на очередном раунде шестисторонних переговоров по северокорейской ядерной программе? 
- До настоящего времени в целях разрешения проблемы ядерной программы Пхеньяна были проведены три многосторонние встречи - два раунда и одна встреча рабочей группы. Налицо определенные положительные сдвиги. Основными достижениями прошедших переговоров является согласие сторон о поддержании безъядерного статуса Корейского полуострова и о необходимости поиска исключительно мирного пути решения этой проблемы. 
Мы считаем, что необходимо заручиться четким обещанием Пхеньяна полностью отказаться от намерений создать ядерное оружие. В обмен на то остальные участники переговоров - Республика Корея, Россия, США, Япония и Китай - дали бы гарантии безопасности КНДР. На основе этого вслед за замораживанием ядерной программы Севера ему можно было бы предоставить экономическую помощь. После этого следует уже переходить к поискам пути ликвидации ядерной программы КНДР. Россия уже внесла большой положительный вклад в процесс разрешения этого вопроса. Мы очень надеемся на то, что Москва и впредь будет активно участвовать в этом процессе. 
- Какого курса будет придерживаться Сеул в отношениях с КНДР, учитывая результаты парламентских выборов, прошедших в вашей стране в апреле, и возвращение президента Но на свой пост?
- Руководство нашей страны выступает за активизацию межкорейских обменов в самых различных областях. Апрельские выборы в парламент Южной Кореи, в ходе которых убедительную победу одержала пропрезидентская партия "Ури", получившая большинство мест, а также решение Конституционного суда об отмене импичмента президенту Но Му Хену добавили популярности лидеру нашей страны, показали то, что он пользуется широкой поддержкой народа. Все это позволяет верить, что президенту теперь будет гораздо проще проводить свой курс на развитие связей и сближение с Севером. 
- Последние год-полтора уже достаточно часто доводилось слышать, что отношения Республики Корея с ее главным военно-политическим союзником - США - переживают кризис. Какова ваша оценка нынешнего состояния южнокорейско-американских отношений? 
- Во-первых, хочу подчеркнуть, что южнокорейско-американский союз остается очень прочным. В прошлом году, кстати, отмечался его полувековой юбилей. Мы помним ту роль, какую сыграли Соединенные Штаты для спасения Юга в ходе Корейской войны. Фактом является и то, что Сеул достаточно сильно зависит от Вашингтона. В конце концов, это крупнейший для нас рынок и наш главный военно-политический союзник. Сейчас много ведется разговоров о том, в каком направлении должно идти дальнейшее развитие наших отношений. Я считаю, что необходимо делать сотрудничество между РК и США более широким и динамичным. Надо активизировать связи по всем направлениям, не только в сфере политики и военной области, но и в экономике, обществе, культуре, религии и других, и не только между правительствами, но и между неофициальными представителями, между отдельными гражданами. 
С другой стороны, Южная Корея уже не та, что была несколько десятков лет назад. Ее роль на международной арене значительно выросла, как и экономический "вес". То же можно сказать и об уважении корейцев к самим себе и своей стране. Необходимо сформировать такие зрелые и взаимовыгодные отношения, которые бы учитывали и эти новые реалии.
- Не планирует ли Южная Корея в связи с обострением ситуации в Ираке менять свои планы в отношении посылки туда дополнительного контингента войск?
- Нет, мы будем придерживаться своих планов. При этом отмечу, что наш дополнительный контингент не будет участвовать в боевых действиях, а сосредоточится на восстановлении Ирака. Это, как мы считаем, внесет положительный вклад в стабилизацию обстановки в этой стране, что крайне важно для Южной Кореи. Кроме того, определенное влияние при принятии решения о посылке контингента в Ирак оказала и та роль, которую сыграли Соединенные Штаты в спасении нашей страны в Корейской войне. Своеобразный долг благодарности. Есть также и другой момент - данные обещания надо выполнять, чтобы поддерживать имидж страны, достойной доверия. 
- Когда состоится визит южнокорейского президента Но Му Хена в Москву?
- Мы уделили большое внимание обсуждению этого вопроса с моим коллегой министром Лавровым. Были согласованы несколько взаимоприемлемых дат. Я доложу о них нашему президенту. Точная дата будет согласована по дипломатическим каналам. Скажу лишь, что в любом случае визит президента Но Му Хена состоится достаточно скоро.
- Каковы ваши впечатления о России в ходе нынешнего визита? 
- Я приезжаю в вашу страну уже в четвертый раз. Хочу сказать, что налицо положительные перемены. Экономика стабильно развивается. Влияние Москвы в деле поддержания безопасности и мира на планете неуклонно растет. Мне кажется, что вы идете правильным путем.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Южная Корея 