21.10.2004 03:00Рубрика: Власть Нам не жить друг без друга  Русский бизнес должен сам проявлять активность, а не ждать инвестиций из Китая Текст:   Ольга Журман Российская газета - Дальний Восток № 0(3609) — Сергей Михайлович, в Китае вы говорили о том, что с одной стороны, снижается ассортимент приграничной торговли и все меньше компаний занимаются такой торговлей, с другой — надо создавать прочие организационные формы приграничного сотрудничества. Какие?— Действительно, если пять лет назад во взаимном товарообороте присутствовали 2376 наименований, то сегодня — не более 1800. За шесть месяцев 2004 года из оборота исчезли 42 вида продукции. За последние пять лет в Приморском крае количество компаний, торгующих с Китаем, сократилось в 2,1 раза, в Хабаровском крае — в 1,5 раза, в Амурской области — в 1,4 раза.— Почему это происходит?— Изменилась направленность торговых отношений и установилась в форме: от нас — сырье, из Китая — товары народного потребления. Хотя несколько лет назад мы, например, поставляли в КНР станки. А сейчас эта группа товаров уходит. Тут может быть несколько причин: их качество, трудность в обслуживании… С другой стороны, китайцы плохо знают возможности российских производителей, а наши специалисты не умеют продвигать свой товар.Есть и еще такая тенденция: наблюдается перераспределение прибыли из приграничных регионов в центр. При этом перетекание идет не за счет расширения бизнеса, освоения новых сегментов рынка, а за счет перехвата региональных связей и контактов.И по-прежнему приграничная торговля идет в стихийной форме. Так, в ряде граничащих с КНР поселках Приморского края свыше 70 процентов семейных доходов складывается от «неорганизованной» торговли. Это оказывает негативное влияние на качество трудовых ресурсов. Идет их социальная деградация, поскольку, занимаясь этой деятельностью, население не имеет стимулов получать образование. Поэтому чтобы активизировать товарообмен и наладить производственную кооперацию, а также привлечь солидные инвестиции и способствовать тем самым повышению уровня жизни российских граждан, проживающих на приграничных территориях, мы и выступили с инициативой строительства торгового комплекса «Пограничный — Суйфэньхэ».— Об этом комплексе, где предполагается создание промышленных зон с соответствующей инфраструктурой: банками, гостиницами, ресторанами, «РГ» уже подробно писала. А что конкретно вы рассказывали об этом китайской стороне?— В условиях комплекса «Пограничный — Суйфэньхэ» облегчается задача иммиграционных служб: и россияне, и граждане КНР будут находиться в замкнутой и защищенной территории, так что собственно о пересечении границы речь не идет. Таким образом, минимизируется проблема преступности.Возрастет доверие между местными органами власти приграничных территорий. Создается инженерная инфраструктура, которая совместно используется и управляется. Возможности приграничного торгового комплекса позволят организовать на регулярной основе стажировки специалистов в области внешнеэкономических связей, подготовку образовательных программ для высших и средних учебных заведений, расширят возможности трудоустройства студентов обеих стран. 
За последние пять лет только в Приморье число компаний, торгующих с Китаем, сократилось в два раза.Существенно повышается уровень управляемости приграничной торговлей. Это проявляется в следующем: первое, существенно повышается эффективность контроля за движением людских и финансовых потоков. Например, в приграничных территориях вопрос миграции всегда стоял остро. В Приморском крае мы навели порядок в наших взаимоотношениях по иммиграционной политике. В настоящее время из 170 тысяч китайцев, которые по туристическим и иным визам пересекли границу с Приморским краем, всего 28 человек мы «потеряли» — они находятся в розыске. Кстати, как показывает практика, это граждане Китая, которые следуют транзитом дальше. Далее, стихийная приграничная торговля будет поставлена на контрактную основу, а следовательно, под банковский расчет.Комплекс «Пограничный — Суйфэньхэ», поскольку расположен на границе, — пример обоюдной интеграции экономик России и Китая.— Какими могут быть китайские инвестиции в российский Дальний Восток, можно представить. Это торговля, прежде всего, некоторые объекты соцкультбыта, рестораны. А что мы можем предложить соседней стране? Ведь перерабатывающих производств у нас нет, дорога только одна — продавать сырье.— Но так вечно быть не должно! Мы в Приморском крае стараемся развернуть ситуацию, когда инвестиции шли только в одном направлении. Я уверен, что пришло время, когда русский бизнес не должен ждать инвестиций из Китая, а сам проявлять активность и вкладывать средства в бизнес-проекты Китая. Дело в том, что Китай для России – это огромный рынок сбыта различной продукции. У нас самодостаточная экономика, ее надо развивать.Как пример ближайшего будущего — строительство нефтепровода и нефтеперерабатывающего завода на территории Приморского края. Мы планируем в дальнейшем продавать нефтепродукцию, в том числе в КНР. У нас есть планы по переработке рыбы и морепродуктов на нашей территории с последующей их продажей в КНР. Ведь не совсем нормально, когда мы продаем соседу нами выловленную рыбу, а потом покупаем ее же, но уже расфасованную и готовую к употреблению.— Сергей Михайлович, в Сиане вы затронули тему развития таможенной инфраструктуры, на которую стоит обратить внимание на федеральном уровне. Что конкретно имелось в виду?— Транспортная приграничная инфраструктура на российской стороне границы не отвечает современным условиям торговых отношений двух стран. Мало необходимой техники, процесс таможенного досмотра долгий. Чтобы увеличить пропуск грузов через границу, вполне возможно, при условии соответствующих соглашений, использовать электронные средства одной таможни для обмена информацией о характеристиках груза для таможни другой стороны.Например, у дальневосточных таможенников с их харбинскими коллегами уже был разговор о том, чтобы признавать результаты таможенного досмотра другой стороны. Прошел, к примеру, грузовик досмотр на территории Китая, данные в электронном виде передаются российским коллегам, и здесь уже этот же груз не перепроверяют.— Демографическая ситуация на Дальнем Востоке в целом и в Приморском крае в частности хорошо известна. Какую политику ведут приморские власти для решения проблемы?— Только за последние десять лет население Дальнего Востока уменьшилось на миллион человек. В связи с сокращением населения уже сейчас остро ощущается нехватка специалистов рабочих специальностей, особенно в строительстве. При осуществлении крупных инвестиционных проектов, в том числе и при строительстве приграничного торгового комплекса «Пограничный — Суйфэньхэ», нам не обойтись без привлечения рабочей силы из КНР. При этом, думаю, им стоит изучать русский язык, уважать нравы и обычаи России. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 