05.03.2004 05:30Рубрика: Общество Купить человека  Рынок труда в России: от олигархов до рабов Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3422) - Принудительный труд используется во многих странах. Почему для исследования МОТ была выбрана Россия?
- По двум причинам. В первую очередь это то, что Международная организация труда и моя программа в частности в последнее время уделяют все больше внимания так называемым новым формам принудительного труда. Глобализация, растущая поляризация мира, все увеличивающаяся разница в уровне жизни и экономических возможностях в разных странах приводят к росту противоречий в современной международной миграции. Индустриально развитые страны заинтересованы в дешевом труде мигрантов, для них же самые тяжелые условия, в которые они попадают, - это все же лучше того, что они имели дома. Это их единственное спасение от нищеты, и они готовы подстраиваться под любые запросы и любые условия работодателя. Складывается миграционный режим, который поддерживает и обслуживает глобальный экономический порядок. Но одновременно это серьезный вызов для государств с либерально-демократической системой ценностей. Вот почему для изучения этих процессов (а изучив, можно понять, как с ними бороться) мы выбрали "страны назначения", принимающие мигрантов, - Германию, Францию, США, Великобританию, Японию. И Россия тоже вошла в этот список.
Вторая причина - более позитивная. Мы не просто исследуем происходящее. Наша программа направлена на оказание конкретной технической помощи в борьбе государств с нелегальной миграцией и торговлей людьми. Два дня назад я получил подтверждение, что у нас будут ресурсы для проведения проекта в странах, отправляющих и принимающих мигрантов, - это Россия, Узбекистан и Таджикистан. Проект предусматривает предотвращение работорговли нелегальными мигрантами и их реабилитацию. Федеральная миграционная служба подтвердила нам свою заинтересованность в осуществлении такого проекта.
- Но Россия выступает в роли не только принимающей страны, мы сами поставляем нелегальную рабочую силу в развитые страны и выступаем в роли транзитного государства. Эти особенности как-то учитываются?
- Мы только что закончили исследования в Венгрии, которая так же, как и Россия, и принимает, и поставляет мигрантов. Мы также работали в Румынии, Молдове, Албании, Украине. Но я согласен, что ситуация в России гораздо более сложная и разноплановая. Нам предстоит еще многое обсудить с нашими партнерами - государственными органами, миграционной службой, Министерством внутренних дел, Министерством труда и социального развития, - чтобы выработать конкретную программу действий. Кроме того, мы заинтересованы в сотрудничестве с объединениями работодателей, чтобы понять механизмы использования ими нелегальной рабочей силы и научиться регулировать эти процессы. Очевидно, будет создана рабочая группа, которая подготовит национальную программу по борьбе с торговлей людьми, основываясь на выводах проведенного исследования. 
- Как вы оцениваете российское законодательство с точки зрения обеспечения возможности предотвращения рабского труда и торговли людьми?
- Сегодня в России действуют в основном лишь ограничительные меры в отношении нелегальной миграции. Но чем жестче миграционные барьеры, тем больше мигрантов оказываются в положении нелегалов, рабочие места для которых в принимающей стране есть, а гарантий достойного труда и соблюдения элементарных прав человека нет. С введением в Уголовный кодекс РФ в декабре прошлого года положений об ответственности за использование рабского труда и торговлю людьми сделан первый шаг к пониманию, что отвечать перед законом в первую очередь должны работодатели, использующие рабский труд, а также "черные вербовщики", занимающиеся поставкой в страну нелегальной рабочей силы. Пока же результаты исследования говорят, что в России приходится чаще сталкиваться с толерантным отношением власти и общества к эксплуатации человека.
- Какие меры используются в других странах?
- Мы плотно работаем с Бразилией. В качестве примера могу сказать, что Президент Бразилии господин Лула да Силва одобрил национальный план по борьбе с использованием рабского труда. В частности, в стране создаются многочисленные мобильные бригады по выявлению случаев работорговли и рабского труда. Одобрен также проект закона, по которому владельцы земли, использующие принудительный труд, могут просто лишиться своей земли - она будет конфискована. 
Соединенные Штаты в 2000 году приняли акт о защите жертв торговли людьми, и президент Буш создал специальную межправительственную группу, занимающуюся решением этой проблемы. Кстати, количество случаев использования принудительного труда в США и России примерно одинаково.
Законодательство несовершенно не только в России. К сожалению, до сих пор большинство стран под понятием "торговля людьми" понимает исключительно сексуальную эксплуатацию. На самом деле рабский труд в той же России, как показало исследование, используется в строительстве, сельском хозяйстве, развлекательном бизнесе, рыночной торговле. Но и в России, и в других странах законы не дают возможность начать судебное преследование работодателей, использующих принудительный труд. Самый свежий пример. В Великобритании в январе этого года умерли 25 нелегальных мигрантов из Китая. Полиция пыталась начать уголовное преследование. Однако передать дело в суд будет очень сложно, потому что в Объединенном Королевстве нет законодательных актов, предусматривающих ответственность за случившееся.
- В последнее время в России, в частности в Москве, было несколько случаев "показательной" депортации нелегальных мигрантов. При этом хозяева, у которых они работали и жили, не пострадали ни морально, ни материально. Как вы считаете - эффективны ли подобные меры?
- Абсолютно не эффективны. Ясно, что увидев такую безнаказанность, работодатели и дальше будут спокойно прибегать к использованию нелегалов в качестве практически бесплатной и совершенно бесправной рабочей силы. Выслали одних, причем с ними, как я понимаю, никто не расплатился - можно набирать других. От подобных мер лишь усиливается общий уровень незащищенности мигрантов. Общаясь с представителями российских властных структур - Министерства труда, Министерства иностранных дел, в частности, - я почувствовал, что взгляды и подходы их к вопросу об ответственности за использование принудительного труда постепенно меняются, они готовы призвать к ответственности работодателей. Но одного желания мало. Нужны законы.
- Ваши исследования в четырех регионах страны показали практически тотальную коррумпированность госструктур, занимающихся трудовой миграцией. Полагаю, что и в остальных ситуация не лучше. Возможно ли вообще что-то сделать в таких условиях?
Полагаю, чем больше политической воли будет проявлено, тем проще будет справиться с этой проблемой.
Что такое принудительный труд?
По международным нормам (Конвенция МОТ 29, 1930 г.) принудительный труд - это "всякая работа или служба, требуемая от какого-либо лица под угрозой наказания, для которой это лицо не предложило добровольно своих услуг".
По российским законам (Трудовой кодекс РФ) понятие принудительного труда несколько шире. Принудительный труд - это "выполнение работы под угрозой какого-либо наказания или насильственного воздействия", но также к принудительному труду относятся:
- нарушение сроков выплаты зарплаты или оплата не в полном размере;
- труд, не обеспеченный средствами защиты;
- работа, которая угрожает жизни и здоровью 
работника.
Справка "РГ"
Формы принудительного труда, обнаруженные в России:
-физическое насилие или угроза насилия (включая сексуальное);
-ограничение свободы передвижения вплоть до удержания работника взаперти;
-изъятие и удержание документов;
долговая кабала (предъявление долга за кредитование, за провинность, сфабрикованную растрату, "назначенный" долг за прием на работу и т.д.)
-психологическое насилие: шантаж, угрозы, обман;
-невыплата заработанных денег (удержание зарплаты до окончания работ, незаконные вычеты);
-манипулирование работником, использование для случайных работ, перепродажа;
-неправомерный запрет на увольнение. Общество Соцсфера Миграция Экономика Работа Занятость 