26.04.2004 03:45Рубрика: Происшествия Корея посылает "SOS"  Пхеньян наконец признал факт "очень серьезной" катастрофы Текст:   Илья Зубко,  Олег Кирьянов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3464) На призыв о помощи откликнулось уже большое число стран и международных организаций. Южная Корея пообещала предоставить медикаментов и других предметов первой необходимости на миллион долларов, соседний с КНДР Китай выделит товаров на полтора миллиона. Россия, Евросоюз, США, Германия, Ирландия, Япония, другие страны и международные организации также готовят свои партии товаров для отправки в КНДР. Вчера вечером первые грузовики с грузом гуманитарной помощи уже пересекли северокорейскую границу.
Между тем ситуация на месте происшествия продолжает оставаться весьма серьезной. По последним данным, в результате взрыва погибли по крайней мере более 160 человек, полторы тысячи получили ранения. Около трехсот раненых находятся в критическом состоянии. Среди погибших - 76 школьников начальных классов.
Ситуация осложняется тем, что в местных больницах ощущается острая нехватка медикаментов и лекарств.
Постепенно стали проясняться причины этой страшной катастрофы. Все больше склоняются к версии о том, что в результате маневров одна из цистерн с нефтепродуктами сошла с рельс, ударилась в вагоны, груженные взрывоопасным удобрением - аммиачной селитрой. По роковому стечению обстоятельств был поврежден ближайший столб линии электропередачи, что привело к обрыву электрического кабеля под напряжением в 2600 вольт, который упал на вагон с аммиачной селитрой. Произошло возгорание и взрыв, в результате чего сдетонировали соседние четыре вагона с селитрой и бензином. Очевидцы говорят, что все походило на атомный взрыв. Сначала образовался огромный огненный шар, потом в небе появилась черная туча. 
Как сказал представитель Международного Красного Креста в Пекине Спэрроу, "железнодорожная станция и все, что находилось поблизости от нее, больше не существуют". Взрывная волна снесла дома в радиусе четырех километров. 
Официальные лица КНДР заявили, что основной причиной катастрофы стала "преступная халатность сотрудников станции Ренчхон", из-за которой рядом оказались вагоны с такими потенциально опасными грузами - нефтепродуктами и нитратом аммония. С другой стороны, эксперты полагают, что непосредственно обрыв высоковольтного провода вызван тем, что вся система электропередачи в Северной Корее находится в ветхом состоянии.

Между тем
В ночь с понедельника на вторник МЧС России планирует направить в КНДР самолет с грузом гуманитарной помощи для пострадавших в результате взрыва на железной дороге. Ил-76 вылетит из Москвы с грузом медикаментов, в частности противоожоговых препаратов, палаток и одеял. При этом ни спасателей, ни врачей на самолете МЧС не будет.
Кроме того, вскоре в КНДР по железной дороге может быть направлен груз стройматериалов для восстановления домов и объектов, разрушенных в результате взрыва. 
- Это просто гуманитарная помощь, - пояснили "РГ" в пресс-службе МЧС России. - О чем нас просили, тем и помогаем. Если бы возникла необходимость в отправке людей, это было бы сделано гораздо раньше. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы В мире Восточная Азия Северная Корея 