15.04.2004 01:20Рубрика: Экономика Из Европы в Азию путь сокращается  Объединение оптоволоконных сетей России, Монголии и Китая Текст:   Георгий Павлов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3455) Деятельность "Компании ТрансТелеКом" тесно связана с железными дорогами, где издавна принято забивать "золотой костыль". Традиции важны. Но и масштаб события тоже не мал. Оценим его по максимуму. Вот сегодня во всем мире цены на нефть идут первой строчкой "Новостей". Это очень важная информация для каждого, ведь мировой рынок нефти - это 415 миллиардов долларов, или 3,8 процента всего товарооборота. В то же время рынок телекоммуникаций при всех непростых, часто весьма печальных событиях, которые он переживал в последние годы, - это 1,5 триллиона долларов: цифра крупнее более чем в три раза.
"Россия самой географией обречена быть транспортным и телекоммуникационным мостом между Европой и Азией. Она занимает 30 процентов территории Евразии, через нее лежит самый прямой путь между Западом и Востоком этого континента, причем путь этот проходит по территории одного государства, а не множества разных стран, где существуют не похожие один на другой законодательные нормы, экономические условия, уровни подготовки специалистов, столь важные на сегодня стандарты безопасности, наконец", - отмечает президент компании "ТрансТелеКом" Сергей Липатов. 
Расстояние между Лондоном и Гонконгом по дну океана - 21 000 километров, по суше - 12 600. И что еще важнее, сегодня закладывается начало преодоления сложившегося не в один год парадоксального положения, при котором основной трафик между Азией и Европой проходил через территорию Северной Америки. Действительно, трафик между Азией и США сегодня составляет 18 700 Мбит/с, между США и Европой - 56 240 Мбит/с, а напрямую между Европой и Азией - лишь 357 Мбит/с. Очевидно, что объем коммуникаций между Новым и Старым Светом включает в себя немалую долю трафика между абонентами Евразии. 
Так сложилось исторически, но подобная конфигурация связи сказывается на ее качестве и цене. Прохождение сигнала по длинному "плечу" не отвечает требованиям наиболее критичных к временным задержкам телекоммуникационных продуктов и услуг - видеоконференций, пакетной телефонии и некоторых банковских и финансовых приложений. А при прямой связи измеренное время прохождения сигнала от Москвы до Гонконга не превышает 130 мс.
При всех очевидных преимуществах евроазиатского маршрута проблемы существующей перегруженной связи, причем идущей "окольными путями", обостряются по нарастающей. Только из одного Гонконга за один 2002 год международный трафик возрос в 8 раз. Поэтому неудивительно, что для прямого евро-азиатского цифрового информационного потока на 2005 год предполагается объем рынка равный 5 миллиардам долларов.
Магистральная цифровая сеть связи (МЦСС), оператором которой является "ТрансТелеКом", имеет протяженность более 45 тысяч километров. Она - трансроссийская, а значит - евро-азиатская. Сеть подходит к границам столь далеких и не похожих друг на друга соседей России: Финляндии, Эстонии, Латвии, Белоруссии, Украины, Казахстана, Монголии, Китая, Кореи, Японии. В самое ближайшее время число таких стран, на которые есть выход, увеличится.
Скорость передачи информации по сети - 2,5 Гбит/с. Но, по словам Сергея Липатова, "эта мощность - лишь мгновенный снимок, отражающий положение дел на данный момент. Уже сейчас на МЦСС осуществляется внедрение системы сжатия информации DWDM, что позволит сразу же повысить пропускную способность сети на несколько порядков".
Сеть имеет высочайшую степень надежности. Она обеспечивается резервированием передачи информации по разнесенным маршрутам, причем при необходимости переключение на резервный канал происходит всего за 50 мс. Через каждые 150-200 километров на ней базируется ремонтная бригада "ТрансТелеКома", которая в случае повреждения кабеля может восстановить его менее чем за 4 часа.
Главный и 15 региональных центров управления осуществляют круглосуточный мониторинг всех сетевых элементов - это означает, что любая неисправность будет обнаружена практически мгновенно. Максимальный объем, моментальная скорость - в связи, как и во всем сегодня, выступают критическими величинами, но качество и здесь ценится превыше всего.
"Современные информационные магистрали служат своего рода мультипликаторами как для национальных экономик, так и для всего мирового хозяйства", - считает Липатов. 
Ни объем перевозок грузов, ни их скорость, ни мультимодальность немыслимы сейчас без мощнейшего информационного обеспечения. В особой степени это касается контейнерных перевозок, которые в наибольшей степени отвечают технологическим потребностям сегодняшнего дня и растут во всем мире самыми быстрыми темпами. Без современной связи Россия не смогла бы только за прошлый год увеличить контейнерные перевозки по Транссибирской магистрали вдвое. А в развитии этой услуги содержится огромный потенциал роста как для России, так и для ее соседей. Ведь пока наша страна обслуживает лишь 0,6 процента евро-азиатского контейнеропотока. Очевидно, что развитые прогрессивные информационные технологии вообще служат непременным условием эффективного международного разделения труда. Экономика Отрасли Связь Компании Связь ТрансТелеКом 