22.10.2004 01:00Рубрика: Экономика  "Газпром" возвращается на Сахалин  "Газпром" должен занять адекватное место в реализации нефтегазовых проектов на Сахалине, заявил в среду в беседе с журналистами в Бургасе премьер-министр Михаил Фрадков. "Это место должно быть адекватно роли "Газпрома" и экономическим интересам страны", — сказал премьер.
Он отметил, что сейчас компания ведет переговоры с нефтяной компанией Shell по вхождению в проект Сахалин-2: "Эти переговоры очень сложные с точки зрения цены вопроса, но это очень интересный проект". 
Отвечая на вопрос о реализации поставок газа в Китай, премьер сказал, что в первую очередь государство должно ориентироваться на удовлетворение потребностей в газоснабжении Восточной Сибири и дальневосточного региона России, а затем — экспортные возможности. "Все, что будет делаться, должно лежать в идеологии подключения новых месторождений к единой инфраструктуре газоснабжения", — уточнил он. 
"Уже начато строительство газопровода с Сахалина на материк, работа будет продолжена, "Газпром" возвращается на Сахалин", — сказал глава правительства. По его словам, внедрение новых месторождений обеспечивает источники сырья, это должно совмещаться с укреплением позиций России на азиатских рынках газа. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Правительство Председатель Правительства Нефтегазовый проект "Сахалин" 