04.11.2004 00:20Рубрика: Общество Китайцы ловят лягушек, пограничники — китайцев   Текст:   Тихон Николаев (Приморский край)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3621)  — Китайские леса уже давно опустели, — говорят пограничники, — поэтому они и идут на нашу сторону. В течение всего года мы задерживаем браконьеров, ведущих охоту на наших животных. Есть и сезонные браконьеры. В мае границу нарушают сборщики папоротника, июль-август — это время сбора женьшеня, а октябрь-ноябрь — время «охоты» на лягушек.
Она ведется у рек и ручейков, по которым мигрируют на нерест лягушки. Браконьеры, ставя заграждения, убивают лягушек электротоком.  Обычно в бригаде трудятся от трех до девяти человек, в основном, это жители соседних с Приморьем провинций Китая. Одна ходка за границу обходится для каждого из браконьеров в среднем в две тысячи юаней. В Китае это очень хорошие деньги — заработная плата обычного крестьянина колеблется от 150 до 250 юаней. В большинстве случаев задержанные рассказывают примерно одну и ту же историю — они обычные крестьяне, обрабатывающие землю, все живут очень бедно, отправились на рискованные заработки, чтобы прокормить себя и свои семьи.
— Собираем не для себя, — через солдата-переводчика объясняет китайский браконьер, — а для последующей продажи. У нас на рынках есть люди, которые покупают ваших лягушек.
Многие из задержанных — с просроченными визами, некоторые и вовсе без документов. Причем, наказать их сейчас можно только за нарушение паспортного режима — дальневосточная лягушка не внесена в Красную книгу. Ее вид весьма распространен в Приморье, и популяция довольно многочисленна. Однако китайская «охота» за несколько лет значительно подорвала ее численность. Многие владивостокцы еще помнят, что совсем недавно в окрестностях города можно было услышать лягушачьи «концерты».
Когда в городе только начинали работать китайские рестораны, повара из КНР предлагали приморцам блюда из лягушек. Сейчас санитарные врачи наложили на эти деликатесы запрет. Нужен сертификат качества, но где его взять, если все земноводные добываются в окрестных лесах незаконно?
Ученые «охоту» на лягушек называют экологической диверсией, и говорят, что уже через десяток лет некому будет очищать водоемы. В Китае же лягушки ценятся очень дорого. Их используют и в общепите, и в восточной медицине. Причем, больше чем диетическое мясо, в лягушках китайцы ценят бурый жир. Что с ним делать, русские не знают, а китайцы его целебность держат в строгом секрете.

Тем временем
Сотрудники таможенного поста «Марково» Уссурийской таможни при досмотре грузового автомобиля, следовавшего в Китай порожняком, в кабине водителя, гражданина КНР, обнаружили коробку с обычным на первый взгляд телевизором. Но внутри него были спрятаны восемь ханкайских черепах общим весом 14 килограммов. Как известно, китайцы — большие любители черепашьего супа. Это блюдо считается настоящим деликатесом и стоит недешево. По данному факту начато административное расследование. Черепахи переданы в службы ветеринарного надзора. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 