15.10.2004 02:10Рубрика: Экономика  Финансисты России и Китая объединились  В последние годы быстрые темпы роста торговли между Москвой и Пекином во многом были обеспечены за счет поставок сырья и продукции первичной переработки из России. Но наша страна хотела бы переломить эту тенденцию, значительно повысив долю машинотехнической продукции и делая упор на реализацию крупных проектов, в частности, в сфере строительства и модернизации энергообъектов в КНР. В последние годы крупнейшим объектом торгово-экономического сотрудничества стало сооружение Таньваньской АЭС в восточном Китае.В реализации столь грандиозной совместной экономической программы принимают участие крупнейшие финансовые учреждения наших стран. Со стороны России - Внешэкономбанк и Росэксимбанк, со стороны КНР - Корпорация страхования экспортных кредитов КНР «Sinosure» и Банк развития Китая. В рамках официального визита Владимира Путина в КНР в Пекине было подписано Соглашение о сотрудничестве между этими финансовыми структурами.Документ предусматривает финансирование Внешэкономбанком и Госбанком развития Китая совместных российско-китайских проектов в «третьих странах» при поддержке Росэксимбанка и корпорации Sinosure.По мнению обеих сторон, подписанное в Пекине соглашение направлено в первую очередь на продвижение отечественной промышленной продукции и технологии в страны Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) и другие перспективные рынки. Оно имеет большое значение как с точки зрения реализации концепции поддержки российского экспорта машинотехнической продукции, так и в плане углубления взаимодействия с ведущими финансовыми институтами КНР. Соглашение выдвигает Росэксимбанк в качестве основного государственного института по продвижению российского экспорта, что предусмотрено принятой правительством РФ концепцией.Подписанный документ предусматривает параллельное средне- и долгосрочное финансирование экспорта российских и китайских товаров и услуг в «третьи страны», что существенно расширяет возможности Внешэкономбанка и Росэксимбанка для проведения кредитных и гарантийных операций в странах АТР, взаимодействия с китайскими партнерами в Центральной Азии.Сегодня в Китае реализуется программа по восстановлению старых промышленных баз северо-востока КНР (провинции Хэйлунцзян, Цзиминь, Ляонин), в создании которых принимал активное участие СССР. В рамках этой программы китайская сторона очень заинтересована в приобретении как российской продукции, так и передовых технологий. Этому будет также способствовать подписанное в Пекине четырехстороннее соглашение ведущих финансовых учреждений наших стран. Экономика Финансы Инвестиции Власть Работа власти Внешняя политика Компании Госкорпорации Внешэкономбанк 