21.09.2004 03:59Рубрика: Власть Сеул надеется на Москву  Но Му Хен прибывает в Россию с энергетическим визитом Текст:   Олег Кирьянов,  Максим Новиков (Сеул - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3583) Сейчас южные корейцы часто вспоминают слова Владимира Путина, который во время своего официального визита в Сеул в феврале 2002 года сказал: "Между Россией и Кореей нет политических проблем". Действительно, сейчас, пожалуй, у нас нет вопросов, в отношении которых мы стояли бы на диаметрально противоположных позициях. 
Правда, не всегда было все так спокойно. Даже если не вспоминать эпоху "холодной войны", когда для СССР официально существовала только Северная Корея, отношения с Югом и после установления дипотношений в 1990 году не были столь гладкими. 
Мы надеялись на то, что Южная Корея практически завалит нас потоком инвестиций, Сеул же думал, что Москва поможет решить все проблемы, которые существовали между Югом и Севером Кореи. При этом мы сами объективно были несколько наивными, полагая, что, ринувшись в объятия Южной Кореи и полностью забыв про КНДР, сможем получить "все, сразу и бесплатно". 
Время больших и необоснованных взаимных ожиданий сменилось периодом разочарования друг в друге. К счастью, и этот период прошел.
Как считают местные специалисты, Москва стала восстанавливать свои позиции на Корейском полуострове только после того, как с 2000 года началось улучшение отношений между Москвой и Пхеньяном. При этом Сеул смотрит отнюдь не ревниво на то, как Россия и КНДР укрепляют былую дружбу. Наоборот, для администрации президента Республики Корея Но Му Хена, который в качестве одной из основных своих целей поставил улучшение межкорейских отношений, это очень большое подспорье. Сеул всячески поддерживает укрепление нашей дружбы с Пхеньяном. Для нас же самая выгодная политика - дружить как с Югом, так и с Севером. Недаром российский посол в Сеуле Теймураз Рамишвили в интервью местным СМИ сказал, что "Россия всегда готова сыграть роль гостеприимного хозяина для решения любых межкорейских проблем, если подобное желание возникнет у Севера и Юга". 
Все же, пожалуй, одна проблема есть. Мы до сих пор не можем полностью реализовать потенциал двустороннего сотрудничества, особенно в экономической сфере. Нынешний визит южнокорейского президента Но Му Хена в Москву призван как раз начать наконец-то разрешать эту проблему. Не зря южнокорейского лидера сопровождают более полусотни крупнейших корейских бизнесменов, включая глав таких корпораций, как "Самсунг", "ЭлДжи", "Хендэ". 
Есть ряд крупных проектов, которые принесут взаимную выгоду обеим сторонам. К их числу можно отнести соединение Транскорейской железной дороги с нашим Транссибом, что позволит резко сократить время транспортировки грузов из Европы в Корею. Много надежд возлагается на сотрудничество в области поставок газа, нефтеперерабатывающем комплексе. Недаром местные СМИ окрестили нынешний визит президента РК "энергетическим". 
Кроме того, корейцев интересует космическая отрасль, в которой у нас огромный опыт. Сами они готовы участвовать в развитии компьютерных технологий в России. Ожидается, что будет активизировано сотрудничество в области науки, культуры, спорта.
Конечно, экономика экономикой, но для такого сложного в геополитическом плане региона, коим является Корейский полуостров, нельзя обойти стороной и политическое взаимодействие. 
Здесь опять же мы нужны друг другу. России необходимо продолжать усиливать свое влияние в регионе, чтобы не оставаться, как было несколько лет назад, пассивным созерцателем ситуации, которая прямо затрагивала ее интересы. Корее же, отношения которой с Японией и Китаем в последнее время уже довольно часто осложнялись из-за разногласий по историческим вопросам, необходима поддержка Москвы. В первую очередь на переговорах по северокорейской ядерной проблеме. Здесь у нас также есть платформа для взаимодействия - Корейский полуостров должен оставаться свободным от ядерного оружия.

Кстати 
В рамках визита Но Му Хена запланирована встреча представителей деловых кругов двух стран. В Российском союзе промышленников и предпринимателей подчеркнули, диалог будет вестись относительно совместных проектов в области нефтегазовой промышленности, о совместном производстве автомобильных комплектующих и запасных частей, модернизации и строительстве новых предприятий в России. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Южная Корея 