26.05.2004 01:30Рубрика: Культура Герр Мейерхольд  Русский театральный мастер глазами немцев Текст:   Алена Карась Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3485) Куратор выставки Юлия Гудович, дизайнер Геннадий Синев, автор концепции Владимир Колязин и его соавтор Наталья Зайцева разыграли всю выставку вокруг пяти спектаклей, которые в 1930 году были показаны во время первых и единственных гастролей Театра им. Мейерхольда в Германии. Это были гастроли, исполненные величайшего драматизма, впрочем, как и сама судьба Мастера. 
Поездка в Берлин была для Мейерхольда не просто долгожданной. Он с нетерпением ждал, как отреагирует Европа на его художественные новации, и был почти уверен в успехе. Между тем, уже первые рецензии немецкой критики оглушили его как гром. Основной мотив всех статей: Мейерхольд опоздал в Европу, его эксперименты и новации давно растасканы немецкими лидерами нового театрального фронта - Эрвином Пискатором и другими. Надо знать Мейерхольда, его связь с немецкой театральной традицией, его интерес к немецкому экспрессионизму, его свободное знание немецкого языка, надо знать, что до самого своего поступления в Московский университет он оставался немецким подданным и всегда с особой трепетностью относился к истории своего рода, вышедшего из Нижней Силезии, чтобы понять его отчаяние.
Но уже вскоре он получит письма выдающегося деятеля немецкого театра Вальтера Гроппиуса, Бертольда Брехта, встретится с Михаилом Чеховым, который уже второй год находился в эмиграции, и найдет в их лице восторженных почитателей его театра. Там же, ночью в гостинице, Чехов будет уговаривать его остаться в Европе. Мейерхольд же (правда, раньше, чем планировал и принудительно) вернется на свою жестокую родину, чтобы оказаться в тисках самой страшной тирании и погибнуть в сталинских застенках страшной, мучительной смертью. 
А пока он в Берлине вдыхает воздух города, который любил больше всех других городов на свете, гуляет по его улицам, сидит в берлинских кафе. На выставке представлены уникальные фотографии этих немецких прогулок, создающие атмосферу гастролей. 
Но абсолютно уникальной в практике отечественных театральных экспозиций является демонстрация слайд-фильмов, созданных с помощью цифровой технологии. Пять компьютерных экранов демонстрируют в режиме нон-стоп от 30 до 50 снимков каждого из пяти спектаклей ГосТИМа, показанных в Германии, - "Лес", "Ревизор", "Великодушный рогоносец!", "Рычи, Китай!" и "Командарм-2". Возникает невероятное ощущение живого спектакля, который разворачивается на ваших глазах. Одна изощренная мизансцена сменяет другую, живые голуби воркуют в огромной голубятне, установленной в конструкции спектакля "Лес", красавица Зинаида Райх распахивает прямо на вас свои глаза в роли Аксюши, Эраст Гарин - Хлестаков изгибается в умопомрачительном поклоне. Я бы прописала каждому студенту театрального вуза провести возле этих экранов не меньше двух часов кряду, чтобы запомнить на всю жизнь фантастическую мейерхольдовскую лексику, графическую изысканность его мизансцен и страстные лица его актеров. 
Время на это есть - выставка продлится до начала июля. Культура Театр 