28.06.2004 01:00Рубрика: В мире Уран - нет, плутоний - да   Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3512) Нынешняя встреча, как и ожидалось, не принесла никаких весомых результатов. Несмотря на бодрые заявления российской стороны, что она "удовлетворена результатами" прошедших шестисторонних переговоров, единственным следствием четырехдневного общения дипломатов стало соглашение провести очередной раунд до конца сентября этого года. По словам китайских дипломатических источников, участники также согласились с тем, что в первую очередь необходимо заморозить ядерную программу КНДР, что, впрочем, стороны не устают повторять на каждой встрече. О необходимых для "заморозки" условиях делегации как раз и не смогли договориться. 
Как происходило и на двух предыдущих раундах, основные разногласия возникли между главными действующими лицами - КНДР и США. Пхеньян и Вашингтон продолжили свои препирательства по поводу того, есть ли у Северной Кореи "урановый компонент" ядерной программы или наличествует только плутониевая программа. 
Остальные участники, Россия, Китай, Япония и Южная Корея, еще накануне этого раунда приложили максимум усилий, чтобы уговорить Вашингтон согласиться хотя бы на южнокорейский план. Сеул предложил в обмен на замораживание Пхеньяном своей ядерной программы начать оказывать ему существенную экономическую помощь, в которой Север остро нуждается. Соединенные Штаты в итоге дали понять, что они вроде и не против, но, как стало очевидно из результатов нынешней встречи, договориться опять не получилось. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 