15.12.2004 00:50Рубрика: Экономика Доходам готовят большую чистку  Росфинмониторинг подготовил национальную концепцию противодействия отмыванию преступных доходов Текст:   Юлия Проскурякова Российская Бизнес-газета -  № 0(489) 
Расширение списка организаций, которые обязаны предоставлять информацию о подозрительных сделках своих клиентов, не планируется. По словам главы Росфинмониторинга, в основном на сегодняшний день российское законодательство уже адаптировано к международным стандартам и не должно претерпевать каких-то существенных изменений. Однако некоторые предложения по изменению законодательства все-таки будут, но якобы незначительные. Подробности Зубков озвучить отказался, сославшись на то, что концепция пока не одобрена президентом.
Напомним, что Росфинмониторинг является аналитическим ведомством, которое занимается сбором и анализом информации о подозрительных финансовых операциях юридических и физических лиц. Надо отметить, что на сегодняшний день техническая оснащенность Росфинмониторинга находится на очень высоком уровне, а сам Росфинмониторинг является одним из мощнейших из всех подобных структур в мире в этой области.
Ежедневно в службу поступает по 8 тысяч сообщений и их обработка не представляет сложности. За два года в базе финразведки собралась информация о 1,5 миллиона операций на общую сумму 14,5 триллиона рублей.
Однако все действия ФСФМ носят рекомендательный характер. На самом деле в суды направляются считанные дела, большая часть которых завершается по отсутствию состава преступления. Поэтому многие эксперты считают, что концепция в первую очередь направлена на расширение полномочий Росфинмониторинга.
Ну а пока этого не произошло, Росфинмониторинг обновил перечень организаций и физических лиц, в отношении которых имеются сведения об их участии в экстремистской деятельности. Новая редакция помещена в закрытом разделе сайта "Списки экстремистов и террористов". Кроме того, проведено первое пленарное заседание Евразийской группы (ЕАГ) по противодействию легализации доходов и финансированию терроризма.
Евразийская группа была создана по инициативе России. В группу вошли Россия, Китай, Белоруссия, Таджикистан, Казахстан и Киргизия. Основными задачами ЕАГ являются содействие в распространении международных стандартов противодействия отмыванию преступных доходов и финансированию терроризма с учетом особенностей региона, разработка и проведение мероприятий в пределах компетенции финансовых разведок, оценка эффективности мер по противодействию отмыванию преступных доходов, анализ и тенденции в этой сфере.
На первом заседании группы решались в основном организационные вопросы. Россия взяла на себя финансирование деятельности ЕАГ. Из федерального бюджета будет выделен 1 миллион долларов. В основном средства пойдут на техническую помощь странам - участницам ЕАГ в создании собственных антиотмывочных систем.
Отныне директивой предусмотрено, что национальные финансовые и другие институты обязаны информировать власти о вызывающих подозрения финансовых операциях и клиентах, которые совершают сделки с наличными в сумме 15 тысяч евро и выше. Экономика Макроэкономика Экономика Работа Зарплата Правительство Росфинмониторинг 