20.07.2004 01:30Рубрика: Общество В это не верили даже фантасты  35 лет назад американцы достигли Луны Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3530) Ежи Лец говорил: масштаб таланта узнают по его гонителям. То же применимо и к событиям в истории человечества. Полет на Луну в подавляющем числе опросов стоит в тройке самых выдающихся достижений ХХ века. Но это один полюс мнений. А на другом - полное отрицание самого полета. Это была якобы самая великая мистификация века. Лунная эпопея всего лишь фильм, снятый в штате Невада. 
Как ни странно, это отрицание "играет" на значимость события. Насколько же надо считать его фантастичным, невероятным, чтобы с таким упорством и неистовством доказывать еще более невероятное: как сотни людей, посвященных в тайну программы "Аполлон", могли за десятилетия не проговориться. Да еще в США...
Но есть куда более серьезные и авторитетные скептики, в том числе даже космонавты и ученые. И 35 лет назад, и сегодня они задают один и тот же вопрос: зачем? Зачем было вбухивать в Луну гигантские деньги - 25 млрд. долл.? Чтобы привезти оттуда камешки? Достаточно и автоматов. Что с успехом и выполнили луноходы.
Вот ответ "отца" лунной программы Вернера фон Брауна: "Если бы экспедиция сводилась к тому, чтобы доставить на Землю горсть пыли и камешков, мы были бы самыми большими олухами в истории человечества... Человек достигает величия, когда, превозмогая себя, идет к великой цели, то же самое относится и к нации".
Почему все-таки СССР проиграл лунную гонку? Сегодня многие наши специалисты называют в основном сугубо технические причины: не построили стенд для испытаний ракеты-носителя, не было мощных бортовых компьютеров, не умели проводить стыковки кораблей и т. д. Все верно. Но, с другой стороны, СССР был тогда безоговорочным лидером: первый спутник, первый человек в космосе. Всемирный триумф нашего строя и унижение идеологического противника. Еще вчера он был абсолютно уверен в своей недосягаемости, а сегодня над его головой по нескольку раз в день барражировал вражеский спутник. Потом еще более уязвленный американец наблюдал, как планета восторгается улыбкой Гагарина. 
После его полета прошло чуть больше месяца, и Джон Кеннеди объявил, что Америка приняла вызов: она должна первой достичь Луны. Даже некоторые из американских космонавтов восприняли эти планы как непомерные амбиции молодого президента.
В лунной гонке США сделали ставку на главное свое преимущество перед СССР. Нет, не на деньги. На открытость. В нашей стране даже жены гениальных творцов выдающихся космических достижений толком не знали, чем занимаются их мужья. А в Америке фон Браун не "вылезал" с экрана телевизора. Он обладал даром заинтересовывать самую разношерстную публику, увлекать даже домохозяек. Передачи о Луне ждали, как бейсбольные матчи. У американских школьников два автографа Брауна шли за один Элвиса Пресли. О подобном имидже не мог мечтать ни один ученый или политик. 
Это поразительно, но многие проблемы американской лунной программы обсуждались открыто. Можно сказать, что был объявлен всенародный мозговой штурм. Так, даже в колледжи приезжали авторитетные специалисты, которые не просто рассказывали о великой американской цели, но и рассматривали "лунные" проекты учеников. Луна стала национальной идеей страны. И еще такой нюанс: за полетом "Аполлона-11" в прямом эфире следил весь мир, кроме СССР и Китая. 
Итог известен. Нейл Армстронг, Эдвин Олдрин и Майкл Коллинз навсегда вписали свои имена в историю человечества, а Америка вырвалась далеко вперед в космическом соревновании сверхдержав. Но это лишь самый очевидный результат полета. Знаменитые слова Нейла Армстронга, ступившего на поверхность Луны, что этот один шаг человека стал огромным скачком для человечества, сами американцы воплотили в жизнь по максимуму. Уже практически общепризнано: нынешний гигантский отрыв США от остального мира в области высоких технологий был заложен именно лунной программой. Бросок на Луну не только вернул веру в могущество страны. Его "энергетика" дала импульс для мощнейшего технологического рывка.
- Я не плакал и не молился 20 лет, - сказал друг фон Брауна знаменитый фантаст Артур Кларк, когда американцы достигли своей цели. - Сегодня я сделал то и другое. Это был последний день старого мира. Общество Космос В мире США 