18.08.2004 00:25Рубрика: Спорт Китай-город  Спортсмены Поднебесной завоевали в Афинах уже 10 золотых медалей  Текст:   Виталий Дымарский (Афины)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3552) "Неизбежностью компенсации" в понедельник вечером прониклись, судя по всему, арбитры на соревнованиях по прыжкам в воду. Греческий дуэт - Николаос Сиранидис и Томас Бимис, - нежданно-негаданно завоевавший "золото" в синхроне с 3-метрового трамплина, откровенно говоря, не блистал и вряд ли имел шансы обойти фаворитов - китайскую и российскую пары. Но основные претенденты на победу провалили последние прыжки. Теперь Саутину и Доброскоку предстоит отреваншироваться в других дисциплинах, а за китайцев работает вся команда: олимпийцы уже собрали невиданный урожай медалей, в том числе 10 золотых. 
В общем, фавориты прыгали неудачно, а из остальной массы судьям надо было кого-то выбирать в чемпионы. Выбрали греков.
И не случайно, считают многие специалисты. Хозяева Олимпиады пребывают в шоке из-за истории со спринтерами Костасом Кентерисом и Катериной Тану. Оба, как уже сообщалось, попытались в минувший четверг избежать допинг-контроля в Олимпийской деревне и, взяв мотоцикл у своего тренера, отлучились якобы для того, чтобы взять дома какие-то личные вещи. На обратном пути в деревню с ними случилось довольно-таки странное ДТП: спортсмены вроде бы разбились и оказались в госпитале. Неясно было, с кем столкнулся мотоцикл. Да и характер травм весьма противоречиво комментировали греческие врачи.
МОК заподозрил неладное, но пошел навстречу хозяевам Игр, отложив по их просьбе заседание дисциплинарной комиссии на понедельник (неявка на допинг-контроль автоматически влечет за собой дисквалификацию на два года). В воскресенье греки совершили новый дипломатический шаг: НОК приостановил членство Кентериса и Тану в национальной олимпийской сборной вплоть до решения дисциплинарной комиссии. На следующий день просьба о новой отсрочке - уже до среды. 
Тем временем стало известно, что прокурор Верховного суда Греции Димитрис Линос распорядился провести расследование "умышленного ДТП". И уже в понедельник обоих спортсменов, находящихся в больнице, посетили представители правоохранительных органов и провели допрос, а медицинский эксперт обследовал состояние здоровья "пострадавших". По итогам первых следственных действий прокурор заявил, что в показаниях спортсменов обнаружены "очевидные противоречия".
А вчера Кентерис вышел из больницы и сразу обрушился на весь мир, заявив, что никогда не принимал запрещенных препаратов. Теперь, продолжал он, "я запятнан, но после распятия должно наступить воскрешение".
В общем, все в руках специально созданной дисциплинарной комиссии, в которую, кстати, вошел Сергей Бубка. Но приговор ожидается все же самый суровый. Тем более что за Кентерисом и Тану уже водились допинговые грешки, а их тренер Христос Цекос в конце 90-х годов уже подвергался 2-годичной дисквалификации именно за то, что препятствовал антидопинговым инстанциям проводить проверки его подопечных.
Так или иначе история с двумя греческими спринтерами, заранее зачисленными в категорию фаворитов, приобрела масштаб общенациональной трагедии. С комментариями выступил даже представитель правительства, заявивший, что скандал "нанес ущерб имиджу страны", а разбираться с этим делом греческие власти будут уже после Олимпиады...
И вот - победа прыгунов в воду, которая должна компенсировать хозяевам Олимпиады моральные страдания по поводу "дела Кентерис-Тану".
У американского пловца-вундеркинда Майкла Фелпса иные проблемы. Еще накануне Игр он пообещал привезти из Афин восемь медалей и обойти таким образом беспрецедентный рекорд своего соотечественника Марка Спитца, завоевавшего в 1972 году семь золотых наград. 
Первую часть своего плана Майкл выполнил, выиграв в субботу 400 метров вольным стилем. Но главное событие происходило в понедельник, когда в олимпийском бассейне в финале 200-метровки сошлись три богатыря современного мирового плавания -австралиец Иан Торп, голландец Петер Ван ден Хугенбанд и Майкл Фелпс. Интерес к заплыву был таков, что даже аккредитованным журналистам выдавали ограниченное количество пропусков на пресс-трибуну. Торп в жесткой борьбе с голландцем выиграл, взяв тем самым реванш за поражение у себя дома четыре года назад в Сиднее-2000. Фелпс же оказался только третьим. Теперь у него остался шанс лишь повторить достижение Спитца и опять же компенсировать относительную неудачу на 200-метровке ему предстояло вчера вечером на дистанциях 200 метров баттерфляем и в эстафете 4х200 вольным стилем. Нагрузка, надо сказать, нечеловеческая, пусть и для молодого, полного сил Фелпса.
Подтвердить свою репутацию "чудо-команды" предстояло вчера и сборной США по баскетболу. После сенсационного поражения от пуэрто-риканцев их соперниками были амбициозные хозяева Игр. Матча ждала вся Греция, чтобы в очередной раз "зализать рану", нанесенную "делом Кентериса-Тану".
Немало интереса вызвал просто-таки исторический поединок Греция-Португалия. И это несмотря на то, что встречались они в соревнованиях по... пляжному волейболу среди женщин. Но память о футбольном подвиге греков все еще жива на их родине, а сувениры с надписями "Португалия-Греция 0:1" до сих пор пользуются спросом не меньшим, чем олимпийские. Португальские волейболистки к огорчению зрителей взяли реванш за футболистов, но на этом, видимо, их достижения на Играх и ограничатся. 
Что же касается российской сборной, то в понедельник "черная полоса" первой половины дня, о чем мы успели сообщить во вчерашнем номере, вроде бы к вечеру сменилась на белую. Прежде всего порадовали молодые - Наталья Гончарова и Юлия Колтунова завоевали в синхронных прыжках в воду с вышки "серебро", не уступающее по ценности "золоту". Ведь обе школьницы буквально в последний момент попали в сборную, к тому же борьбы за первенство не предвиделось, настолько сильны китайские чемпионки, и второе место можно расценить как безусловную победу. 
Хоть и не добившись медали, оптимизма добавил молодой рапирист Ренал Ганеев. На него никто не ставил, а он взял да и дошел до полуфинала, где только недостаток опыта помешал завоевать "бронзу".
А поражение Елены Дементьевой компенсировали остальные теннисисты. Свои матчи выиграли и Анастасия Мыскина, и Надежда Петрова, и Светлана Кузнецова. Правда, проиграл Николай Давыденко, но проиграл запланировано - самому Роже Федереру. А вот Игорь Андреев нанес поражение посеянному седьмым немцу Райнеру Шуттлеру, Михаил Южный - бельгийцу Ксавье Малиссу. 
Особого уважения заслуживает дзюдоист Виталий Макаров. 30-летний челябинец перенес травму плеча, на самой Олимпиаде выступал с поврежденным ребром, но выиграл "серебро". Причем без всяких ссылок на невезение, поскольку его соперник из Южной Кореи Ли Вон Хи считается сегодня чуть ли не сильнейшим дзюдоистом мира. Но и после соревнований Виталий пребывал в отнюдь не благостном настроении. Жаловался на организационные недочеты в отечественном дзюдо, в том числе в родном Челябинске. И как бы подвел итог того, что происходит в этом виде спорта: "Пиара много, а дел мало".
Эту же фразу вполне можно отнести к системе продажи билетов на олимпийские арены. Оргкомитет чуть ли не каждый день сообщает, что вот-вот все места будут выкуплены, но многие соревнования проходят при полупустых трибунах. То ли афинская жара, то ли недостаток умелой рекламы, то ли еще что помешали притоку туристов на Олимпиаду, которой к тому же испугались сами греки. В итоге - малолюдный город и никаких аншлагов. Даже на всеми любимой гимнастике. Где, кстати, россиянам пока похвастаться нечем. Мужская команда заняла только шестое место. А женская шла перед вчерашними финальными соревнованиями четвертой. Правда, остаются шансы на завоевание медалей на отдельных снарядах.
Наконец вновь вернемся к допинговой проблеме. Пока национальные делегации самостоятельно разбираются с подозрительными спортсменами, не доводя дело до инстанций МОК. Но троим атлетам уже пришлось покинуть Олимпиаду после положительных проб на запрещенные препараты. Вслед за кенийским боксером Дэвидом Муньясии, отправленным из Олимпийской деревни еще 12 августа, из рядов участников Игр исключены словацкий толкатель ядра Милан Хаборак и тяжелоатлетка из Мьянмы Айе Хин Нан. Вот их потери уже не компенсировать.
Вся информация об Играх - в Олимпийском проекте "РГ". Спорт Олимпийские игры 