09.12.2004 02:10Рубрика: Общество Мир без политики   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3650) Находящийся с визитом в Москве Сейерстед согласился встретиться с корреспондентом "РГ", чтобы рассказать, по каким критериям комитет определяет достойных этой премии.
- Политика палестинского лидера Ясира Арафата привела к смерти сотен людей. Несмотря на это, он был награжден Нобелевской премией мира. Как так получилось, что Арафат оказался в одном ряду с Матерью Терезой, которая также является нобелевским лауреатом?
- Да, действительно на Ближнем Востоке проводилась политика, которую мирной не назовешь. И Арафат, и Ицхак Рабин были лидерами враждующих экстремистских групп.
Арафат стремился сесть за стол переговоров, и поэтому получил премию мира. Я хочу отметить, что Нобелевская премия мира может быть присуждена личности, которая проявила особое рвение к тому, чтобы сесть за стол переговоров и попытаться решить военный конфликт мирным путем. В данном случае абсолютные результаты в вопросе достижения мира не обязательны. 
Критерии, по которым определяется, кому будет вручена очередная премия мира, были обозначены в завещании Альфреда Нобеля. Однако под эти критерии подпадает и гуманитарная деятельность, как, например, в случае с Матерью Терезой. 
У комитета существует широкое понимание деятельности во имя мира. Благодаря этому мы имеем возможность охватить разные области деятельности и отметить разных людей. 
С другой стороны, из-за этого мы слышим, и не мало критики в свой адрес. Так было в случае награждения Нобелевской премией Сахарова. Многие критики считают, что у него не было достижений в области обеспечения мира.
- Почему в этом году премию присудили защитнице окружающей среды из Кении Вангари Маатаи? По сути, ей должны были дать премию за достижения в биологии?
- Как бывший председатель я не хочу комментировать решения комитета. Но, действительно, эта премия скорее была вручена за достижения в области защиты окружающей среды. В данном вопросе я должен повторить, что существует широкий спектр критериев, по которым мы определяем лауреата премии. Кроме того, я считаю, что деятельность в области защиты окружающей среды может привести к предотвращению какого-либо конфликта, или к облагораживанию мира. Иными словами, Нобелевская премия мира - это премия за большие заслуги в деле улучшения нашего мира, в котором мы живем.
- При выборе лауреата исходит ли комитет из фактических заслуг человека или из принципа так называемой политкорректности?
- В первую очередь мы оцениваем то, чего человек достиг. Но надо признать, что до Второй мировой войны эту премию получали в основном только выходцы с Запада, только белые люди. После войны тенденция изменилась. Мы стали больше внимания обращать на другие части мира. 
- В 1999 году была большая шумиха из-за того, что НАТО выдвинула себя в качестве кандидата на получение Нобелевской премии мира. Почему этой организации так и не удалось достичь желаемого?
- Я считаю, что НАТО не допустила развязывания "холодной войны", которая существовала до 1991 года, в настоящую вооруженную войну. Однако в какой-то степени и НАТО не смогла предотвратить начала "холодной войны". Мы большое внимание уделяем тому, какими средствами достигается поддержание мира во всем мире. Стремление решить какие-то конфликты путем атомной угрозы, может быть, даже со стороны НАТО, не всегда адекватно нашему пониманию того, что такое мир. 
Каждый год мы вручаем только одну премию мира и кандидатов у нас достаточно много. Поэтому я бы не стал выделять НАТО, как какого-то особого кандидата, который не получил премию. На самом деле многие эту премию не получили. 
- Как Норвегия вышла из дипломатического скандала, после того как далай-лама получил Нобелевскую премию мира? Известно, что Китай весьма чувствительно относится к проблеме Тибета.
- Да, я согласен, это создало дипломатические сложности для Норвегии как государства. Тем не менее я должен подчеркнуть, что выбор нашего комитета лауреатов премии никак не связан с внешнеполитическим курсом Норвегии. Мы никак не связаны с политикой и МИДом Норвегии. Мы награждаем тех, кто по нашим критериям и понятиям является достойным кандидатом на получение премии.
Далай-лама достаточно много сделал в области защиты прав человека и в освобождении Тибета. Мы не рассматриваем его как сепаратиста. На наш взгляд, его деятельность направлена на благо Тибета. В каждом отдельном случае мы рассматриваем, является ли это незаконным и даже враждебным сепаратизмом или же это освобождение во имя защиты прав человека. Общество Ежедневник Стиль жизни Нобелевская премия 