25.05.2004 02:00Рубрика: Экономика Нашествие мутантов  ЕС принял решение о прекращении моратория на разработку и использование генетически модифицированных продуктов Текст:   Алексей Балиев,  Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(460) 
Российский рынок - не исключение, в нем, как в зеркале, отражаются мировые тенденции. Генетически модифицированные продукты буквально заполонили весь мир. Так, доля трансгенных зерновых в общем объеме их экспорта Северной Америкой ныне превышает 35 процентов, а генетически модифицированного мяса в экспорте из стран ЕС достигает 2/3. Надо отметить, что товары эти в среднем на 20 процентов дешевле традиционных аналогов, что затрудняет конкурентоспособность последних. При этом североамериканское зерно ныне составляет почти 60 процентов мировой торговли этим товаром, а общая доля мяса и мясоизделий из Северной Америки и Западной Европы на мировом рынке превышает 40 процентов.
В Северной Америке и странах ЕС, где периодически запрещается или ограничивается внутренний сбыт трансгенных товаров, всячески стимулируется их экспорт. По данным зарубежных источников, около половины генетически модифицированного продовольствия сбывается в развивающихся и бывших соцстранах. Известно, например, что в поставках "гуманитарной помощи" из США и ЕС в нашу страну в 1991-1996 годах доля таких продуктов достигала 35-40 процентов.
Как минимум половина отечественной мясопереработки с середины 1990-х годов использует почти исключительно западноевропейское и североамериканское сырье. Прежде всего потому, что оно в среднем на четверть дешевле отечественного и из ближнего зарубежья. Точных данных о том, есть ли в "заморском" сырье генетически модифицированная продукция и какова ее доля, нет ни у ведомств, ни у предприятий. Зато есть экспертные оценки специалистов минсельхоза по "генетическому" импорту овощей и фруктов из Северной Америки и ЕС: в общем объеме плодоовощного импорта оттуда среднегодовая доля "генетики" ныне составляет 30-40 процентов. 
Не надо думать, что трансгенные продукты "сбрасываются" исключительно в нашу страну и ближнее зарубежье. Производители таких продуктов делают все, чтобы пробиться и на другие рынки. Это не так просто: во многих странах производство и сбыт трансгенных продуктов запрещены или строго ограничены, к ним относятся Япония, Китай, страны Скандинавии, ЮАР, но "фабрики мутантов" берут количеством и дешевизной своего товара. У них мощное лобби как в Америке, так и в Европе. Так, Брюссель на прошлой неделе одобрил продажу одной из разновидностей генетически модифицированной кукурузы. Этот шаг означает фактическое прекращение 6-летнего моратория на разработку и использование продуктов с применением генетически модифицированных организмов (ГМО), отмененного ЕС в июле 2003 года под давлением США.
По данным австралийских и аргентинских источников, североамериканские зернопоставщики для распространения генетически модифицированной пшеницы (ГМП) часто демпингуют, что, например, существенно ограничило возможности экспорта пшеницы Австралией и Аргентиной.
Впрочем, развивается производство ГМП и во Франции, Италии, Нидерландах - прежде всего из-за ограниченности в этих странах посевных площадей, но и тамошний сбыт такой продукции ограничен. Что касается экспорта, то, по имеющейся информации, вывоз ГМП из упомянутых стран в 2003 году увеличился в целом на четверть, а в текущем году - еще на 20 процентов. Иными словами, ГМП затрудняет конкуренцию на мировом рынке пшеницы, если точнее, она стала эффективным "оружием" против конкурентов.
Нельзя сказать, что власти в России безучастно смотрят на "генетическую экспансию" своего рынка. По российскому законодательству, внутри страны можно использовать продукты с применением ГМО, но нельзя разрабатывать собственные ГМ-сорта и выращивать трансгенные растения. А с 1 июня 2004 года все продукты питания, в которых содержание ГМ-сырья превышает 0,9 процента, также подлежат обязательной маркировке. Но бороться с демпингом на рынке продовольствия становится все труднее, и в этой связи большие надежды возлагаются на наше вступление в ВТО. Экономика ВЭД Международные организации Европейский союз Генетически модифицированные продукты 