13.08.2004 03:30Рубрика: Спорт Что нам светит в Греции  На XXVIII Олимпиаде будет разыграна 301 золотая медаль. За них будут бороться 10 500 атлетов, из них 470 представляют Россию Текст:   Дмитрий Поливода Российская газета - Неделя № 0(3549) Легкая атлетикаРазыгрывается медалей: 46
Главный тренер сборной России Валерий Куличенко.
Мужчины: Аверьянов Николай, Андреев Владимир, Андреев Григорий, Андронов Юрий, Балховец Олег, Богданов Дмитрий, Борзаковский Юрий, Боричевский Александр, Бураев Виктор, Буркеня Данил, Бычков Сергей, Васильев Дмитрий, Воеводин Алексей, Воронин Вячеслав, Галкин Антон, Герасимов Павел, Горбань Борис, Гущинский Виктор, Дмитрик Алексей, Епишин Андрей, Загорный Алексей, Иванов Александр, Иванов Сергей, Кирмасов Сергей, Кислых Андрей, Коновалов Илья, Ларин Александр, Лебедев Евгений, Левин Илья, Липский Михаил, Лободин Лев, Макаров Сергей, Мащенко Руслан, Михайличенко Евгений, Мишуков Олег, Нижегородов Денис, Павлов Игорь, Перемота Игорь, Петров Дмитрий, Пищальников Богдан, Погорелов Александр, Потапович Павел, Рудницкий Андрей, Рыбаков Ярослав, Семенов Андрей, Сергеев Александр, Сергеев Олег, Смирнов Александр, Смирнов Роман, Сосунов Кирилл, Софьин Павел, Спасовходский Игорь, Строгалев Вадим, Терешин Андрей, Усов Александр, Усов Роман, Форшев Дмитрий, Херсонцев Вадим, Чепига Сергей, Чуманченко Павел, Шабунин Вячеслав, Швецов Леонид, Шевченко Дмитрий, Шкурлатов Виталий, Юшков Иван. 
Женщины: Андрианова Татьяна, Антюх Наталья, Бахвалова Екатерина, Белякова Елена, Биккерт Екатерина, Богомолова Галина, Болсун Елена, Гончаренко Светлана, Гордеева Татьяна, Григорьева Лидия, Гулумян Оксана, Гурова Виктория, Егорова Ольга, Елесина Елена, Есипчук Оксана, Жиляева Алла, Забрускова Валерия, Задорожная Елена, Захарова Светлана, Зыкина Олеся, Ивакина Екатерина, Иванова Наталья, Иванова Олимпиада, Иванова Альбина, Исинбаева Елена, Калитурина Ольга, Клюка Светлана, Кондратьева Екатерина, Коневцова Елена, Коржаненко Ирина, Коротеева Мария, Косенкова Юлия, Котова Татьяна, Красномовец Олеся, Кресова Наталья, Кривелева Светлана, Круглова Лариса, Кузенкова Ольга, Лебедева Татьяна, Левина Татьяна, Лисиченко Мария, Лысенко Татьяна, Назарова Наталья, Николаева Елена, Новосельцева Татьяна, Олейникова Елена, Петрова Людмила, Печенкина Юлия, Полнова Татьяна, Прохорова Елена, Пятых Анна, Распопова Ольга, Россихина Ирина, Рощупкина Наталья, Рябинкина Ольга, Садова Наталья, Самитова Гульнара, Серегина Виктория, Симагина Ирина, Слесаренко Елена, Соколова Светлана, Табакова Юлия, Томашова Татьяна, Федорова Ольга, Феофанова Светлана, Фирова Татьяна, Хабарова Ирина, Халандырева Ольга, Ханафеева Гульфия, Хрущелева Наталья, Цыганова Наталья, Черкасова Светлана, Чернявская Ольга, Чижеко Юлия, Чичерова Анна, Шевченко Ирина, Шобухова Лилия, Ярыгина Оксана.
наш прогноз
Сборная России по легкой атлетике будет бороться за второе общекомандное место на предстоящих Олимпийских играх в Афинах. Как повелось в два последних десятилетия, основную часть медалей в легкой атлетике в копилку команды принесут наши девушки. Причем в некоторых видах олимпийской программы нам под силу занять весь пьедестал. 
По словам главного тренера сборной Валерия Куличенко, для успешного решения этой задачи российским атлетам необходимо завоевать 5-8 золотых медалей, 5 серебряных, 5 бронзовых. 
Академическая гребля
Разыгрывается медалей: 14
Главный тренер Александр Шитов.
Мужчины: Букреев Сергей, Володенков Владимир, Жигулин Евгений, Зюзин Александр, Кравцов Игорь, Литвинчев Александр, Матвеев Сергей, Савкин Александр, Сарычев Валерий, Свирин Алексей, Спинев Николай, Федоровцев Сергей. 
Женщины: Дороднова Оксана, Калиновская Юлия, Левина Юлия, Мерк Лариса, Самуленкова Ольга, Сергеева Анна, Федотова Ирина.
наш прогноз
Мы можем рассчитывать на две-три медали, которые положат в копилку бронзовый призер Игр в Сиднее, призер чемпионатов мира (1998, 1999, 2001) Юлия Левина, а также бронзовый призер Игр в Австралии, победитель (1998) и серебряный призер (2002) чемпионатов мира Ирина Федотова.
Плавание
Разыгрывается медалей: 32 
Главный тренер сборной Геннадий Алешин. 
Мужчины: Алешин Евгений, Березуцкий Игорь, Вятчанин Аркадий, Ганзей Степан, Зацепин Алексей, Капралов Андрей, Ковригин Алексей, Коморников Дмитрий, Коротышкин Евгений, Кузнецов Максим, Лагунов Евгений, Марченко Игорь, Нацвин Евгений, Пиманков Денис, Поляков Анатолий, Попов Александр, Прилуков Юрий, Скворцов Николай, Слуднов Роман, Усов Иван, Фалько Григорий, Филипец Алексей.
Женщины: Богомазова Елена, Булахова Мария, Веревка Оксана, Виноградова Екатерина, Комарова Станислава, Мартынова Яна, Насырова Екатерина, Паршина Дарья, Сутягина Наталья, Шалагина Наталья.
наш прогноз
Мы рассчитываем на шесть-восемь медалей, из которых две-три золотые. Ходят разговоры, что наши пловцы должны взять 10-12 медалей. Однако, по словам Геннадия Алешина, "это провокация".
Теннис
Разыгрывается медалей: 4
Главный тренер сборной Шамиль Тарпищев.
Мужчины: Андреев Игорь, Давыденко Николай, Сафин Марат, Южный Михаил.
Женщины: Дементьева Елена, Кузнецова Светлана, Лиховцева Елена, Мыскина Анастасия, Петрова Надежда.
наш прогноз 
Судя по тому, что накануне Олимпиады пять россиянок вошли в первую десятку мирового рейтинга, минимум на одну золотую медаль мы можем рассчитывать. На кортах Афин и Анастасия Мыскина, и Елена Дементьева, и Елена Лиховцева могут добыть несколько медалей разного достоинства. Что касается мужчин, то тут дела обстоят не так радужно. На сегодняшний день ни один из россиян не готов на равных противостоять представителям элиты мужского тенниса. 
Бокс
Разыгрывается медалей: 11
Главный тренер Николай Хромов
Мужчины: Алексеев Александр, Балакшин Георгий, Гайдарбеков Гайдарбек, Казаков Сергей, Ковалев Геннадий, Макаренко Евгений, Малетин Александр, Поветкин Александр, Саитов Олег, Тищенко Алексей, Храчев Мурат.
наш прогноз
Четыре года назад в Сиднее золотые медали завоевали Олег Саитов и Александр Лебзяк. Значит, три чемпиона в Афинах будет шагом вперед. Вот только сделать этот шаг архисложно - в первую очередь потому, что любая международная федерация не приветствует, когда одна команда получает все.
Вольная борьба
Разыгрывается медалей: 11
Главный тренер сборной Михаил Мамиашвили. 
Мужчины: Батиров Мавлет, Гацалов Хаджимурат, Курамагомедов Курамагомед, Муртазалиев Махач, Сажидов Сажид, Сайтиев Бувайса, Умаханов Мурад. 
Женщины: Ивашко Наталья, Карамчакова Наталья, Карташова Алена, Манюрова Гузель, Ооржак Лариса, Перепелкина Елена, Смирнова Ольга.
наш прогноз
После чемпионата мира в Нью-Йорке можно со всей ответственностью утверждать, что в Афинах мы можем рассчитывать на три "золота", одно "серебро" и две "бронзы". Медали наивысшего достоинства должны принести Бувайсар Сайтиев, Сажид Сажидов (до 84 кг) и Махач Муртазалиев (до 66 кг).
Фехтование
Разыгрывается медалей: 10 
Главный тренер сборной Юрий Бычков. 
Мужчины: Ганеев Реналь, Дьяченко Алексей, Колобков Павел, Кочетков Сергей, Молчан Юрий, Насибуллин Руслан, Поздняков Вячеслав, Поздняков Станислав, Радугин Игорь, Турчин Игорь, Шариков Сергей, Якименко Алексей.
Женщины: Азнавурян Карина, Бойко Светлана, Ермакова Оксана, Логунова Татьяна, Нечаева Елена, Сивакова Анна, Юшева Екатерина.
наш прогноз 
Здесь мы в праве ожидать от наших спортсменов практически стопроцентного результата. Российские фехтовальщики завоевали путевки на Олимпиаду-2004 во всех командных дисциплинах - шпага (мужчины и женщины), рапира (мужчины), сабля (мужчины). На Игры попадают сборные, занимающие в официальном рейтинг-листе Международной федерации фехтования места с 1-го по 8-е. Во всех дисциплинах россияне попали в число четырех лучших. Наши "мушкетеры", саблисты и рапиристы вполне способны выиграть две золотые, серебряную и бронзовую медали.
Водное поло
Разыгрывается медалей: 2
Главный тренер мужской сборной Кабанов Александр.
Главный тренер женской сборной Александр Клейменов.
Мужчины: Балашов Роман, Гарбузов Сергей, Горшков Дмитрий, Ерышов Александр, Закиров Марат, Зиннуров Ирек, Козлов Николай, Максимов Николай, Рекечинский Андрей, Смирнов Илья, Стратан Дмитрий, Федоров Александр, Чомахидзе Реваз, Юрчик Виталий.
Женщины: Акобия Марина, Богданова Светлана, Васильева Екатерина, Воронцова Валентина, Злотникова Галина, Зубкова Анастасия, Конух Софья, Кутузова Наталья, Петрова Татьяна, Салимова Екатерина, Смурова Елена, Шепелина Наталья, Шишова Екатерина, Яина Мария.
наш прогноз
К сожалению, нельзя уверенно сказать, что мы можем получить медали в этом виде спорта. Нашу команду сейчас не относят к фаворитам, особенно после того, как мы провалили прошлый год. Но, хотя в рейтинге мы оказались лишь на третьем месте, сборную России соперники побаиваются.
Гребля на байдарках и каноэ
Разыгрывается медалей: 12 
Главный тренер сборной Александр Рогов. 
Мужчины: Грушихин Владимир, Ковалев Александр, Костоглод Александр, Липкин Николай, Опалев Максим, Тищенко Анатолий, Фомичев Константин, Шкиотов Андрей.
Женщины: Костенко Ольга
наш прогноз 
В гребле на байдарках и каноэ мы вполне можем рассчитывать на две-три золотые медали. И в основном наши надежды связаны с двумя спортсменами: одним из самых титулованных в составе российской команды 25-летним Опалевым из Волгограда - серебряным призером Игр-2000 в Сиднее в каноэ-одиночке на дистанции 500 метров, и каноистом из Ростова-на-Дону Александром Костоглодом, который на прошлогоднем чемпионате мира в США завоевал сразу 4 медали - золотые на каноэ-четверке (200 и 500 м), и серебряные в двойке (500 и 1000 м).
Синхронное плавание
Разыгрывается медалей: 2
Главный тренер сборной Покровская Татьяна.
Женщины: Азарова Елена, Брусникина Ольга, Громова Мария, Давыдова Анастасия, Ермакова Анастасия, Киселева Мария, Новокщенова Ольга, Хасянова Эльвира, Шорина Анна .
наш прогноз 
В синхронном плавании ситуация, как и в художественной гимнастике, до предельного простая. В этом виде спорта очень жесткая иерархия и меньше возможность допустить ошибку. И в этой иерархии дуэт Анастасия Ермакова - Анастасия Давыдова, а также российская восьмерка вне конкуренции.
Волейбол
Разыгрывается медалей: 2 
Главный тренер мужской сборной Геннадий Шипулин.
Главный тренер женской сборной Николай Карполь.
Мужчины: Абрамов Павел, Баранов Сергей, Вербов Алексей, Динейкин Станислав, Егорчев Андрей, Казаков Алексей, Косарев Александр, Кулешов Алексей, Тетюхин Сергей, Ушаков Константин, Хамутцких Вадим, Хтей Тарас.
Женщины: Артамонова Евгения, Беликова Анастасия, Гамова Екатерина, Коруковец Александра, Плотникова Елена, Сафонова Наталья, Тебенихина Ирина, Тищенко Елизавета, Тюрина Елена, Чуканова Ольга, Шашкова Любовь, Шешенина Марина. 
наш прогноз
Обе российские сборные намерены бороться за места в призовой тройке. Во всяком случае, в медальном прогнозе Олимпийского комитета России запланировано две награды в этом виде программы. И эти цифры не вызывают возражений у руководства федерации.
Гандбол
Разыгрывается медалей: 2
Главный тренер сборной Владимир Максимов. 
Мужчины: Башки Павел, Буллах Александр,Горбатиков Александр,Горпишин Вячеслав,Егоров Юрий,Иванов Виталий,Каманин Алексей, Ковалев Дмитрий, Кокшаров Эдуард, Костыгов Алексей, Кривошлыков Денис, Кудинов Василий, Кулешов Олег, Лавров Андрей, Левшин Игорь, Погорелов Сергей, Растворцев Алексей, Торгованов Дмитрий, Тучкин Александр, Чипурин Михаил.
наш прогноз
Четыре года назад в Сиднее из российских команд по игровым видам удалось отличиться только мужской гандбольной дружине, и вроде бы болельщики вправе ждать от нее нового успеха на Играх-2004. Тем более что женская сборная пропустит вторую Олимпиаду подряд. Но мужская команда в нынешнем олимпийском цикле на двух чемпионатах мира и Европы не поднималась выше пятого места. Его мы и занимаем сегодня в мировом рейтинге, поэтому впервые за долгое время отправимся на Олимпиаду не в роли фаворитов.
Стрельба (дистанция)
Разыгрывается медалей: 17
Главный тренер мужскойсборной Лапкин Олег.
Главный тренер женской сборной Кулаков Олег.
Мужчины: Алифиренко Сергей, Блинов Александр, Исаков Владимир, Коваленко Сергей, Кокорев Борис, Лыкин Дмитрий, Неструев Михаил, Поляков Сергей, Приходченко Константин, Хаджибеков Артем, Аксютин Сергей, Алипов Алексей, Косарев Максим, Мосин Василий, Фокеев Виталий, Шомин Валерий.
Женщины: Беляева Галина, Галкина Любовь, Голдобина Татьяна, Кузнецова Ольга, Падерина (Ахмертдинова) Наталья, Демина Светлана, Дудник Елена, Ларичева Ирина.
наш прогноз
В этом виде спорта разыгрывается 17 комплектов наград. Россияне должны завоевать три "золота" в пулевой стрельбе и одно - в стендовой. Четыре золотые медали фактически составляют четвертую часть - это, безусловно, довольно высокий показатель. И достичь его нашим спортсменам вполне по силам.
Прыжки в воду
Разыгрывается медалей: 8
Главный тренер сборной Евангулов Алексей.
Мужчины: Викулов Олег, Гальперин Глеб, Доброскок Александр, Доброскок Дмитрий, Саутин Дмитрий.
Женщины: Гончарова Наталья, Ильина Вера, Колтунова Юлия, Пахалина Юлия, Тимошинина Светлана.
наш прогноз
Российские прыгуны в воду без проблем прошли квалификационный олимпийский отбор и могут выставить на Олимпиаде в Афинах максимальное количество участников - 12. На сегодняшний день россиянам по силам завоевать в Афинах два "золота", два "серебра" и "бронзу".
Греко-римская борьба
Разыгрывается медалей: 7
Главный тренер сборной Михаил Мамиашвили.
Мужчины: Бароев Хасан, Когуашвили Гоги, Мамедалиев Гайдар, Мишин Алексей, Самургашев Вартерес, Семенов Максим, Шевцов Алексей.
наш прогноз
Как и в вольной борьбе, российские "классики" нацелены на три золотые медали. Равных соперников Вартересу Самургашеву в греко-римской борьбе не видно. Есть у "классиков" чемпион-супертяж Хасан Бароев и еще несколько чрезвычайно мощных борцов вроде Алексея Мишина и Гоги Когуашвили. Все они могут "выстрелить" на Олимпиаде.
Дзюдо
Разыгрывается медалей: 14
Главный тренер сборной Авель Казаченков.
Мужчины: Джафаров Магомед, Макаров Виталий, Максимов Дмитрий, Носов Дмитрий, Станев Евгений, Таов Хасамби, Тменов Тамерлан.
наш прогноз
Дзюдоисты одними из первых вступят в борьбу за медали. Ежедневно, с 14 по 20 августа, они будут разыгрывать по два комплекта наград. Российские дзюдоистки вполне могут завоевать одну-две медали, а дзюдоисты - три. Может ли быть среди этих наград "золото"? Думаем, что будет. Россия ждет чемпиона в дзюдо уже 24 года - последним российским героем олимпийского татами был Николай Солодухин, поднявшийся на высшую ступень пьедестала в Москве, в далеком уже 1980-м.
Художественная гимнастика
Разыгрывается медалей: 2 
Главный тренер сборной Ирина Винер.
Женщины: Белугина Олеся, Глацких Ольга, Кабаева Алина, Курбакова Татьяна, Лаврова Наталья, Мурзина Елена, Посевина Елена, Чащина Ирина.
наш прогноз 
Как и в фехтовании, на два комплекта наград, которые разыгрываются в художественной гимнастике, мы вправе рассчитывать с полной уверенностью. Не зря главный тренер нашей сборной Ирина Винер была вполне удовлетворена ходом подготовки своих подопечных к Олимпиаде. Последний перед играми в Афинах этап Кубка мира в Болгарии вновь продемонстрировал превосходство мастеров российской школы художественной гимнастики.
Спортивная гимнастика
Разыгрывается медалей: 14 
Главный тренер сборной Аркаев Леонид. 
Мужчины: Баркалов Дмитрий, Бондаренко Алексей, Голоцуцков Антон, Гребеньков Георгий, Девятовский Максим, Крюков Николай, Немов Алексей, Сафошкин Александр.
Женщины: Габдрахманова Лейсира, Ежова Людмила, Замолодчикова Елена, Зиганшина Наталья, Крючкова Мария, Миллер Полина, Павлова Анна, Хоркина Светлана.
наш прогноз 
Во времена Советского Союза наши гимнасты были одними из главных поставщиков медалей. На сегодняшний день это не совсем так. Однако три-четыре золотых медали российские гимнасты обязательно завоюют. И Замолодчикова, и Хоркина, и Немов, и Сафошкин являются основными претендентами на "золото" в своих видах программы.
Баскетбол
Разыгрывается медалей: 2
Главный тренер Вадим Капранов.
Женщины: Артешина Ольга, Архипова Анна, Баранова Елена, Водопьянова Наталья, Густилина Диана, Калмыкова Мария, Карпова Елена, Корстин Илона, Осипова Ирина, Подковальникова Ольга, Рахматулина Оксана, Степанова Мария, Хазова Марина, Шакирова Элен, Щеголева Татьяна.
наш прогноз
Россиянки попали в группу "А" вместе со сборными Нигерии, Японии, Бразилии, Австралии и Греции. Группу "Б" составили сборные Чехии, Новой Зеландии, Южной Кореи, Китая, США и Испании. Первый матч россиянки проведут 14 августа против хозяек Игр. Далее следуют австралийки (16), бразильянки (18), японки (20) и нигерийки (22). Борьбу в "плей-офф" продолжат по 4 лучшие команды из каждой группы. Финальные матчи и в женском, и в мужском баскетбольном турнирах пройдут 28 августа. 
Сборная России просто обязана выходить из своей группы. На протяжении сезона наша команда встречалась практически со всеми вышеперечисленными командами и сумела победить в 80 процентах матчей. Более того, россиянки являются действующими чемпионками Европы. Мы вполне можем рассчитывать на медали - к сожалению, не высшей пробы, так как обыграть команду США будет очень сложно.
Тяжелая атлетика
Разыгрывается медалей: 15
Главный тренер мужской сборной Давыд Ригерт.
Главный тренер женской сборной Солтан-Мурат Каракотов.
Мужчины: Аккаев Хаджимурат, Берестов Дмитрий, Мышковец Юрий, Перепеченов Олег, Петров Алексей, Писаревский Глеб.
Женщины: Заболотная Наталия, Касаева Зарема, Попова Валентина, Хомич Альбина.
наш прогноз
Еще каких-то пять лет назад было невозможно представить, что пределом мечтаний наших штангистов на Играх станет единственная золотая медаль. Однако нынешнее положение дел в отечественной тяжелой атлетике позволяет рассчитывать именно на такой максимальный результат. 
Велосипедный спорт (шоссе)
Разыгрывается медалей: 4
Главный тренер сборной Александр Гусятников.
Мужчины: Екимов Вячеслав, Колобнев Александр, Конышев Дмитрий, Меньшов Денис, Петров Евгений. 
Женщины: Бубенкова Светлана, Забирова Зульфия, Мартисова Юлия.
наш прогноз
Все надежды связаны с блестящим выступлением Вячеслава Якимова, который в этом сезоне показал, что на Олимпиаде готов сражаться за "золото".
Настольный теннис
Разыгрывается медалей: 2 
Главный тренер сборной Дмитрий Мулдагалиев.
Мужчины: Мазунов Дмитрий, Смирнов Алексей.
Женщины: Ганина Светлана, Мельник Галина, Палина Ирина, Фадеева Оксана.
наш прогноз 
В этом виде спорта, как и в некоторых других, нам даже на бронзовые медали надеяться не приходится.
Конный спорт
Разыгрывается медалей: 6 
Главный тренер сборной Батурина Елена.
Мужчины: Туганов Владимир.
Женщины: Корелова Александра, Сиднева Елена.
наш прогноз
Со времен московской Олимпиады мы не можем получить на Играх ни одной медали по конному спорту. Как это ни прискорбно, в Афинах нас ожидает такая же участь.
Современное пятиборье
Разыгрывается медалей: 2
Главный тренер женской сборной Алексей Хапланов.
Мужчины: Моисеев Андрей, Сабирхузин Рустем.
Женщины: Величко Олеся, Муратова Татьяна.
наш прогноз
В современном пятиборье мы вправе рассчитывать на одну медаль. Трудно сказать, какого она будет достоинства. Единственное, что можно утверждать, так это то, что завоюет ее лидер команды Татьяна Муратова.
Тхэквондо
Разыгрывается медалей: 8
Главный тренер сборной Александр Лашпанов.
Мужчины: Магомедов Сейфула.
Женщины: Мкртчян Маргарита.
наш прогноз
Рассчитываем, что наши спортсмены сумеют завоевать как минимум две "бронзы". Хотя в "медальном плане" нашего Олимпийского комитета значится только одна бронзовая медаль. 
Велосипедный спорт (трек)
Разыгрывается медалей: 12
Главный тренер Юрий Исаев.
Мужчины: Борисов Владислав, Игнатьев Михаил, Климов Сергей, Марков Алексей, Михеев Михаил, Серов Александр, Хатунцев Александр. 
Женщины: Абасова Тамила, Гранковская Светлана, Слюсарева Ольга, Чалых Елена.
наш прогноз
От велогонок на треке в Афинах стоит ждать две золотые медали - от Ольги Слюсаревой, никому давным-давно не уступающей в групповой гонке, и от чемпионки мира в спринте Светланы Гранковской. Слюсарева очень сильна и в гонке преследования.
Прыжки на батуте
Разыгрывается медалей: 2
Главный тренер сборной Владимир Деревяко.
Мужчины: Москаленко Александр, Русаков Александр.
Женщины: Караваева Ирина, Чернова Наталья.
наш прогноз
Как и на прошлой Олимпиаде в Сиднее, когда Москаленко и Караваева достигли наивысшего результата, наши спортсмены и в Афинах будут претендовать на медали самой высокой пробы.
Маунтинбайк 
Разыгрывается медалей: 2 
Главный тренер сборной Александр Гусятников.
Мужчины: Трофимов Юрий.
Женщины: Калентьева Ирина.
наш прогноз
Пока для россиян это чересчур экзотический вид спорта, поэтому уже факт нашего участия в этом виде олимпийской программы можно расценивать как успех. 
Стрельба из лука
Разыгрывается медалей: 4
Главный тренер сборной Владимир Ешеев.
Мужчины: Невмержицкий Дмитрий, Цыремпилов Бальжиннима. 
Женщины: Болотова Наталья, Галиновская Маргарита, Достай Елена.
наш прогноз
Надеемся, что россиянам удастся завоевать две медали: одну у мужчин (прежде всего рассчитываем на Цыремпилова) и одну у женщин в командных соревнованиях. Неважно, какого достоинства. Хотя Цыремпилов наверняка настраивается на медаль высшей пробы. Правда, результаты российских спортсменов в этом сезоне, откровенно говоря, огорчают. Как девушки, так и мужчины выступают очень нестабильно.
Бадминтон
Разыгрывается медалей: 5
Главный тренер Владимир Лифшиц.
Мужчины: Зуев Николай.
Женщины: Якушева Марина.
наш прогноз
В этом виде спорта наши спортсмены вряд ли будут претендовать на медали. Они получили возможность выступать в Афинах только благодаря отказу некоторых спортсменов из других стран от поездки в столицу Греции. 
Триатлон
Разыгрывается медалей: 2
Главный тренер сборной Анатолий Коробов.
Мужчины: Сысоев Игорь.
Женщины: Анисимова Нина, Генералова Ольга.
наш прогноз
Вид спорта, в котором пока для наших спортсменов главное не победа, а участие. Попадание в пятерку лучших можно будет расценивать как очень большой успех.
Парусный спорт
Разыгрывается медалей: 11
Главный тренер сборной Владислав Акименко.
Мужчины: Березкин Дмитрий, Кирилюк Андрей, Крутиков Михаил, Крутских Владимир, Моисеев Владимир, Семерханов Максим, Ушков Валерий.
Женщины: Гапанович Наталья, Иванова Наталья, Ильенко Владелина, Крутских Диана, Ларцева Татьяна, Скудина Екатерина.
наш прогноз
И в этом виде олимпийской программы нам вряд ли что-то светит. Все-таки кризисное для спорта время сильно ударило по позициям нашего парусного спорта. Спорт Олимпийские игры Подготовка к Олимпиаде-2004 