14.05.2004 02:30Рубрика: Происшествия Пожар на Лубянке   Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3476) Сигнал о возгорании в доме 25 по Лубянскому проезду поступил на пульт дежурного в 6.32. Уже через шесть минут к месту происшествия прибыли тридцать две единицы техники и двадцать пять боевых расчетов с экипажами по пять человек каждый. Пожарных вызвали завсегдатаи расположенных по соседству развлекательных клубов и редкие в этот час прохожие, почувствовавшие запах гари и увидевшие вырывающиеся языки пламени из-под крыши двухэтажного строения начала XX века. 
- Пожарные в 6.38 утра были на месте возгорания, - рассказал "РГ" пресс-секретарь Центра противопожарной пропаганды ГУ ГОЧС города Москвы Евгений Бобылев. - Горело кирпичное двухэтажное здание с деревянными пустотными перекрытиями, принадлежащее ООО "РЭК-Покровское". К моменту приезда пожарных огонь успел охватить всю площадь крыши и перекинуться на верхний этаж. Пожару была присвоена вторая степень сложности по пятибалльной шкале, несмотря на то, что к этому времени пламя успело охватить всего 250 квадратных метров. В 8.55 пожар был локализован, а в 9.42 полностью ликвидирован. Погибших нет, но пострадавшие есть. 
Во время тушения пожара из здания брандмейстеры вывели мужчину, который обратился тут же за медицинской помощью. Общая площадь сгоревших конструкций составила 700 квадратных метров. Если бы, как говорят пожарные, они немного замешкались, то, возможно, не удалось бы спасти все здание, общая площадь которого составляет 10 тысяч квадратных метров.
По предварительной версии специалистов, пожар мог возникнуть из-за неосторожного обращения с огнем. Несмотря на то что дом не жилой, а административный, часть помещений на втором этаже пустовала. Как это обычно бывает, нежилые "метры" облюбовали местные бомжи, которых в районе станции метро "Китай-город" обитает несметное полчище. Возможно, "жители" улиц, пытаясь согреться от наступивших внезапно холодов, развели в одной из квартир на третьем этаже здания костер.
Сам пожар, кроме неприятного запаха, черной копоти на желтых стенах и залитых жилых помещений, доставил много неприятностей и водителям. До 10.20 было ограничено движение по улице Солянке и Лубянскому проезду. Происшествия ЧП Пожары 