12.03.2004 04:10Рубрика: Общество Понятая целина  Владимир Путин напомнил стране о юбилее крупнейшего общенационального проекта Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3427) 
Датой начала освоения целины принято считать считать 2 марта 1954 года, когда было опубликовано постановление Пленума ЦК КПСС "О дальнейшем увеличении производства зерна и об освоении целинных земель". Решить проблему нехватки зерна в послевоенные годы можно было двумя способами: за счет интенсификации земледелия в центральной части и на юге России или увеличения производства зерна на востоке за счет распашки целинных земель. В итоге выбрали второй вариант. 
До сих пор целинные земли дают до 40 процентов общенационального урожая зерна. 
За первые несколько лет было обработано 42 миллиона гектаров земли. Целинникам отправили 200 тысяч тракторов и более десяти тысяч зерноуборочных комбайнов. "Спустя полвека можно точно сказать, что решение было принято обоснованное", - заявил Владимир Путин, назвав освоение целины крупнейшим общенациональным проектом. До сих пор эти земли дают до 40 процентов общенационального урожая зерна. 
Если за день до этого в беседе с олимпийцами Путину общаться со спортсменами было действительно легко (как ни как, свой среди своих), вчера главе государства пришлось оперировать куда более специфическими терминами. Собравшиеся копнули сельскохозяйственную тему вплоть до норм выдачи скоту кормового белка. Приглашенные к Президенту первоцелинники о героическом прошлом говорили мало. Их больше интересовал день сегодняшний - реальное положение дел в АПК. "Хотелось бы, чтобы ситуация была лучше, но все же определенные сдвиги в этом секторе экономики есть", - считает Путин. Последние несколько лет собираются рекордные урожаи зерна, на селе заработали новые финансовые механизмы. А со среды у сельхозпроизводителей появился маленький стимул для улучшения надоев и урожаев. Президент сообщил, что подписал указ о воссоздании медали "За труды по сельскому хозяйству", которая существовала с 1913 года до революции. 
Путин попросил собравшихся говорить прямо: "С удовольствием выслушаю ваши замечания, в том числе и критические". "В прошлом году в моем хозяйстве собрали по 33 тонны с гектара, а могли бы до 70", - начал председатель ЗАО "Племзавод "Ирмень" Юрий Бугаков. Причина недоурожая оказалась банальной - не хватает удобрений. "У нас есть живые денежки, но не всегда удается купить то, что нам нужно, - добавил Бугаков, - выяснили, что практически весь наличный товар отправили в Китай". 
- Сколько произведенных в России удобрений идет на экспорт? - спросил Путин у сидящего напротив министра сельского хозяйства РФ Алексея Гордеева. 
- 90 процентов, - ответил тот.
- А ведь скоро весна, вот мы и опасаемся, - вставил свое слово Бугаков.
- Я уже неоднократно говорил, что нам нужно сделать так, чтобы выгодно было продавать свою продукцию здесь, в России, а не все вывозить на экспорт, - добавил Президент.
"У меня к вам просьба, Владимир Владимирович, ну ради бога, надо обязательно приехать вам к нам и посмотреть. У нас ведь и семеноводство немного подзапустили", - продолжил Бугаков. Как бы мимоходом он добавил, что у него-то в хозяйстве еще есть семь тонн прекрасного зерна: "Вот бы куда за границу продать, чтобы там посмотрели, какое у России зерно есть". Правда, развивать эту тему он не стал, видимо вспомнив, что только что сказал глава государства о желании все вывезти на экспорт. 
"Хорошо, будем это иметь в виду", - лишь ответил Путин. "Я прошу прощения, но мне бы еще два слова, - не унимался Бугаков, - спасибо вам за то, что оставили нам Гордеева. У него есть хорошие мысли. Думаю, что с новым премьером он найдет общий язык". "Это не запланировано", - встрепенулся министр. Президент ничего не ответил.
На встречу пригласили не только первоцелинников. Приехали студент третьего курса, директор школы и заведующий хирургическим отделением местной больницы. "Так сказать, срез населения на целине", - объяснил Гордеев. 
Еще одно приглашение Владимир Путин получил от редактора "Молодежной газеты села" Татьяны Груздевой. Она позвала Президента в свою родную Кинель на ярмарку социальных проектов. Оказалось, что известно это село не только ярмаркой, но и тем, что на каждую семью там приходится по два автомобиля.
- Такого нет даже в Москве, - гордо заметила она.
- Ну в Москве есть семьи, у которых и по десять автомобилей есть. Так что не стоит зазнаваться, - ответил Президент. Общество Ежедневник Стиль жизни 