03.06.2004 06:00Рубрика: В мире Диагноз - не приговор  Заметки с III конгресса онкологов стран СНГ  Текст:   Ирина Краснопольская (Москва - Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(169) В кулуарах, аудиториях Республиканского культурно-просветительного центра Управления делами президента Республики Беларусь, где проходили пленарные заседания и работали секции, только и слышалось: проценты выживаемости, названия новых химиопрепаратов, пути их введения, отдаленные результаты. На экранах высвечивались проценты спасенных, страдающих разными видами, локализациями, степенями недуга. Рак потому столь упорен в своем разрушительном влиянии на нас, что многолик, способен поражать органы и ткани, но поначалу не подает никаких сигналов, а заявляет о себе нередко тогда, когда остается мало шансов на успех лечения.
На съезде раковые проблемы рассматривались со всех сторон: как вовремя диагностировать болезнь, как реабилитировать пациентов после лечения. Но главное - именно лечение: современные методы, современные препараты, современные методики.
Впервые страны СНГ собрались на подобный форум 12 лет назад в Москве. Потом прошел съезд в Киеве, теперь в Минске - самый представительный: полторы тысячи онкологов из всех стран СНГ и Балтии приехали сюда. 
Говорит президент Ассоциации онкологических и радиологических институтов СНГ, директор Российского онкологического научного центра имени Блохина академик РАН и РАМН Михаил Давыдов (возглавляемый Михаилом Ивановичем центр - инициатор и организатор проведения подобных форумов):
- Съезд нужен не столько нам, сколько нашим пациентам. Онкологическая служба развита в разных странах и регионах очень неравномерно. А значит, не везде и не всем доступна та помощь, которая сегодня возможна. Донести до специалистов последние достижения онкологии, сделать их общедоступными - главная гуманитарная цель, которую мы ставим. Выявление, лечение онкологических заболеваний требуют огромных затрат. Беларусь тут показала себя с самой лучшей стороны. Не только потому, что великолепно организовала съезд, приняла его участников, но главное потому, что руководство осознало важность борьбы со злокачественными заболеваниями.
Надеюсь, съезд еще теснее сплотит нас, наши научные и практические коллективы. Номинально - мы съезд стран СНГ. Но активно участвуют в нем коллеги из Прибалтики. Мы изголодались по общению, по обмену опытом: эволюция в онкохирургии, внедрение в практику сверхсложных и сверхпродуктивных операций, спасающих тех, кто еще не так давно был обречен, прогресс в химиотерапии, в методах молекулярной диагностики - темы для обсуждения на съезде. Онкология развивается стремительно. До сих пор мы собирали съезды раз в четыре года. Поняли, надо чаще - очередной соберется через два года в Баку. 
Наша задача - внедрение в практику лечения всех форм, в том числе и запущенных. Сейчас мы стараемся использовать телекоммуникации, спутниковые каналы. Есть трудности с постановкой диагноза - можно с помощью спутниковой связи связаться с головным учреждением, вместе с коллегами поставить диагноз, выработать тактику лечения. В нашем деле необходимо объединение усилий, а в России необходима федеральная онкологическая служба во главе со специализированным центром. Служба, которая бы контролировала качество диагностики, лечения, определяла объем диспансеризации, организовывала подготовку кадров, следила за финансированием онкологии. Тогда мы могли бы действительно спрашивать за качество. Пока же такого нет. Каждый живет сам по себе. Областные онкодиспансеры подчиняются только своему областному здравоохранению. Может, потому у нас онкология финансируется по ущербному принципу.
- Съезд - не отчет о достижениях. Нам прежде всего необходимо объединение усилий, - продолжает разговор руководитель торакального отдела Белорусского НИИ онкологии, медицинской радиологии имени Александрова профессор Владимир Жарков. - Да, мы теперь все разошлись по своим квартирам и былого тесного сотрудничества нет. Но умы сохранились. На съезд приехали такие киты в области торакальной онкологии, как академики РАМН Михаил Перельман, Владимир Харченко, профессора Борис Полоцкий, Александр Трахтенберг... 
В год на Земном шаре от рака легкого погибает один миллион человек. Вот если бы мы все вместе пошевелили мозгами, то, может, хотя бы сто тысяч жизней удавалось спасти. Здоровье отравляют и выхлопные газы на городских улицах. Копоть способствует возникновению рака легкого: именно эта локализация первенствует среди мужского населения. Каждый год им заболевает 4,5 тысячи белорусов.
В Беларуси онкология финансируется в полном объеме. Около девяти миллионов долларов тратится в год только на химиопрепараты, которые безумно дороги. Мы пишем заявку на свои нужды, и правительство все оплачивает. С первого июня нынешнего года мы перешли на стандарты лечения. В Англии, например, в стандарт лечения рака легкого включено 18 препаратов, мы заявляем 25-30 и, убежден, получим.
- Владимир Васильевич! Правда, что ваш девиз "Нет неоперабельных больных раком легкого. Есть неоперирующие хирурги"?
- Правда. Я убежден, что и 85-летнюю бабулю можно и нужно оперировать.
- Даже, если у нее третья или четвертая стадия недуга?
- А знаете, сколько обращается с первой и второй? Всего 24 процента. Так неужели всем остальным отказывать? Тем более практика показывает: операция плюс химиотерапия плюс лучевое лечение дарует человеку шанс.
- В онкологии три кита, - вступает в разговор директор института онкологии Казахстана профессор Жеткерген Арзыкулов, - профилактика, диагностика, лечение. Заболеваемость не может проконтролировать ни одна страна. Надо стремиться выявлять недуг на ранних стадиях. В Японии этого сумели добиться. Особенно в диагностике рака желудка. Вооруженность у них на такой высоте, которая нам пока не снилась. Нам же остается хорошо лечить. В Казахстане, как и в Беларуси, нет очереди на госпитализацию. Все химиопрепараты бесплатны. Финансирование в онкологии важно чрезвычайно. Я сам обращаюсь к депутатам, стараюсь убедить каждого из них в том, как важно достаточное финансирование онкологии. 
- Считаете, это входит в обязанности хирурга?
- Да, я хирург. Но я еще и руководитель центра. Если я только в операционной, то меня нужно гнать. Я должен решать стратегические вопросы охраны здоровья. Решать на самом высоком государственном уровне. 
- Заболеваемость раком в США 365 человек на сто тысяч населения. Заболеваемость в Англии, Скандинавских странах выше, чем в России или Казахстане. Почему? Выявляемость лучше?
- Лучше. Но главное не в этом. Главное в том, что в названных вами странах больше стариков, больше тех, кто доживает до своего рака.
...Интервью корреспондент "СОЮЗа" брала в кулуарах съезда. А потом - снова в аудитории. В одной из них главный врач 62-й московской онкологической больницы профессор Анатолий Махсон рассказывает о том, как удается при саркомах рук и ног не только спасти жизнь, но и улучшить ее качество: удается обходиться без ампутации конечности, совмещать удаление самой опухоли с пластикой. На экране фотографии пациентов вскоре после операции и через пять, десять лет после нее.
Качество жизни. Это словосочетание постоянно звучало на съезде: становится нормой не только сохранение жизни, но именно ее качество, чтобы лечение, жизнь после него не превращались в муку более сильную, чем сам недуг. Не потому ли слайды изобилуют цифрами, процентами: сколько удалось прооперировать, скольких удалось спасти, сколько прожили год, а сколько пять лет после лечения. Как прожили? Какие препараты применяли? Отдаленные результаты - они самое главное. И ничего просто так не принимается на веру, споры возникают постоянно. Профессор Владимир Жарков ратует за то, чтобы не отказывать в оперативном лечении при любой стадии рака, а профессор из онкоцентра имени Блохина Борис Полоцкий с этим никак не соглашается. По жизни Владимир Васильевич и Борис Евсеевич - давние друзья. Но подходы к лечению у них разные, и каждый аргументированно отстаивает свою правоту.
Не мне давать оценку докладам, выступлениям, дискуссиям на съезде. Одно могу сказать: не было на форуме равнодушных. Да, коллеги теперь из разных стран. Но государственные границы их не разделили. Их объединяет человеческая боль, стремление ее побороть. Волнуют коллег и российские преобразования в службе здоровья: тревожит участь стационаров, будущее педиатрии, участь сельской медицины... 
Минск проявил особое внимание к съезду. Уличные растяжки извещали о нем, телевидение показывало его участников. На концерте в честь открытия съезда чаще всего звучали песни военных лет как напоминание о том, что тогда мы были вместе, что у нас одна победа на всех. Вместе с артистами их пел весь зал - граждане стран СНГ и Балтии. 
А в вестибюле гостиницы "Минск", где жили многие участники съезда, висели два плаката: "Приветствуем участников конференции государств СНГ по вопросам миграции и беженцев". И второй: "Приветствуем делегатов третьего съезда онкологов и радиологов государств СНГ". Может, это только мне так кажется, но такое это горькое сочетание. Знамение наших дней.
Однако закончить хочу на оптимистической ноте. Мне предложили посмотреть открытый пятого мая на улице Машерова роскошный "Мир фитнеса". Роскошный по самым значимым мировым стандартам. Мы приехали туда вечером, во всех аудиториях шли занятия, в детском бассейне во всю хозяйничала ребятня, взрослые осваивали тренажеры. Слово "фитнес" существует без перевода почти во всех языках мира. Происходит от английского глагола "быть в форме", означает выносливость, хорошее состояние здоровья. А чем мы выносливее, тем больше шансов убежать от рака... В мире экс-СССР Беларусь Общество Здоровье 