19.03.2004 11:10 Рубрика: Правоохранительная система  Воздушный инспектор взяток не берет  Если вы увидите над своей машиной дирижабль, будьте бдительны, снижайте скорость и соблюдайте все правила Текст:   Юрий Гейко Российская газета - Неделя № 0 (3432) 
Ставили в прошлые годы мальчиков и девочек-учетчиков на перекрестках с блокнотом и карандашом: сколько машин движется в конкретные часы, в каком направлении, каков процент грузовых машин, легковых? Но этот эксперимент ничем не кончился, поскольку учет примитивный. Снимать транспортные потоки столицы и других мегаполисов из космоса, со спутников и дорого, и сложно, и облака мешают. Делать то же самое с вертолета можно, но очень дорого: один час полета Ми-8 стоит 900 долларов, а часов таких нужны сотни, если не тысячи. Один же час полета двухместного дирижабля стоит 170 долларов, час работы привязного аэростата - вообще 20 долларов, но зато какой комфорт! Можно зависать, стоять над интересующей развязкой, площадью, шоссе сколько угодно и снимать. Разглядеть с дирижабля в видеооптику легко, четко и ясно можно не только номер автомобиля и лицо нарушителя, но и этикетку спичечного коробка, даже номинал монеты, лежащей на асфальте можно разобрать.
Приборы, установленные на дирижабле, будут фиксировать автомобиль, его скорость, маневры, нарушающие правила дорожного движения, номерной знак. Все это будет передаваться на ближайший к нарушителю пост ДПС или инспектору, дежурящему на той обочине, мимо которой вы обязательно проедете. И тут уж...
Кстати, последний мировой рекорд наши воздухоплаватели установили почти 70 лет назад - в 1937 году огромный гелиевый дирижабль под гордым названием "СССР В-6 Осовиахим" продержался в воздухе 130 часов. 
Сейчас наше воздухоплавание возрождается. Оказывается, российские дирижабли рассекают сейчас небеса Объединенных Арабских Эмиратов, Франции, Италии, Китая, Швейцарии, и вот что еще интересно: в 1907 году свой первый дирижабль Россия купила у Франции. А почти век спустя, в прошлом году, Франция свой первый дирижабль нового поколения купила у ...России.