20.01.2004 15:37Рубрика: Экономика Доллар возьмет свое   Текст:   Юрий Петров Российская Бизнес-газета -  № 0(443) Одной из причин ослабления курса американской валюты со стороны администрации США аналитики называют президентские выборы, которые состоятся в ноябре этого года. Американской администрации выгодно придерживаться политики слабого доллара, так как они стремятся оттянуть подписание соглашения с Европой о согласованном движении доллара и евро. И если европейская экономика страдает от усиления своей валюты, то американская от этого, наоборот, выигрывает.
Напомним, что дефицит торгового баланса США в 2003 году составил около 550 миллиардов долларов, однако, пояснил М. Задорнов, он связан с постоянными торговыми партнерами, которые будут и в дальнейшем использовать доллар как источник сохранения своих экономик. К примеру, Китай и Япония обеспечивают себе таким образом профицит, а также сдерживают укрепление собственной валюты, скупая "зеленые". Из этого можно сделать вывод, что в США сложилась вполне управляемая ситуация с торговым балансом и говорить о крахе доллара в этих условиях преждевременно. Однако о каком-то курсовом переломе доллара и евро можно будет говорить уже в феврале, когда состоится встреча министров финансовой "семерки". Вполне вероятно, что достигнутые на этой встрече договоренности, считает М. Задорнов, помогут стабилизировать курс.
Хотя доллар сегодня можно назвать одной из самых "падающих валют" на мировых рынках, считает глава ММВБ Александр Потемкин, он рано или поздно восстановит свои позиции. По его мнению, конкурирующие ныне доллар и евро вряд ли вернутся к паритету, который в принципе соответствует нынешнему балансу экономических потенциалов США и Евросоюза. Тем не менее в долгосрочной перспективе такой перелом не просто возможен, а практически неизбежен.
Что касается взаимоотношений рубля и доллара, то они не столь прозрачны, как может показаться на первый взгляд. Хотя рубль укрепился по отношению к доллару, однако он сильно просел по отношению к евро. В этой связи говорить о глобальном укреплении рубля преждевременно, тем более что оно (это самое укрепление) не слишком благоприятно сказывается на российской экономике. Сегодняшняя тенденция показывает во взаимоотношениях рубль-доллар к повышению рубля складывается благодаря высоким ценам на нефть на мировых рынках энергоресурсов. Через полгода, прогнозирует А. Потемкин, она скорее всего изменится на нормальную для развитых экономик колебательную тенденцию.
Между тем
По последним данным, котировки по евро на рынке FOREX в пятницу опустились ниже отметки 1,25 доллара/евро. 
Как отмечают аналитики, последний раз евро стоил дешевле 1,25 доллара 30-31 декабря 2003 года. Кроме того, по итогам вчерашней спецсессии по европейской валюте евро подешевел на 45 копеек. Таким образом, на внутреннем рынке отмечено новое падение европейской валюты по отношению к российской. 
Утрата позиций европейской валюты объясняется существенным увеличением котировок доллара к евро на международных биржах. РосБизнесКонсалтинг. Экономика Товары и цены Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 