20.04.2004 04:03Рубрика: В мире Россия выиграла у Запада со счетом 23:12  Разгромная резолюция по Чечне в Женеве не прошла Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3459) Провал европейской резолюции по Чечне, несомненно, должен укрепить позиции Москвы. Но ненадолго. Вполне возможно, в следующем году снова поднимут чеченский вопрос. Против текста этого документа проголосовали 23 страны из 53, за - 12, воздержались 18. Разгромный для нашей страны проект резолюции поддержали ведущие западные страны, в том числе лидеры ЕС: Франция, Германия, а также Великобритания, США и председательствующая в Евросоюзе Ирландия. Вполне предсказуемо повели себя Китай, Куба, Индия и Украина. Они выступили в числе противников резолюции. 
По мнению авторов представленного в Женеве документа по Чечне, российские судебные органы - как гражданские, так и военные - не выполняют свою миссию по расследованию правонарушений, совершаемых федеральными силами и силами безопасности на территории этой российской автономии. Западные демократии считают, что конфликт в Чечне должен решаться политическим путем при условии соблюдения территориальной целостности России. Иными словами, европейцы хотели, чтоб Москва начала переговоры с чеченскими сепаратистами. 
Страны ЕС с упорством каждый год пытаются реанимировать чеченский вопрос. На сессиях Комиссии по правам человека в 2002 и 2003 годах подобные резолюции проваливались, поскольку не набирали необходимого большинства голосов. Лишь однажды, в 2001 году, и то по согласованию с Россией, резолюция по Чечне была принята в качестве заявления председателя комиссии.
На фоне не очень убедительной победы российской дипломатии в чеченском вопросе принятие антифашистской резолюции выглядит более знаменательно. Однако практической пользы в вопросе улучшения положения русскоязычного населения в странах Балтии не несет. За документ проголосовало 36 стран. Комиссия правозащитников выразила глубокую озабоченность по поводу прославления бывших членов "Ваффен СС", а также проведения публичных демонстраций бывших членов СС в странах Балтии. Накануне 59-й годовщины победы над фашизмом члены комиссии постановили, что подобные акции и организации оскорбляют память бесчисленных жертв организации СС, отравляют сознание молодежи и несовместимы с обязательствами государств - членов ООН. В мире Европа Швейцария Власть Право Права человека Международные организации Европейский союз 