15.01.2004 03:50Рубрика: Власть ШОС: семь футов под килем   Текст:   Юрий Ершов (Улан-Батор - Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3380) Этот план, по словам нашего министра, включает в себя консультации практически по всем ключевым международным проблемам. Вообще 2004 год обещает стать для российско-китайских отношений весьма плодотворным. Как сказал Иванов, состоятся три встречи на высшем уровне - в ходе Ташкентского саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), во время саммита Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества в Сантьяго. Кроме того, осенью предстоит визит Владимира Путина в Китай. Этому визиту, подчеркнул глава МИД РФ, придается особое значение, поскольку он состоится во время празднования 55-й годовщины установления дипломатических отношений между нашими странами. К слову, в телефонном разговоре, который состоялся в декабре минувшего года, лидеры России и Китая дали высокую оценку результатам нашего сотрудничества в 2003 году. А 2004-й призван, по мнению Иванова, закрепить прошлогодние позитивные итоги и вывести стороны на активный политический диалог по всему кругу двусторонних и международных проблем. Наши позиции, отметил министр, по принципиальным вопросам совпадают, у нас налажен постоянный диалог, постоянный обмен мнениями. Сегодня же мы, воспользовавшись внеочередным заседанием Совета министров иностранных дел ШОС, еще раз сверили часы и дали импульсы дальнейшему укреплению сотрудничества. 
Причем в разных областях. К примеру, серьезное позитивное движение наметилось в торгово-экономической сфере. Здесь итоги прошедшего года, сказал Иванов, позволяют надеяться на то, что в ближайшее время будет решена поставленная задача - выйти на взаимный товарооборот объемом в 20 миллиардов долларов США.
Развиваются контакты и по другим направлениям. В частности, руководители наших государств договорились, что 2004 год станет годом дружбы молодежи России и Китая. Это, подчеркнул российский министр, еще раз демонстрирует стратегический характер развития отношений между нашими странами.
А сегодня в Пекине состоятся торжественная церемония открытия секретариата ШОС и внеочередное заседание Совета министров иностранных дел. В этих мероприятиях примут участие главы внешнеполитических ведомств шести стран, входящих в объединение, - России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана.
Семь футов под килем пожелали новой международной организации и представители ООН, СНГ, ОБСЕ, АТЭС, ОИК, АСЕАН. Это ли не свидетельство того, что ШОС получает весомое международное признание?
ШОС, о создании которой было объявлено около двух с половиной лет назад в Шанхае, завершив организационное становление, начинает функционировать как полноценная международная организация. Утвержден бюджет в 3,5 миллиона долларов, сформирован штат секретариата примерно в 30 человек, вскоре в Ташкенте откроется штаб-квартира региональной антитеррористической структуры. 
Зафиксированные в Хартии ШОС, принятой на саммите в Петербурге в 2002 году, приоритетные задачи организации нацелены на борьбу с международным терроризмом, этническим сепаратизмом, с экстремизмом во всех его проявлениях, наркобизнесом. Разумеется, с этими угрозами, которые нависли не только над Центральной Азией - пространством ШОС, но и над всем миром, Шанхайская организация собирается бороться в тесном взаимодействии с другими международными структурами, в том числе и с Организацией договора о коллективной безопасности СНГ.
Обеспечение безопасности и стабильности - не единственное направление деятельности ШОС. По мере своего становления организация постепенно приобрела характер объединения многопрофильного сотрудничества. На состоявшемся в сентябре прошлого года совещании глав правительств ШОС была принята долгосрочная программа многостороннего торгово-экономического сотрудничества до 2020 года, определяющая основные ориентиры и этапы экономической интеграции на пространстве ШОС. 
Более того, на упомянутой встрече премьеров китайские партнеры предложили создать в регионе зону свободной торговли. Идея заманчивая, но, увы, на нынешнем этапе невыполнимая. Уровни экономического развития стран, входящих в ШОС, пояснили в кругах российской делегации, довольно разные, так что со свободной торговлей придется подождать. А сейчас основная задача - активизировать работу по созданию благоприятных условий в области торговли и инвестиций. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай 