04.10.2004 02:00Рубрика: В мире Кровавые выходные  Индийцев убивали в день рождения Махатмы Ганди Текст:   Максим Новиков Российская газета - Столичный выпуск № 0(3594) Первые взрывы произошли в центре города Димапур в северо-восточном штате Нагаленд. Сначала была взорвана железнодорожная станция, на которой в час пик находилось много пассажиров. Затем мощное взрывное устройство сработало на местном рынке, знаменитом тем, что на нем открыто продаются контрабандные и поддельные товары из Китая. Там полным ходом шла торговля, несмотря на то, что в целом по стране был объявлен выходной в связи со 135-й годовщиной со дня рождения Махатмы Ганди. Это место пользовалось большим вниманием со стороны населения города, и в любой день там всегда было многолюдно.
По словам представителей местных властей, подкрепленных рассказами очевидцев, взрывы прогремели с промежутком в одну минуту. Свидетели рассказали, что сработавшие бомбы причинили сильные разрушения, а улицы были буквально усыпаны окровавленными частями тел. Также многие люди оказались погребенными под развалинами вокзала.
В соседнем штате Ассам, на рынке города Сантипур, тоже произошел взрыв. В результате погиб один торговец, еще несколько были ранены. После этого боевики, принадлежащие к племени бодо, несколько раз открывали огонь из автоматического оружия по толпе на трех рынках в деревне Макри-Джода, в 20 километрах от столицы штата Ассам. Они убили 19 человек. Еще 20 были доставлены в больницы города с огнестрельными ранениями.
Власти Димапура, коммерческой столице штата, граничащего с Мьянмой, на неопределенный срок ввели чрезвычайное положение. Полиция сейчас пытается установить, какая конкретно из подпольных сепаратистских группировок осуществила эти террористические вылазки. Но пока ни одна из экстремистских групп не взяла на себя ответственность.
Крупнейшая из них - Национальный социалистический совет Нагаленда последние пятьдесят лет добивалась выхода этого региона из состава индийской федерации. Ее лидеры, постоянно проживающие за рубежом, провели несколько раундов переговоров с представителями центрального правительства Индии по вопросу о нормализации взаимоотношений. Но сторонам так и не удалось сблизить позиции.
Жертвами противостояния в Нагаленде между индийскими силами безопасности и сепаратистами с 1956 года уже стали 15 тысяч человек. Взрыв в соседнем штате Ассам, по заявлению полиции, скорее всего, был осуществлен боевиками народности бодо. Основной целью их борьбы является не отделение от Индии, а создание из населенных бодо районов Ассама своего штата - Бодоленда. В мире Юго-Восточная Азия Индия Происшествия Терроризм Мировой терроризм 