23.03.2004 02:10Рубрика: Экономика Бумеранг мясного изобилия  Излишки зарубежного мяса устремляются прежде всего в Россию Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 0(452) 
Причем такие дотации увеличиваются по мере падения внутриевропейского спроса на эти продукты - чтобы стимулировать их вывоз. Кстати, с октября-2003 продолжается уменьшение потребления этих продуктов в регионе ЕС, что, по имеющейся информации, может увеличить упомянутые субсидии с апреля-2004 в среднем на четверть. Напомним в этой связи, что свыше четверти и более трети экспортируемых из стран ЕС, в целом, говядины и свинины потребляет Россия.
"Внутреннее затоваривание" говядиной и свининой, которое пока возрастает, ныне характерно и для других крупных производителей и экспортеров (Австралия, Северная Америка, Аргентина, Китай), что, по прогнозам Продовольственной и сельскохозяйственной организации Объединенных Наций и Конференции ООН по торговле и развитию, обусловит падение экспортных цен на эти продукты минимум на 10 процентов ко второму полугодию-2004. Современная мировая конъюнктура по говядине и свинине, можно сказать, изначально стимулирует вывоз мяса по любым, даже минимальным расценкам. По экспертным оценкам, от четверти до трети говядины и свинины, произведенных в Евросоюзе, Австралии, Северной Америке и Аргентине, придется избавляться в текущем году с помощью экспорта в Восточную Европу, Балтию и Китай. Росту или хотя бы стабилизации цен не помогают даже эффектно пропагандируемые многими правительствами кампании по расследованиям демпинга, коровьего бешенства и т.п. 
Нелишне отметить, что фактический импорт говядины и свинины в Россию уже который год, по данным таможенных органов, минимум вдвое превышает официально регистрируемый. Причем свыше половины нелегального мясного импорта осуществляется через страны СНГ (Белоруссию, Казахстан, Таджикистан, Киргизию). 
Напомним, что в рамках введенных с прошлого года в РФ мясоимпортных квот в 2004-м разрешено импортировать 420 тысяч тонн мороженой, 275 тысяч тонн свежей говядины и 450 тысяч тонн свинины. А с 2005 года, по информации Мясного союза России, импорт будет ограничиваться исключительно высокими. Однако нелегальный импорт мяса едва ли устраним сугубо административными методами. 
По мнению экспертов, высокие импортные пошлины в сочетании с компенсационными надбавками к ним - в размере мясоэкспортных субсидий в странах-поставщиках - только часть решения проблемы. Эти и другие меры будут бессмысленными, пока существует беспошлинная "товарная труба СНГ", через которую поступает огромный объем полулегального и нелегального импорта мяса и мясоизделий. Кстати, в рамках "Ялтинской четверки" - Россия, Беларусь, Казахстан, Украина) и Евразийского экономического сообщества (РФ, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан) планируется ввести единый режим пошлин на импорт и транзит (т.е. реэкспорт), чтобы, образно говоря, закрыть бреши для контрабандного "евромяса". Экономика Товары и цены 