21.04.2004 06:40Рубрика: Экономика Российский детектив  Как английские инвесторы оценивают российские реформы Текст:   Ольга Дмитриева (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3460) Цена России год от года - от форума к форуму (а нынешний по порядковому номеру уже седьмой) - заметно растет. И хотя сделок здесь не заключают, партнеры четко определяют свои позиции: чего добиваемся от них мы, чего хотят от нас они и как нам всем вместе шагать в ногу. 
Покончим с "переходной"
Наши экономические реформы, судя по мажорному тону докладчиков, зашли столь далеко, что вице-премьер Александр Жуков провозгласил с высокой трибуны Конференц-центра имени Елизаветы II: "Нашей экономике пора перестать быть переходной, и мы надеемся, что этот поднадоевший эпитет скоро исчезнет из нашего лексикона". 
Нужная фраза в нужном месте: заявлениям и обещаниям России, как никогда, верят и как никогда ранее верят в нее самое. Оставшийся на второй срок Путин - бальзам на душу западного бизнеса, не склонного к полигамным отношениям с российскими вождями. Путин для Запада - предсказуемый партнер и умный реформатор, а от добра, как известно, добра не ищут.
Генеральный директор Конфeдерации британской промышленности Дигби Джонс с удовлетворением констатировал, что "в России нарастает политическая стабильность" и что в отношении к России сегодня присутствует "большой оптимизм". Министр торговли и промышленности Британии Патриция Хьюитт, сокрушаясь, что в свое время Британия проморгала Китай, на чей борт вскочил, воспользовавшись замешательством англичан, германский бизнес, предупредила: мы не должны пропустить российскую лодку!
Что касается темной стороны российской луны, то всех и вся по-прежнему тревожит прецедент с "ЮКОСом". Но Жуков на форуме заверил западную общественность, что серьезных изменений для российской экономики в связи с делом Ходорковского не произошло и что оно не есть предтеча национализации или деприватизации.
Всеобщий плач шел вокруг слишком большой зависимости российской экономики от нефтегазового сектора. Вопрос о том, будет ли экономический успех продолжаться в России и в случае низких цен на нефть, ставили практически все западные участники форума. Я задала Алексею Кудрину вопрос, что конкретно намерено делать новое российское Правительство, чтобы переключить поток иностранных инвестиций из сырьевых отраслей в сферы производственные, иначе говоря, в заводы, газеты, пароходы? 
- Первый шаг в этом направлении мы объявили, - ответил министр финансов. - Это - снижение налогов на 10 миллиардов долларов в год. Оно реально для перерабатывающих отраслей, потому что на нефтяной сектор мы увеличиваем налоговое бремя. При ценах в 27 долларов за баррель дополнительно возьмем 2 миллиарда долларов. Другими мерами станут уменьшение административных барьеров для создания предприятий и получения права на инвестиции. Будет сокращаться количество лицензированных видов деятельности, улучшится допуск на рынок путем уменьшения обязательной сертификации товаров.
Итак, государство потихоньку освобождает территорию бизнеса от своего присутствия. Присутствия, с точки зрения западных бизнесменов, слишком навязчивого. Председатель концерна "Бритиш петролеум" лорд Браун считает: процесс перехода еще не завершен и присутствие государства в российской экономике еще очень сильно. 
Почему Россия - не Китай
Без малого четыре года назад мне довелось присутствовать в Лондонской школе экономики на лекции тогдашнего госсекретаря США Мадлен Олбрайт, посвященной продвижению России на Запад. Тогда-то я и услышала следующий незабываемый пассаж: "Когда размышляешь над российскими обещаниями реформ, то словно читаешь английский детектив: преследует навязчивое чувство, что ты уже читал это раньше, но только под другой обложкой... Сомнения рассеются только после того, как первые главы будут прочитаны и мы узнаем, готова ли Россия совершить своего рода стратегический прорыв в экономике, который позволил бы ей двинуться вперед".
Первые главы "романа" путинских реформ прочитаны. Совершила ли Россия "стратегический прорыв"? Этот вопрос я задала председателю и главному администратору United Financial Group (Объединенная финансовая группа) Чарльзу Райану.
- Россия демонстрирует очень хороший прогресс, - ответил он.- И "стратегический прорыв" для России - это сохранение устойчивости и стабильности. Не нужно поворачивать реки вспять и делать резкие движения. Инвестору ведь главное что? Чтобы все шло тихо и спокойно. И Путин предоставил эту атмосферу спокойствия и стабильности. Но есть и мешающие факторы, такие, к примеру, как чрезмерное бюрократическое вмешательство. Когда приходишь в московский ресторан, то на его меню видишь госпечать, которая регистрирует норматив веса лежащего у тебя на тарелке бифштекса. Но не государство, а частник (рынок!) должен решать, какой кусок мяса подавать клиенту.
- Огромный поток инвестиций в экономику Китая, даром, что это страна коммунистической идеологии, свидетельствует о том, что этот рынок более привлекателен для западного инвестора, нежели Россия. Чем именно?
- Я не считаю, что Китай является более привлекательным рынком, хотя и в самом деле туда идет больше капиталов. Но именно потому, что Россия прошла через политическую трансформацию, а Китай - нет, я думаю, что в долгосрочной перспективе, с укреплением стабильности в политике и макроэкономике, Россия пожнет весомые плоды своего урожая.
На самом же деле сравнивать инвестиции, идущие в Китай и в Россию, трудно, так как это разные страны и инвестор идет туда с разными целями: в Китае он вкладывает в экспорт, а у вас - во внутренний рынок. Однако надо отметить, что в то время как Китай активно соревнуется и борется за иностранные инвестиции, Россия - такое создается впечатление - относится к этому безразлично или же двойственно. К тому же в Китае недемократическое правительство очень жестко охраняет права собственника, и если возникают проблемы у предприятий, куда вложены средства иностранных инвесторов, правительство немедленно вмешивается с целью содействия. Чего, к сожалению, не всегда скажешь о России...
Главный исполнительный директор крупнейшей британской авиакомпании British Airways Род Эддингтон на мой простой вопрос, что в России "не так" и почему туристу или бизнесмену туда иной раз лететь не хочется, ответил, что как раз таки "простоты" России и не хватает:
- Ваша страна должна стать более легкой. Сегодня она выглядит очень трудной с первого шага приезжего на вашу землю: получение виз, регистраций, прохождение всех таможенных барьеров, попытка взять напрокат автомобиль, поехать по стране - все это так усложнено! И многих людей на Западе это от вашей страны отворачивает.
Россия для нас - очень важный рынок. Но если британцам легко идти с бизнесом в Восточную Европу, то в Россию - отнюдь непросто. Упростите все это, сделайте свою страну более доступной во всех отношениях!
Сенсация Кудрина
В день открытия форума в британской "Таймс" Кудрин заявил, что российским олигархам может в будущем выйти амнистия по части увезенных из страны капиталов, с которых, соответственно, в казну не были уплачены налоги. Это заявление произвело сенсацию, и Алексей Кудрин стал гвоздем программы. 
На встрече нашего министра с канцлером британского казначейства кто-то даже спросил, не опасается ли Гордон Браун, что амнистия может привести к... оттоку российского капитала из Британии! Хотя чего ж смеяться: с учетом одних лишь абрамовичевских футбольных инвестиций это - актуальный вопрос. Кудрин поспешил успокоить разволновавшихся граждан обоих государств: это - только предложение. Речь идет о том, что можно было бы осуществить амнистию капиталов по типу, применяемому в последнее время в Казахстане, Италии. А суть вопроса - вернуть эти средства в качестве инвестиций в экономику страны. Однако дело это, как подчеркнул Алексей Кудрин, комплексное, так как требует, во-первых, строго определиться, какова именно цель амнистии: легализовать все сделки по приватизации или же добиться экономического эффекта, вернуть капитал в страну? Во - вторых, требуется полный консенсус: амнистия не должна быть мнением отдельного госчиновника, но решением общества в целом, включая единодушие правительства с парламентом и президентом. Чтобы потом не вывернулось дело так, что неимущие слои населения начнут протестовать, когда будут амнистировать слишком уж богатых. Свое собственное мнение министр финансов предпочел на сей счет не разглашать, обратив вопрос к собравшимся - готовы ли, мол, вы к такой амнистии? Экономика Финансы Инвестиции В мире Европа Великобритания Правительство Россия и Евросоюз 