09.06.2004 15:34Рубрика: Власть  Данилов снова под следствием  Верховный Суд РФ отменил оправдательный приговор суда присяжных по делу физика Валентина Данилова, обвинявшегося в шпионаже. Дело направлено на новое рассмотрение в ином составе суда.
Напомним, что бывший директор теплофизического центра Красноярского госуниверситета Данилов от имени университета подписал в 1999 году контракт с Всекитайской экспортно-импортной компанией точного машиностроения на изготовление испытательного стенда для изучения процессов ликвидации спутников в космосе. Но Федеральная служба безопасности РФ обвинила физика в шпионаже в пользу Китая (ст. 275 УК РФ) и в мошенничестве (ст. 159 УК РФ). Данилова арестовали в летом 2001 года и до конца сентября 2002 года он содержался в следственном изоляторе. 
Судебный процесс с участием присяжных заседателей начался 3 октября 2003 года и завершился в конце декабря вынесением оправдательного вердикта. 
Прокуратура Красноярского края сразу выразила свое несогласие с вердиктом присяжных и подала кассационное представление, которое и было вчера рассмотрено Верховным судом РФ. По мнению судей , защита нарушила ряд процессуальных норм в ходе судебного разбирательства. В частности, адвокаты давали оценку документам, которые были признаны недопустимыми доказательствами в деле.
Адвокат ученого Елена Евменова заявила, что не рассматривает данное решение суда высшей инстанции как трагедию. В тактику защиты, по ее словам, будут внесены коррективы, и она надеется, что новый вердикт присяжных будет тоже оправдательным. 
Сам Виктор Данилов заявил журналистам, что если будет возможность выбора, то он попросит рассмотреть его дело уже не судом присяжных, а составом из трех профессиональных судей. Так что точка в нашумевшем деле красноярского ученого не поставлена, вопрос: шпион он или нет - остался открытым.
Материал подготовил Сергей Птичкин.
Подробности читайте в ближайших выпусках"Российской газеты" Власть Работа власти Госуправление Судебная власть Суды общей юрисдикции Верховный суд Дело физика Данилова 