09.11.2004 03:01Рубрика: Общество Руки прочь от выходного!  Левые вновь митингуют порознь  Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3624) Борьба с противниками, впрочем, не помешала левым успешно продолжить борьбу с собственными союзниками. Так, в Москве сначала собирались провести совместное шествие всех левых сил. Однако в итоге "Авангард красной молодежи", "Трудовая Россия" Виктора Анпилова и Всероссийская компартия будущего (откололась от КПРФ этим летом) митинговали на Лубянке. Отдельной колонной на Театральную площадь пришли СКМ, "Союз советских офицеров", КПРФ, РКРП-РПК и НБП. Перед шествием коммунисты провели маленькие митинги в спальных районах столицы. "Шли бы они вместе, не тянули время", - жаловались друг другу молоденькие милиционеры в оцеплении. Кстати, милиции в этот раз было едва ли не больше митингующих, всем участникам шествия пришлось неоднократно проходить через рамки, хотя досмотр был чисто формальным.
Разве что парочку итальянок, пытавшихся покинуть "Метрополь" с большими сумками в руках, с пугающей вежливостью запихивали обратно в отель. 
С лозунгами было как всегда: примерно пополам самодельных и розданных явно по разнарядке. В начале колонны лозунги были скромные по исполнению и абстрактные по сути: "За социалистическую Россию!", зато зюгановские соратники несли художественно оформленную в красный цвет фанеру с цитатами из референдума КПРФ. Впрочем, всем им было далеко до народного творчества: "Москвичи, довольно спать - отнимут и кровать!", "Загоняют нас в хомут Абрамович и Мамут!", но первый приз, безусловно, брала маленькая испуганная дворняжка, которой хозяйка на ошейник прицепила плакатик "Я - русский волк, но демократы из меня американского волка лепят!". Бабушка этого дрожащего "волка", кстати, явно была английских кровей, не обошлось там без колли. 
Явное новшество для ноябрьских шествий - просто повальный сбор денег: на помощь политзаключенным, в кассу партии, и даже на газету "Ваши три рубля - это выпуск одного номера!". Мегафоны истошно вопили патриотическую музыку, причем репертуарчик явно хотелось подкорректировать: какая уж тут "мы молодая гвардия рабочих и крестьян", когда средний возраст демонстрантов в районе 50!
Хотя, конечно, после прошлогоднего нынешнее 7 ноября прошло бледненько. Тогда кроме левых агитировать избирателей в преддверии выборов вышли целых семь партий, и любой желающий, всего за часок пробежавшись по центру Москвы, мог заметно расширить свой политический кругозор. На этот раз представители "Единой России" участвовали в празднике виртуально: все ораторы гвоздили их за поддержку инициативы о переносе праздника 7 ноября на 4 ноября. Левые явно успели ознакомиться с результатами исследования службы Юрия Левады: почти каждый третий (30%) опрошенный считает, что революция открыла новую эру в истории народов России, еще 27% полагают, что она дала толчок их социальному и экономическому развитию. А исследование РОМИР показывает, что 77 % россиян не поддерживают предложение Межрелигиозного совета о переносе выходного с 7 ноября на 4 ноября (День национального единства). 
Напав на благодатную тему, участники митинга не могли остановиться. Геннадий Зюганов продемонстрировал точное знание событий Смутного времени, заявив, что, когда Минин и Пожарский вошли в Москву, к 4 ноября они освободили только Китай-город, а Кремль оставался в плену. Кстати, единственным оратором, умело чувствующим момент, оказался Виктор Анпилов: только он моментально вызвал бешеную поддержку, раскритиковав действия милиции, изрядно надоевшей всем участникам шествия. Правда, потом его занесло, призывая, "чтобы к власти в массовом порядке пришли бедные люди - учитель, рабочий, крестьянин, - тут он только заметил поднявшуюся на грузовик Елену Драпеко, и вдохновенно добавил, - и актер, актеры тоже нищие люди, люди вынуждены продавать себя за копейку". Цветущий вид депутата и члена ВКПБ Драпеко начисто опровергал все вышесказанное. Правда, ее коллега по партии, Александр Куваев и вовсе половину своего выступления посвятил фактической рекламе еще не зарегистрированной ВКПБ. 
Реклама преследовала и зюгановцев. Прямо за грузовиком на Театральной площади стоял рекламный щит, который последовательно демонстрировал содержимое дорогущих бутиков в Третьяковском проезде. "Женщина, задай себе вопрос - что тебе нужно для счастья? - под рекламу изящных туфелек представительница Всероссийского женского союза немедленно сама же и ответила, - труд, народовластие, социализм!" Общество Ежедневник Праздники Партии КПРФ Празднование Дня народного единства 