30.12.2004 03:07Рубрика: Экономика  20 процентов "Юганскнефтегаза" передадут Китайской компании?  Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко прокомментировал ход консолидации активов "Газпрома" и "Роснефти". По словам министра, процесс проходит в плановом режиме и завершится в январе 2005 года в соответствии с принятыми решениями. При этом в числе консолидируемых активов не будет «Юганскнефтегаза». Это в первую очередь связано с отсутствием у государства как основного акционера «Газпрома» намерений увеличивать свое прямое участие сверх контрольного пакета. Об этом сообщает официальный сайт Министерства промышленности и энергетики России. По словам Христенко, активы «Юганскнефтегаза» будут выделены и переданы в отдельную компанию, на сто процентов принадлежащую государству. До двадцати процентов акций этой компании может быть предложено Китайской национальной нефтяной компании. Такая возможность оговорена в ранее подписанных соглашениях с КННК. В них, в частности, предусматриваются варианты встречного приобретения российской стороной нефтяных активов КННК в третьих странах, а также на территории самой КНР. В свою очередь эти соглашения лежат в русле стратегических договоренностей, достигнутых руководством России и Китая о расширении сотрудничества в энергетической сфере. Экономика Бизнес Крупные компании Компании Нефть и газ Роснефть Компании Нефть и газ Газпром Дело ЮКОСа "Роснефть" купила "Юганскнефтегаз" 