17.12.2004 00:40Рубрика: Происшествия  В Минеральных Водах изъяли партию контрабандной пиротехники  На нескольких рынках Кавказских Минеральных Вод сотрудники таможни задержали крупную партию пиротехнических изделий из Китая. Новогодний ассортимент поступил контрабандным путем. В ходе рейда по рынкам сотрудники таможни обнаружили десятки коробок и упаковок китайской поддельной пиротехники. Продавцы уверяют, что купили товар у неизвестных лиц. Конфискованные изделия направлены на склад временного хранения. Продавцам грозят штрафные санкции. 
Большинство пиротехнических игрушек, продающихся на Кавказе - китайского производства. Многие из них поступили в Россию без надлежащего таможенного оформления. Часто контрабандный товар не соотвествует нормам безопасности и представляет угрозу для жизни и здоровья людей.  Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 