14.10.2004 00:00Рубрика: Общество Интеллект вскладчину  Дальневосточные вузы обучают инстранных студентов Текст:   Ирина Степура (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3603) Мы сидим в аудитории, где пахнет карболкой, и классная дама, которая специализируется на русских группах, дает нам задание рассказать о величайших представителях литературы, техники, искусства европейских стран. Задание для шестиклассников. Народ наперебой кричит: Шекспир, Драйзер, Рафаэль.
- Пушкин, - добавляю.
- Сорри? - переспрашивает она. - Не слышала о таком.
Стоимость обучения в России вдвое ниже, чем в Европе и США.
Я не обижаюсь на нее. Во всех школах мира кадровая проблема, здесь тоже. Звонок с урока звучит как-то странно, с подвыванием, и классная с железным лицом просит нас не мешкая покинуть аудиторию. Оказывается, кто-то из русских вместо кнопки лифта нажал "тревога" а там у них с этим серьезно. Уроки сорваны, пора в столовку… Кроме нас, там толпятся и жуют французы, японцы, африканцы. Святой Мартин благосклонен ко всем.
За дипломом на чужбину
Все больше стран включается в конкурентную борьбу за привлечение к себе на учебу иностранных студентов, стажеров, аспирантов. Обучение иностранцев стимулирует экономический рост. Для россиян, правда, получение образования за границей не стало распространенным - дорого это, если ты не сын олигарха.
Сегодня, по данным Международного бюро ЮНЕСКО по образованию, свои услуги иностранцам предлагают тысячи высших учебных заведений из 129 государств. А основная конкуренция идет между наиболее развитыми странами Западной Европы и Северной Америки, а также Австралии и Японии.
Ожидается, что к 2005 году размеры мирового рынка образовательных услуг, как предполагается, достигнут 90 миллиардов долларов. Сегодня это целая отрасль мирового хозяйства с ежегодным объемом продаж в несколько десятков миллиардов долларов США и объемом потребителей в несколько миллионов человек. Но если за рубежом коммерциализация профессиональной подготовки иностранных кадров имеет давние традиции и постоянно расширяется, то в России этот сектор рынка еще малоразвит (прежде все иностранные студенты ехали в СССР за дипломами в основном по линии коммунистического движения). США за подготовку китайских студентов, стажеров и аспирантов ежегодно получают миллиард долларов. В среднем цена годичного обучения иностранного студента составляет около пяти тысяч долларов.
Доход приносит и то, что иностранные студенты, стажеры, аспиранты за дополнительную плату учатся на языковых курсах той страны, куда они приехали осваивать выбранную ими специальность (обучение языку занимает от шести месяцев до года, а иногда и больше). Плата за учебу для иностранных студентов нередко выше, чем для местных. Более половины всех студентов, получающих образование за рубежом, - выходцы из стран Азии. В нашем Дальневосточном регионе лидер - КНР, чья бурно растущая экономика нуждается в высококвалифицированных кадрах. Китайцы жадно учатся всему - русскому и английскому, программированию, экономике или, как в Дальневосточном техническом университете, землеустройству, вычислительной технике.
Что дает нам экспорт образовательных услуг? Это доходы учебных заведений и налоги, получаемые от них. Это расходы иностранных студентов в стране проживания. Не забудем, что впоследствии многие выпускники хотят получить рабочие места в стране образования.Так что высшая школа может стать крупным игроком в этом секторе, пользуясь своей географической близостью со странами АТР, которые расширяют потребление образовательных услуг. Дело в том, что обучение в Европе предполагает значительные транспортные расходы - почти такие же по величине, как стоимость самого обучения! При этом стоимость получения образования в России вдвое ниже, чем в Европе и США. И, наконец, Россия традиционно славилась фундаментальностью подготовки.
Этого разве мало? Мы можем не только обучать иностранных студентов, но и продавать образовательные программы. Спрос на них в Азиатско-Тихоокеанском регионе, который стремительно развивается, огромен. Но товаром наше образование еще не стало. Почему?
"Россия. Путин. Таможня"
Как отмечают сотрудники международных факультетов, количество студентов у них не увеличивается. Если в девяностых годах в Россию ехали молодые китайцы с мешками товара, чтобы попутно заработать на обучение челночным бизнесом, сегодняшний студент хочет знать не только слова "купи-продай" и "сколько". Он хочет стать бакалавром. А потом поехать дальше - в Санкт-Петербург и продолжить обучение. Далее вернуться в Китай, стать там бизнесменом. Чтобы мы на мировом рынке смотрелись прилично, надо усовершенствовать наш компьютерный парк и лаборатории. А какие общежития в студенческих городках? После криминальных случаев в Твери и Воронеже интерес к российским университетам сильно поубавился.
Более того: иностранный студент не может подрабатывать во время обучения в России - не положено. Преподавание специальности у нас ведется, как правило, на русском языке. Этот языковой барьер мешает увеличить число иностранных студентов на наших факультетах.
Студенты на экспорт
О пользе образования за рубежом сказано немало. Но возможность обучать у себя иностранных студентов приносит государству не только значительные доходы, но и, что немаловажно, высококвалифицированных специалистов. Проводя активную иммиграционную политику, многие страны - прежде всего, США, Канада, Австралия, ряд государств Европы - получают в год примерно миллион высококвалифицированных сотрудников нужного им профиля, преимущественно из числа иностранных граждан, обучавшихся в их вузах. А это, согласитесь, не менее ценная прибыль от хорошо организованного рынка образовательных услуг, чем плата иностранных учащихся за свое проживание и обучение. Стало быть, распыляя своих студентов по зарубежным городам и весям, мы рискуем потерять будущих интеллектуалов?
На этот вопрос заместитель губернатора Хабаровского края Александр Левин-таль ответил, что "утечки мозгов" из страны больше нет.
- Сейчас совершенно другой уровень наших взаимоотношений, - пояснил он. - Я не считаю, что сейчас идет массовый отток интеллекта. В России сейчас стало интересно жить. И многие выпускники зарубежных вузов стремятся вернуться сюда, чтобы начать свое дело. Динамичное развитие России, постоянный рост валового продукта также говорят в пользу того, что здесь найдется чем заниматься специалисту с хорошим образованием. Поле для применения молодого интеллекта огромно. Судите сами: из 14 крупных экономических программ России шесть будут реализовываться на территории Дальнего Востока! Спрашивается, зачем уезжать оттуда, где все только начинается?
Как добавил ректор университета путей сообщения Виктор Григоренко, 36 студентов обучались в Хэйлунцзянском университете по специальности "экономика". Все вернулись, отлично устроились на работу в совместные предприятия и лишь один человек остался работать в Китае. По российско-американской программе "Аляска-Анкоридж" в университете подготовили таким образом около ста человек.
- Правда, десятая часть из них осталась в Штатах, - заключил Виктор Григоренко.А дальше?
Интернационализация образования неизбежна, считают работники высшей школы. На состоявшемся недавно совещании ректоров они, во-первых, договорились встретиться все вместе в 2006 году в КНР. Учитывая интенсивное развитие экономических российско-китайских связей, продолжать реализацию краткосрочных образовательных программ, в том числе по языковой подготовке на основе договоров, организовывать совместные институты и факультеты для подготовки бакалавров, магистров и кандидатов с вручением дипломов двух стран.




   мнения
Чжао Минь, заместитель начальника департамента образования провинции Хэйлунц-зян:
- В наших вузах пока мало российских студентов. Но будет больше. Идет неуклонный рост торговли между нашими странами, в Китае есть чему поучиться, особенно в нефтегазовой отрасли, где накоплен ценный опыт и разработаны прекрасные технологии нефтедобычи.Планируется обмен нашими студентами также и в области медицины. Заслуги китайской народной медицины общеизвестны, и мы приглашаем российских студентов учиться на факультете восточной медицины в Муданцзяньском университете. Вот интересная цифра: около ста тысяч китайских студентов обучались в российских вузах, однако в восьми вузах Китая обучается только 200 российских студентов.
Олег Репецкий, проректор по международным связям Иркутского технического университета:
- Молодежь из КНР - лучшие иностранные студенты. Они серьезно и добросовестно относятся к учебе, участвуют в культурной жизни университета, становятся призерами в конкурсах. Всего за годы сотрудничества мы подготовили 1225 граждан Китая. А вообще не нужно быть большим фантазером, чтобы предположить предстоящее бурное развитие всех видов коммуникаций - информационных и транспортных. 21 век свяжет наши страны современными скоростными железными дорогами, трубопроводными системами, системами электропередачи и информационными системами.
Сергей Иванченко, ректор Хабаровского государственного технического университета:
- Законодательная база и образовательные стандарты сегодня в минимальной степени учитывают реалии Азиатско-Тихоокеанского региона.
Знаете ли вы, что иностранные граждане, получившие образование в России, испытывают сложности с трудоустройством на родине? Это сокращает поток студентов и уменьшает авторитет российского образования в сопредельных странах. Не меньше проблем с таможенными службами. Как интегрировать Россию в образовательное пространство АТР? Ведь для этого нужно, чтобы равный вес имели дипломы тех и других. Кроме того, не должно быть преград при оформлении документов в страну, где студент собирается получить образование. Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Реформа образования 