10.12.2004 01:30Рубрика: Общество Героиновый мор  В Алтайском крае от передозировки скончались двенадцать человек Текст:   Андрей Стенин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3652) Как рассказали "РГ" в Управлении ФСКН по Алтайскому краю, в сентябре наркополицейские перекрыли один из каналов поставки героина, чем породили "ломку" среди местных наркоманов. Чтобы спастись от болей, те стали сочетать разбавленный героин с алкоголем, в результате чего в массовом порядке отравились. Накануне новых, декабрьских, отравлений полицейские изъяли еще 300 граммов героина и породили новый вал заболевших.
- Рубцовск - проблемный город, - рассказали "РГ" в ГУВД края. - Работать негде, в городе три исправительные колонии. Жители зарабатывают на жизнь контрабандой, в том числе героина.
Рядом с городом находится граница с Казахстаном, которая плохо охраняется. Контролируют наркопоставки местные цыганские общины. Один из наркоманов уже в больнице дал показания, что дозу ему продала 43-летняя цыганка Ляля. Женщина сейчас находится под стражей, и вместе с ней еще трое членов общины. Несколько дней назад наркополицейские разгромили еще две точки по продаже зелья.
По данным "РГ", массовые отравления наркоманов случились потому, что на трафике в город попала партия высококачественного героина, предназначенного для транспортировки в другие регионы России. По какой-то причине партия разошлась в Рубцовске; не зная, что имеют дело с высококонцентрированным героином, наркоманы вкололи себе привычные дозы и отравились.

Справка "РГ"
Рубцовск расположен в 318 км от Барнаула, в степной зоне, на юге Алтайского края, на берегу реки Алей - притока Оби. По численности жителей Рубцовск - третий город Алтайского края. Население - 162,7 тыс. человек. Как говорится на сайте правительства края, "географически город является своеобразными воротами на торговом пути в государства Средней Азии, Китай, Монголию". Алтайский край стоит на пятом месте среди российских регионов по количеству наркоманов. Общество Соцсфера Происшествия Преступления Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край СФО Республика Алтай 