28.07.2004 00:20Рубрика: Общество Ребенок из "ящика"  Телевизор способен регулировать рождаемость Текст:   Михаил Александров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3536) И вот гипотезу о телевизоре, как эффективном противозачаточном средстве, решила проверить американский ученый Дженнифер Зиммерман. Правда, на примере жителей не Китая, а Северной Америки. И первые же результаты, казалось бы, подтвердили "смелое" предположение: действительно, за последние 50 лет число телевизоров постоянно росло, а рождаемость, наоборот, падала. Однако дотошный исследователь не желала легких побед. Зиммерман замахнулась на "сокровенное", решив выяснить: а чего человек, собственно говоря, больше хочет, заниматься любовью или пялиться в экран? Испытуемые получили по паре фотографий и один вопрос: желает ли он(она) заниматься любовью с человеком на фотографии А, либо видеть на экране субъекта на фотографии В. 
Саму Зиммерман результаты ошеломили: абсолютно все отдали предпочтение человеку из телевизора. Она повторила эксперимент, но с тем же успехом. И тогда автор сдалась, признав могучую притягательную силу электронного члена семьи. В любовном треугольнике - муж, жена и телевизор - последний вышел на первое место. Правда, ученый все же робко заметила: "Может, дело в том, что на экране зрелище более привлекательное, чем примелькавшиеся обитатели дома? И нам самим надо стремиться быть интересней..." Общество Наука Общество Ежедневник Стиль жизни 