19.05.2004 03:50Рубрика: Экономика Сезон охоты за «серой джинсой»  Китайские товары перестанут быть контрабандой и подорожают в два раза Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3479) Три недели назад, на совещании с руководителями региональных таможен, председатель ГТК Михаил Ванин объявил, что российская таможня будет с особой тщательностью проверять грузы, заявленная стоимость которых меньше 3,5 доллара за килограмм. 
Что это означает? А то, что теперь китайские кожаные куртки, шубы и шапки, одежда и обувь, ковры, зонты и игрушки, словом, все товары, ввозимые российскими импортерами, будут оцениваться на таможне не по весу, как это было принято в большинстве случаев, а по их реальной стоимости. Ну не выгодно ли, к примеру, в 200 кг товара спокойно "укладывать" 80 шуб и курток из натурального меха или 20 штук натуральных ковров? А именно так до недавних пор на российско-китайских границах и было, не говоря уже о тоннах декларируемых по весу бюстгальтеров, футболок и джинсов. 
По словам независимых экспертов, инициатива ГТК обоснована, поскольку практически все китайские товары стоят гораздо дороже 3,5 долларов за килограмм, а времена дефицита, когда российского потребителя надо было поддерживать низкими ценами на некачественный товар, канули в Лету. С учетом того, что импортная пошлина на цену 3,5 доллара составляет 0,7 доллара, таможенники надеются "добирать" в российский бюджет более чем 500 миллионов долларов в год. Для сравнения: ущерб России от расширения стран ЕС, по некоторым оценкам, составляет 10 миллионов долларов в год. 
Между тем приказ председателя ГТК Михаила Ванина тотально шерстить товары из Поднебесной вызвал бурную реакцию китайской стороны, на что главный "виновник" скандала отреагировал незамедлительно. По его инициативе в ГТК состоялась встреча с чрезвычайным и полномочным послом Китайской Народной Республики в России Лю Гу Чаном, где Ванин постарался объяснить встревоженному послу, что же происходит на самом деле. 

В 2003 году в Россию ввезено столько "замков-молний", что ими можно семь раз обмотать земной шар.
По российским данным, в 2004 году из Поднебесной было ввезено потребительских товаров на сумму всего 3,4 миллиарда долларов, в то время как китайские таможенные органы задекларировали их вывоз из Китая на 6 миллиардов долларов. Это расхождение, кстати, объясняется не только тем, что стоимость товаров занижается в десятки раз и порой готовая продукция стоит дешевле сырья. Сегодня под видом так называемого "прикрытия" из Китая ввозятся дорогие изделия, облагаемые самыми низкими таможенными пошлинами, от 0,2-1,4 доллара за килограмм. Дело доходит до того, что кожаные кроссовки объявляются расческами, шерстяные ковры - тюбиками с клеем, а куртки из натуральной кожи и меха декларируются как синтетические. В прошлом году, например, по таможенным документам в Россию было ввезено такое количество "замков-молний", что ими можно семь раз обмотать земной шар. 
Судя по совместным заявлениям, сделанным после встречи, китайского дипломата удовлетворили разъяснения главного таможенника страны. Однако чуть ли не на следующий же день, 11 мая 2004 года, официальный рупор Китая, газета "Жэньминь жибао", опубликовала интервью советника-посланника посольства КНР в России Ван Цзюньвэня. В нем китайский чиновник отмечал, что из-за одностороннего шага российской стороны, предпринятого без консультаций с Китаем, тот может предпринять адекватные меры в отношении российских товаров. Отдельные российские эксперты тут же заговорили чуть ли не о начале новой российско-китайской торговой войны.
Однако, скорее всего, с торговой войной эксперты погорячились. Здесь интересно другое. Производителями подавляющей части ввозимых нашими предпринимателями из Китая товаров являются так называемые поселково-волостные предприятия КНР - некое подобие наших кооперативов времен перестройки. Таких мини-заводиков, по некоторым данным, в Китае сегодня насчитывается около 19 миллионов. День и ночь на них трудятся свыше 120 миллионов человек. Продукция таких "контор" ориентирована в основном на экспорт в Россию с помощью "серых" схем и контрабанды. По сведениям независимых экспертов, китайский бюджет ежегодно получает от деятельности своего "кооперативного" сектора свыше 50 миллиардов долларов в год. 
Не чрезмерной ли заботой об этом производственном секторе продиктована ответная статья в главной китайской газете? Этот вопрос корреспондент "РГ" адресовал председателю Российско-китайского центра торгово-экономического сотрудничества, эксперту Российско-китайской Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств Сергею Санакоеву. На что тут же получил однозначное "Нет!" Более того, Сергей Санакоев подробно рассказал, что, начиная с 2001 года, китайская сторона сама ставит вопрос о пресечении на таможенных границах двух стран так называемых нелегальных схем в интересах своих же крупных китайских производителей, которые не могут на равных конкурировать с соотечественниками-кустарями.
Санакоев также предположил, что очередная встреча глав Российско-китайской комиссии, которая состоится в августе-сентябре 2004 года, подхлестнет наконец урегулирование вопроса по неорганизованной торговле и позволит россиянам познакомиться с настоящими китайскими товарами известных марок, пользующихся спросом во всем мире. 
В связи с напряженной ситуацией ряд аналитиков высказывает опасение, что меры ГТК по "особому контролю" за таможенной стоимостью китайских товаров приведут к росту цен на них почти на 50 процентов. Вполне возможно. Но здесь есть одна закавыка. Дело в том, что повышение минимальной таможенной стоимости ГТК пока распространил только на импортеров, юридических лиц. И при этом как будто бы "не заметил" так называемых российских "челноков", которые в основном и делают "китайскую" погоду на российских "блошиных" рынках. Для них перемещение товаров остается прежним - по весу. Сегодня только по официальным сведениям именно "челноки" импортируют из Китая товаров на 1 миллиард долларов. Реальный же объем челночного импорта, по разным оценкам, в 3-10 раз больше, а убыток для бюджета России от неуплаты пошлин "челноками" составляет около 10-12 миллиардов долларов ежегодно. 
Между тем проблемой собственных "челноков" таможня, судя по всему, намерена всерьез заняться, но уже с другого конца. Этим, кстати, объясняются недавние переговоры первого заместителя ГТК Леонида Лозбенко с представителями Российского кожевенного союза. Он предложил разработать ряд совместных мер, направленных на борьбу с "серым импортом" из КНР. 
Напомним, что в конце 2003 года правительство вдвое увеличило для физических лиц квоту беспошлинного ввоза таких товаров. Если раньше туристы могли, не заплатив ни копейки, ввезти 50 килограммов вещей на сумму не больше 1 тысячи долларов, то с конца прошлого года верхняя планка за этот же вес выросла до 2 тысяч долларов. Послабления для "физиков" с выгодой используют крупные коммерсанты. Схемы известны. 
На приграничных с Китаем территориях местные "акулы" бизнеса формируют десятки и сотни автобусов из 30-50 "челноков", которые по туристическим визам выезжают в Китай, где набивают товаром баулы весом до 50 килограммов и в безналоговом режиме ввозят затем в Россию. Подобным образом люди пересекают границу по нескольку раз в месяц до тех пор, пока не набирается удобная для коммерсантов товарная партия. Затем эта партия складируется в вагон и отправляется по российским городам и весям. Таких "беспошлинных" вагонов гонится сегодня по России десятки тысяч. 
Но, пожалуй, самая большая беда так называемых карго-перевозчиков, закупающих товары и доставляющих их по весу и по доверенностям физических лиц. Представители Союза кожевенников предлагают снизить стоимость беспошлинного и безналогового ввоза товаров для физических лиц с 2000 до 500 долларов. Применять льготы всего на 4 поездки в год и, разумеется, основательно разобраться с карго-перевозчиками. Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Фонды, ассоциации и союзы Союзы Правительство 