30.06.2004 01:30Рубрика: Общество Царь-кино  Первая российская кинокомпания выходит на мировой рынок под лозунгом "Россия без чернухи" Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3514) - Как возникла идея одолеть неодолимое?
- Все началось, когда актер Александр Невский, мой друг и партнер, решил сделать карьеру звезды в Америке. В прошлом году мы присутствовали на церемонии вручения премии "Золотой глобус" - второй после "Оскара" награды в американской киноиндустрии. Попасть туда сложней, чем на "Оскара": вместо зала в 5 тысяч мест - 1200. Представители голливудской элиты сидят за накрытыми столами, общаются. Все главные студии дают вечеринки, и звезды плавно перетекают с одной на другую. Идея заняться кинобизнесом пришла нам на одной из таких вечеринок. Там для любителей сигар организовали "пати" на свежем воздухе. Покурили дорогих сигар, выпили шампанского в окружении кинозвезд. Тут и возникла мысль: а почему, собственно, нам не подключиться к этой роскошной киноиндустрии?
- А чем вы занимались раньше?
- Очень многим. Бизнесом, журналистикой, политикой, даже был в списках "Единства" по выборам в Госдуму. Вел ток-шоу "Знай наших" на радио "Говорит Москва". Наш благотворительный фонд "Созвездие" провел уже более 500 акций в помощь ветеранам культуры и спорта. Занимался всем, кроме кино. Но прошлый опыт мне теперь очень помогает.
- Итак, вы посмотрели, как вручают премии, и что?
- Уже через полгода пять голливудских звезд и две съемочные команды приступили к съемкам кинокартины в Москве. Нам пришлось пройти всю цепочку - от привлечения средств до написания сценариев. Наступили на все грабли, на которые положено наступить. Мы хотели, чтобы настоящая голливудская команда делала голливудское кино на российском материале. Так возник фильм "Московская жара". Его режиссер, помреж, сценарист, оператор, монтажер - из Голливуда. Главной звездой стал Майкл Йорк, герой "Кабаре". В фильме также снимались Эдриан Пол (сериал "Горец") и Ричард Тайсон, а из наших - Александр Белявский, Сергей Горобченко, Мария Голубкина, Александр Невский - он стал также исполнительным продюсером. В июне картина будет готова, и уже подписан договор с "Каро-премьер" на ее прокат в России с ноября. К началу проката мы привезем звезд, они поедут в рекламный тур по городам-"миллионникам" - устроим нормальную, по голливудским стандартам и технологиям, премьеру фильма.
- Что дальше?
- В разгаре работа над документальным фильмом "Время перемен". Для него на роль ведущей была приглашена Мэриэл Хемингуэй - номинантка на "Оскара". Она рассказывает американскому зрителю о том, что происходило в России после начала перестройки. Примечательно, что текстов для ведущей мы не писали. Американская аудитория должна была услышать искренние, непредвзятые впечатления о России внучки знаменитого писателя. Мэриэл смотрела хронику событий, слушала рассказы очевидцев и делилась своими мыслями со зрителем. Идея этого полнометражного документально-публицистического фильма родилась совместно с американскими партнерами. Выяснилось, что документальное кино востребовано за океаном. То, что происходит в России, и то, как ее показывают на Западе, - "две большие разницы". Показывают ужасы, и американцы, хорошо относясь к русским, боятся заниматься в России бизнесом. 
- Вы привозили в Москву американцев. Они по-прежнему боятся?
- Они не ожидали увидеть ничего подобного. Москва оказалась красивым европейским городом, не уступающим крупнейшим западным мегаполисам. Они поняли, что здесь можно работать, отдыхать, веселиться. И что самые красивые женщины - в России. Уезжали, во-первых, довольные, а во-вторых...
- ...с женами?
- Нет, но многие обещали вернуться. Российские женщины, по мнению американских кинозвезд, что-то сверхъестественное.
- А как Майкл Йорк?
- Его так заинтересовала Россия, что он пишет книгу о своей поездке в нашу страну и мечтает снять фильм о русской культуре. Месяц назад мы с ними опять встречались, и он повторил: единственное, чего не хватает России, - это правильного пиара. Мол, у вас все намного лучше, чем об этом слышат в мире. Я с ним согласен: надоела чернуха, надоело пугать мир Россией. Мы в наших фильмах решили отказаться от негатива. Есть много позитивных процессов в России, есть много красот. Все это тоже должно быть предметом кино. Это целесообразно и с точки зрения бизнеса: новый взгляд на русскую фактуру будет интересен большинству аудитории. В то же время мы далеки от того, чтобы делать авторское кино - его невозможно планировать и нельзя поставить на поток. Наша цель - внедрить голливудскую модель, где производство добротных коммерческих фильмов, востребованных в большинстве стран, не зависит от вдохновения. В этой модели кинобизнеса наоборот: вдохновение зависит от проекта. Под проект приглашают сценариста, ищут режиссера. Такую модель внедрил во Франции Люк Бессон. Его за это ругают: был артхаусным режиссером, стал продюсером штампованных лент. Но эти ленты смотрят, они приносят деньги и ему, и в виде налогов - французской экономике. Возник нормальный, в мировом масштабе, бизнес, и французское кино снова стали смотреть во всех странах. 
- Вы начали с боевика и документальной картины. А какие еще жанры вы считаете перспективными для своих задач?
- Все жанры мейнстрима. Сейчас очень востребованы мелодрама, комедия, триллер, фильм ужасов. Но мы понимаем: нельзя зарабатывать деньги любой ценой, надо понимать социальную ответственность бизнеса. У нас есть фонд помощи ветеранам культуры, и я договорился с инвесторами фильма "Московская жара" о том, чтобы часть доходов от проката шла в этот фонд. В планах - стипендии для одаренных студентов ВГИКа. Сейчас ищем серьезных партнеров в России, с которыми надеемся осуществлять эти проекты. Наша позиция по поводу того, как должна выглядеть российская действительность в глазах зарубежного зрителя, находит поддержку и понимание. Недавно кинокомпания "Царь пикчерс" и "РИА-Новости" подписали договор о сотрудничестве. Государственные структуры тоже приходят к пониманию того, что нужно менять облик России в глазах мировой общественности. "РИА-Новости" сейчас занято реализацией программы по формированию положительного имиджа России за рубежом. Я был приятно удивлен готовностью руководства "РИА-Новости" активно участвовать в наших проектах. Один из последних проектов кинокомпании "Царь пикчерс" - документально-публицистическая лента о Михаиле Калашникове - был с пониманием и интересом встречен в Министерстве обороны РФ.
- Вы собираетесь использовать интеллектуальные ресурсы России?
- Обязательно. При всем техническом и интеллектуальном богатстве здесь сравнительно дешевы услуги. А в Голливуде доминирует тенденция размещать заказы в других странах - широко используют мощности Канады, все чаще снимают в Чехии, Румынии, Болгарии, Венгрии. И только с Россией не работают. Мы видим здесь огромный потенциал для наших проектов.
- Какой объем кинопроизводства планируете на ближайшие годы?
- Будем снимать три-четыре игровых фильма в год и шесть-семь документальных. Информация о России очень востребована, и спрос почти не удовлетворяется. Мир не знает, как развивается Россия, что такое ее бизнес, какова ее молодежь, ее новая культура, не знает ничего, кроме "чернухи". А спрос велик: одним из самых рейтинговых сериалов на американском ТВ была "Земля царей" - документальный фильм о российских царских династиях.
- Свои проекты вы основываете на изучении конъюнктуры или полагаетесь на интуицию?
- Привлекаем специалистов и плотно занимаемся изучением рынка. Анализировали историю успеха больших кинокомпаний. Miramax начинала с небольшой фирмы, которая делала "авторское кино", сегодня это один из китов Голливуда. При встрече с Харви Вайнштейном, который с братом Бобом создал Miramax, я спросил его, в чем секрет успеха. Он ответил, что нужно любить кино. Но думаю, есть и другой секрет: нужно знать происходящие в кино процессы и постоянно быть в движении.
- Неужели вы смогли заплатить такой звезде, как Майкл Йорк, полновесный гонорар?
- У нас опытный агент в Голливуде, который знает, как выстроить отношения со звездами и чем их можно привлечь. Йорку понравился сценарий, где герой в свои 60 все еще супермен. Сниматься в этой роли соглашался и Роджер Мур, но Йорк проявил большую заинтересованность. Мы знаем, как заинтересовать актера его будущей работой, а это резко меняет ситуацию.
- Недавно "РГ" напечатала ваше интервью с Джонни Деппом. Я знаю, чего стоит пробиться к звезде такого ранга даже на несколько вопросов, а тут - беседа по широкому кругу тем. Поделитесь опытом.
- С Деппом мы виделись несколько раз и на вечеринках, и на официальных мероприятиях, таких, как "Золотой глобус". Звезды всегда заинтересованы в новых контактах, а слово "Россия" на них действует теперь положительно. И российский продюсер, который приехал с новыми проектами, им, как выяснилось, интересен: журнал Screen International писал, что с фильмом "Московская жара" начинается процесс интеграции России в Голливуд. А с Деппом меня познакомили его близкие друзья. Когда звезда тебя воспринимает не как папарацци, а как своего человека, начинается другой разговор. В Голливуде есть клуб любителей сигар - Havana Room, его членами являются многие звезды. Попасть в клуб значит стать "человеком круга". А став своим человеком в "звездном" кругу, проблем пообщаться нет, тем более что происходящее у нас многим интересно: есть много звезд, корни которых уходят в Россию.
- На какой стадии сейчас работа над "Временем перемен"?
- На заключительной. В ноябре компания Lightning Entertainment ставит картину на Лос-Анджелесском кинорынке.
- На чем основана ваша уверенность в том, что эти фильмы будут успешно прокатываться в США и Европе?
- Уже на фактах. На кинорынке в Канне Lightning Entertainment, имея только рекламный ролик фильма "Московская жара", уже продала его в 17 стран. 
- Вы изучали конъюнктуру в России, в чем причина ее неудач на мировых кинорынках?
- Ситуация такая. Голливуд доминирует во всех странах. В России прокат растет, но в основном за счет прироста доли голливудского кино. Наши фильмы - это 3 - 4 процента. Почему мы хотим делать картины не для внутреннего рынка, а для конвертации в другие страны? Потому что здесь выход из тупика. Ведь пока российское кино и в России смотрят неохотно. В российском кинобизнесе до сих пор доминирует ориентация на "авторские" фильмы и фестивальный успех. Но чтобы было успешное авторское кино, нужно, чтобы появились фильмы для широкого проката, которые смотрит зритель и которые кормят киноиндустрию. За границей же российское кино не смотрят вообще. Даже наши лучшие фильмы если и выходят, то в ограниченном прокате. Это одна из причин, почему мы работаем с голливудской дистрибьюторской компанией.
- Но Америка вообще не смотрит неамериканское кино!
- Она не смотрит картины на иностранных языках. Это одна из причин, по которым мы снимаем на английском. Так поступают и во Франции, и в Италии, чтобы выйти на мировой рынок. Так поступает тот же Люк Бессон. Второе: там не смотрят фильмы без звезд и мы будем раскручивать своих знаменитостей. Как раскручивают своих во Франции, Италии или Японии.
- Считается, что наш ритм монтажа тоже не подходит западным экранам.
- Боевик, триллер, даже комедию наши монтажеры склеивать не умеют - другая школа. Но у нас отличные актеры, замечательные режиссеры и лучшие в мире каскадеры. Но трюк, выполненный на ржавой "пятерке", плохо снятый и смонтированный, теряет все свои качества. И фильмов-экшн в России как не было, так и нет. Наши проекты дают возможность, не теряя своей школы, поучиться чужой. Так мы собираемся постепенно готовить нашу молодежь к международным проектам в жанровом кино. 
- Фильмы для телевидения снимать планируете?
- Получили предложение снять российско-американский сериал о совместной борьбе против терроризма. Что-то вроде новой "Никиты". Там наши актеры сыграют с голливудскими звездами, и фильм будет предназначен для телеэкранов мира. Уверен, что нам удастся показать западному зрителю другую Россию - красивую гостеприимную страну, родину смелых и гордых людей. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Кино и ТВ 