16.07.2004 02:00Рубрика: Власть Как закалялась кузбасская сталь   Текст:   Елена Волошина Российская газета - Неделя № 0(3528) - Аман Гумирович, слова "Кузбасс" и "металлургия" - неразрывны. Что значит эта отрасль для региона сегодня? 
- Да то же, что и всегда: металлурги наряду с угольщиками - основные кормильцы Кузбасса. Они дают 40 процентов общего объема промышленного производства области и 20 процентов доходов областной казны. Только за последние полтора года объем металлургического производства вырос у нас на 9 процентов. И не столько за счет увеличения загрузки мощностей, сколько благодаря переходу на выпуск современной конкурентоспособной продукции с высокой добавленной стоимостью. В результате наши металлургические предприятия вышли на уровень рентабельной работы. 
Так, если в минувшем году совокупная прибыль в отрасли увеличилась по сравнению с 2002 годом втрое, то уже за первую половину нынешнего - еще в 3,5 раза и превысила 6 миллиардов рублей. Все это не могло не сказаться на заработках самих металлургов. За те же последние полтора года они в целом по отрасли выросли в полтора раза: в черной металлургии средняя зарплата уже перевалила рубеж в 9 тысяч рублей, а в цветной - вплотную приблизилась к 11 тысячам.
- Можно ли сказать, что достигнутое - результат приватизации отрасли в Кузбассе? 
- Можно. Если только добавить к термину "приватизация" эпитет "разумная". Ведь из худых государственных рук частники стали подхватывать хиреющие металлургические комбинаты еще в начале гайдаровских реформ. Только на деле те собственники лишь добивали полученное, оставляя областную казну пустой и поддавая пару в бурлящий котел выбрасываемых на улицу металлургов. Начиная с 1998 года руководство области методично избавлялось от прохвостов, взамен приглашая компании, которые уже зарекомендовали себя эффективными и дельными управленцами. К счастью, мы не ошиблись с выбором. 
Ныне всей областной металлургией заправляют такие крупнейшие вертикально интегрированные холдинги, как "ЕвразХолдинг", "Русал", "Урало-Сибирская горно-металлургическая компания", "Промышленно-металлургический холдинг", "Ай Ти Эф Групп холдинг". Благодаря им и удалось достичь то, о чем мы уже говорили. Но главное, что при этом удалось добиться социальной стабильности в Кузбассе. Это не рвачи, живущие одним днем, а социально ориентированные собственники, мыслящие и действующие на перспективу. Для них норма не только честно платить налоги, но и вкладываться в развитие собственного производства. 
Эти холдинги реализуют сегодня долгосрочные программы благотворительной помощи социально незащищенным людям, медицинским учреждениям, общественным организациям, церкви. При этом они координируют свои действия с областной администрацией на основе соглашений о взаимном сотрудничестве. 
- Вы уже упоминали о недавних невзгодах областной металлургии. А как ныне обстоят дела на ее флагманах - Западно-Сибирском и Кузнецком металлургических комбинатах? 
- К концу 1990-х годов Запсиб был нищ как церковная мышь. Совместными усилиями мы фактически возродили это одно из ключевых предприятий черной металлургии страны. Правильно выбранная стратегия, слаженная работа управленческой команды "ЕвразХолдинга", всего коллектива комбината вывели его на передовые позиции не только в стране, но и в мире. Сегодня Запсиб дает половину всей производимой в России стальной арматуры, более половины всего прироста объема металлургической продукции в Кузбассе. 
За последние полтора года объем товарной продукции в денежном выражении здесь увеличился в 2,4 раза, выплавка стали и производство проката выросли на 105 процентов. На комбинате идет беспрецедентное по масштабам техническое перевооружение. Уже в этом году заработают агрегат внепечной обработки стали типа "печь-ковш" и опорная подстанция. Сооружается слябовая машина непрерывного литья заготовок мощностью 2,4 миллиона тонн в год. Реконструируются 2-я доменная печь и 1-я коксовая батарея. В 2004 году объем инвестиций в реконструкцию этого предприятия в целом составит почти 6 миллиардов рублей.
Прошел ровно год со дня вывода из банкротства легендарного КМК. Это уникальный в мировой практике случай, когда конкурсное производство на крупнейшем градообразующем предприятии было проведено одновременно с реструктуризацией без каких-либо социальных потрясений - сохранен весь коллектив работников. Минувшей осенью на базе КМК создали новое предприятие - "Новокузнецкий металлургический комбинат". Сегодня он - единственный в стране производитель всей номенклатуры рельсового сортамента и монополист на рынке трамвайных рельсов. 
В кратчайшие сроки предприятие освоило производство высокоскоростных и низкотемпературных рельсов, а также рельсов повышенной износостойкости и контактной выносливости. А в конце прошлого года здесь наладили сложнейший вид проката - контррельсовый уголок, который до этого вообще не выпускался ни в России, ни в странах СНГ. Одним из первых в мире комбинат произвел опытную партию рельсов из так называемой бейнитной стали, или, как их еще называют, "рельсы XXI века". Разработанные для особо ответственных участков пути, они обладают уникальными механическими свойствами: высокой прочностью и твердостью - с одной стороны, и повышенной вязкостью - с другой.
Наряду с флагманами черной металлургии я бы отметил еще и работу одного из лидеров цветной металлургии - Новокузнецкого алюминиевого завода, пятого по величине (с 10-процентной долей) производителя алюминия в стране. Прошлый год был одним из самых удачных в долгой истории завода. Объем производства вырос на 3 процента, а за первое полугодие 2004 года еще на 4,4. В этом году впервые за всю его историю годовое производство алюминия будет доведено до 300 тысяч тонн. Все это также плоды активной модернизации предприятия.
- Сегодня отечественных металлопроизводителей обвиняют в ценовом сговоре, стремлении к сверхприбылям, требуют введения против них антимонопольных мер...
- Спекулятивные наскоки! Напомню, что пока наша металлургия в целом остается ориентированной на экспорт. А значит, во многом зависит от конъюнктуры мирового рынка. А там в последнее время цены на металлопрокат ой как подскочили! Что, как понимаете, не могло не сказаться и на внутренних ценах. Но благоприятный для них период может скоро снова закончиться, как это уже было пару лет назад, когда мировой рынок стали скукожился сразу на треть. Уже нынешней весной мировые цены на сталь снизились на 10 процентов. И это только начало. К концу года, считают специалисты, цены на металлопродукцию вновь упадут в среднем на 30-40 процентов. 
Введение антимонопольных мер привело бы к тому, что наши металлурги, а в целом и Россия просто потеряли бы рынки сбыта, что мы с таким трудом отвоевали в последнее десятилетие. Так что нужно не давление на наших металлургов, а, наоборот, - поддержка их со стороны государства. 
В мае этого года по инициативе депутатов Государственной Думы от Кузбасса Отари Аршбы и Сергея Неверова прошли парламентские слушания по "Проблемам законодательного регулирования ценообразования в черной металлургии и смежных отраслях промышленности". В результате обсуждения правительство и депутаты пришли к единому мнению: вместо регулирования цен на продукцию металлургов надо обеспечить им поддержку со стороны государства.
- Какого рода поддержку?
- Чтобы было яснее, начну издалека. Мы уже говорили об экспортной ориентированности нашей металлургии. В том числе и кузбасской. Так вот, в этом плане основная для нее угроза нынче - ускоренное наращивание металлургических мощностей Китая, главного потребителя нашего металлопроката. КНР с ее новейшими металлургическими производствами буквально дышит нам в затылок, и тамошний рынок сбыта готового проката для нас съеживается с каждым годом. При этом основные фонды тех же кузбасских металлургических предприятий, несмотря на идущую модернизацию, изношены на 70-80 процентов! Средняя производительность труда на наших заводах втрое ниже, чем в развитых странах, а производственные издержки, наоборот, на треть выше. 
Какой напрашивается вывод? Создать условия для расширения внутреннего потребления металлопродукции с его немереным потенциалом. Прежде всего это замена и устаревшего производственного оборудования в целом по стране, и подвижного состава железных дорог, и ЛЭП, и систем тепловодоснабжения. Плюс, конечно же, строительство жилья, мощный толчок которому должно дать развитие ипотеки, которую глава государства определил в числе наших приоритетов на ближайшие годы. Но для самого строительства нужен в том числе и металл. Море металла. Потому-то жизненно необходимо наращивать технологическую мощь металлургических предприятий и ускоренно вкладываться в развитие их сырьевой базы. 
В Кузбассе это происходит в рамках единой компании "Евразруда", объединившей все рудные предприятия области. В частности, реализация разработанной стратегии ее развития на период до 2014 года позволит увеличить объемы добычи железной руды в полтора раза и довести ее по Кузбассу до 10 миллионов тонн в год. Общий объем инвестиций на ближайшее десятилетие оценивается в 12 миллиардов рублей. Иными словами, хотим мы этого или не хотим, можем или нет, глубокая реконструкция металлургических и горнорудных предприятий - единственный путь повышения эффективности производства.
- Но это означает к тому же и снижение потребности в работниках. Как быть с ними?
- А так, как это и делают в цивилизованных странах: прежде чем сокращать рабочие места, надо создать новые. Это во-первых. Во-вторых, и собственникам предприятий, и властям необходимо скоординированно проводить осмысленную долгосрочную социальную политику. Скажем, для решения важнейших социальных проблем металлургов мы совместно с руководством "ЕвразХолдинга" создали в минувшем марте некоммерческую организацию - Социальный совет, в который вошли представители областной администрации, руководители "ЕвразХолдинга", профсоюзов, общественных организаций. На заседаниях совета обсуждаются важнейшие социальные проблемы металлургов, а его решения призваны предвосхищать и предупреждать возникновение социальных конфликтов на предприятиях. С этого мы, к слову, начинали в свое время реструктуризацию КМК, в результате которой, как помните, ни один работник не остался на улице. Именно через Социальный совет "ЕвразХолдинга" проводится сегодня общественная экспертиза любого, пусть даже непопулярного, решения. Важно и то, что здесь четко проявляется новая, не бутафорская роль профсоюзов, что они открыто и активно включаются в диалог. Только такая политика дает реальные социальные результаты и сглаживает противоречия между трудом и капиталом. 
Убежден: опыт концентрированной социальной политики компании "ЕвразХолдинг" заслуживает распространения во всех крупных компаниях не только Кузбасса, но и страны в целом. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 