23.08.2004 02:00Рубрика: В мире И дольше века длится Дэн  В Китае празднуют юбилей великого реформатора Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3556) В 1976 году Дэн, который учился во Франции и СССР, а в 20 лет вступил в компартию Китая, стал преемником Мао Цзэдуна на посту руководителя китайского государства. Уже через пару лет после прихода на высший государственный пост КНР он смело и даже несколько отчаянно начал проводить экономические реформы в Поднебесной, которые приоткрыли страну для иностранных инвестиций, создали свободные экономические зоны. По сути это были капиталистические реформы, но под строгим контролем коммунистической партии.
Нет нужды говорить, что тогда все его новаторские идеи встречали сильнейшее сопротивление, но время показало, что именно его путь оказался верным. Реформы капиталистического типа, которые проводил китайский руководитель, привели к быстрому подъему уровня жизни большинства. Справедливости ради следует отметить, что многие китайцы, особенно в сельских районах, считают, что экономический бум их не затрагивает. Однако стабильно высокие темпы роста китайской экономики, непрекращающийся поток инвестиций из-за рубежа до сих пор продолжают изумлять специалистов. Большинство экспертов сходятся во мнении о том, что к 2020 году по основному экономическому показателю - объему валового внутреннего продукта - Китай обойдет Соединенные Штаты. 
В последние годы своей жизни Дэн Сяопин ушел с активной политической сцены, но продолжал неформально оказывать существенное влияние на расстановку сил в стране вплоть до своей смерти в феврале 1997 года. 
Как бы то ни было, Дэн Сяопин считается национальным героем Китая. Поэтому посвященные его столетнему юбилею празднества проходят с огромным размахом. 
Как сообщают информагентства, во многих китайских городах проводятся посвященные жизни и деятельности Дэн Сяопина выставки, его имя не сходит со страниц газет и журналов, звучит по радио и телевидению. К памятной дате о нем снят новый документальный фильм. В мире Восточная Азия Китай 