21.12.2004 02:00Рубрика: Экономика Петербург покупает чайна-таун  За китайские же 1,25 миллиарда долларов Текст:   Наталья Шергина (Санкт-Петербург)  Российская Бизнес-газета -  № 0(490) Договор между китайскими бизнесменами и правительством Петербурга пока не заключен, стороны действуют в рамках протокола о намерениях, подписанного во время визита официальной петербургской делегации в город-побратим Шанхай. Нет и официального межправительственного соглашения на этот счет. Но, по некоторым данным, стремление инвестировать капиталы в Петербург одобрено ЦК компартии КНР. В разгар нынешнего лета петербургское правительство также "благословило" проект отдельным распоряжением. Власти Китая говорят о первом крупном инвестиционном проекте своей страны за рубежом. По неподтвержденным данным, жилищное строительство на берегу Финского залива стало непременным условием китайской стороны в обмен на ее намерение инвестировать не менее полутора миллиардов долларов в другой крупный проект - строительство скоростной трассы Петербург-Москва. Скупость информации уже подогревает эмоции. Депутат петербургского Законодательного собрания Сергей Андреев призывает срочно создать городской референдум. По его выражению, "за миллиард долларов Китай просверлит в России геополитическую дыру, чтобы хлынуть сюда и завалить своими товарами Европу". Словом, дел еще нет, а шума хватает.
Подозрительная нерентабельность
"Шанхайские барсы" обещают, что через два года на 180 гектарах ныне пустынной территории юго-запада Петербурга между Петергофским шоссе и акваторией Финского залива вырастет город-спутник. С деловым центром площадью 40 тысяч квадратных метров, жильем в малоэтажных домах площадью более миллиона квадратных метров и полной социальной инфраструктурой: четырьмя школами, пятью детскими садами, шестью библиотеками, взрослой и детской поликлиниками, аквапарком, спортивными площадками, ресторанами, кафе, театром (филиалом Пекинской оперы), кинотеатрами, гипермаркетом, бутиками, гостиницей. Почти двадцать гектаров займут парки и скверы. Предусмотрен даже буддийский храм. Один процент жилья будет продан китайским гражданам, но можно предположить, что со временем их будет здесь гораздо больше. Ориентировочно город-спутник рассчитан на 35 тысяч человек. С центром Петербурга его свяжет линия скоростных экспрессов. 
Если Петербург и Шанхай договорятся, это будет первый крупный инвестиционный проект КНР за пределами страны, вопрос в другом: сможет ли Петербург, "открывшись" для сотрудничества с Китаем, защитить собственные экономические интересы.
Проект похож на утопию - у нас так строили только в советские времена. На вопрос корреспондента "РГ" о том, какую суммарную выгоду получит город от будущих инвестиций, генеральный директор Санкт-Петербургского государственного учреждения "Агентство стратегических инвестиций" Ольга Потифорова развела руками:
- Цифры появятся, когда все посчитаем. В декабре должна быть закончена разработка градостроительной документации. После чего проведем оценку рыночной стоимости земельного участка. Станет ясно, во что обойдутся основные инженерные сооружения, сколько будет построено социальных объектов, которые передадут городу. Но освоение непрестижного района однозначно даст толчок для развития прилегающих территорий. Ведь рядом Константиновский дворец, красивые места. Кроме того важно, что за счет средств инвестора будет отреставрирован памятник федерального значения петровской эпохи - Матисов канал.
Представитель Смольного заверила, что китайская сторона выступает исключительно в качестве застройщика, дающего капитал. "Ну не повезут же они из Китая стройматериалы, рабочих, механизмы - все это в основном будет нашим. А архитекторы - европейские. Поэтому китайской экспансии опасаться нечего".
Между тем непрозрачность проекта порождает новые вопросы. Резонно ли за миллиард долларов отдавать иностранцам участок земли, который с удовольствием бы освоили питерские или московские строительные корпорации за цену вдвое большую (а такие предложения были). Надо ли в родном городе взращивать агрессивного конкурента своим товаропроизводителям (по просочившимся сведениям, китайцы предполагают открыть в Петербурге собственные производства - по выпуску телеаппаратуры, пошиву одежды и т.д.). Не факт, что строить китайский квартал инвесторы пригласят российские компании. Следовательно, неясно, кому будет принадлежать право на продажу квартир и сдачу в аренду помещений для бизнеса, какая процедура будет использована при продаже китайцам жилья в собственность? Будет ли это рыночная цена или передача целевым назначением? По данным инвестиционного комитета, земельный участок сдадут китайскому инвестору в аренду бесплатно в бессрочное пользование - неслыханная льгота!
Большие подозрения вызывает и очевидная нерентабельность проекта для инвестора. С учетом сооружения всех инженерных коммуникаций - канализации, водо- и теплоцентралей, электрических сетей, - строительство одного квадратного метра жилья в китайском квартале обойдется застройщику не менее чем в тысячу долларов. При этом утверждается, что квартиры будут продаваться по 600 долларов за квадратный метр. Неизвестно, что будет через несколько лет, но с минувшего лета петербургский рынок недвижимости замер, практически остановились продажи жилья по 900 долларов за квадратный метр.
Еще один минус проекта - характер инвестиций. Власти Северной столицы осуждают петербургские строительные компании, которые продают квадратные метры частным дольщикам и извлекают сверхприбыли, манипулируя рыночными ценами. Подобную тактику Смольный называет "сомнительными инвестициями". Но почему он демонстративно поощряет ее у "стратегических" бизнесменов? Тем более что шанхайский холдинг имеет перед отечественными строителями очевидное преимущество: у китайцев есть оборотный капитал. 
И последнее сомнение: а состоится ли вообще обещанное долларовое вливание? Вот как рассуждает еще один эксперт, доктор экономических наук Вадим Волостных:
- Если бы я был китайцем, я бы влез в этот проект, что бы там ни нарисовали архитекторы. Мосты так мосты, отели так отели. Я бы забил максимальное количество свай везде где можно, наплодил бы незавершенку, которая является собственностью подрядчика. Я бы подробно прописал гарантии города и его обязательства. Потянув время на строительстве, на незавершенке, а потом на исках городу, не выполнившему своих обязательств, я бы закрепился на территории. А тем временем на берегу появились бы причалы, с которых бы наши российские докеры грузили китайские товары на суда, отправляемые в Европу.
Чистый бизнес
Итак, у перспективы возникновения в Северной столице легального "чайнатауна" свои контрастные плюсы и минусы. Известно, что поселения китайских общин, двести лет возникавшие в центрах крупных городов Европы и США, до сих пор считаются неблагополучными зонами. Однако влияние этих диаспор, в которых сегодня живет много образованных, предприимчивых, но неприхотливых людей, растет. К примеру, в Роттердаме значительная часть порта оказалась под контролем детей Поднебесной. А власти Рима, в котором китайская община достигает десяти тысяч, уже пытаются экономическими мерами ограничить влияние китайского бизнеса. Издан запрет на устройство в исторических кварталах мелкооптовых складов-магазинов (основной вид бизнеса китайских торговцев), запрет на перепрофилирование покупаемых лавок, кафе и магазинов, запрещено писать на вывесках китайские иероглифы крупнее, чем латинские буквы. Москва, насчитывающая по разным данным от сорока до двухсот тысяч китайцев (официально зарегистрировано пятнадцать), пять лет сопротивляется принятию решения о выделении земли для создания компактного китайского поселения. К оптовым рынкам, давно превращенным в "шанхаи", правоохранительные органы вынуждены относиться философски. Измайловский, Черкизовский рынки, Лужники и другие торговые "точки" приносят скромным оптовикам немалые доходы (по данным московского журналиста Максима Ярошевского, китайские "челноки" зарабатывают в Москве до 10 миллиардов долларов в год).
В Петербурге официально числятся около четырех тысяч китайцев. В оптовой системе процветает бизнес других национальных диаспор. А китайцы приезжают в основном учиться. Однако попытки китайских бизнесменов занять рыночные ниши не прекращаются. Берега Невы превратились в ресторанный центр китайской кухни. На транспортных магистралях, по которым прежде разъезжали в основном финские фуры, все чаще встречаются автопоезда с надписью "чайна-шиллинг". Китайский ширпотреб по-прежнему пользуется спросом у малообеспеченных жителей Северной столицы. При этом официальный товарооборот Петербурга с Китаем остается мизерным - 450 миллионов долларов в год.
Сможет ли Петербург, стремясь к сотрудничеству с Китаем, защитить собственные экономические интересы? Местный парламентарий Константин Сухенко заявляет, что "это предмет достижения отчетливых договоренностей".
- Петербургу выгодно вложение больших денег, - продолжает депутат. - Пожалуйста, пусть заработают, извлекая сверхприбыли, если смогут продать квартиры в будущем мегакомплексе по максимальной цене. Дома ведь останутся в городе - вот наш интерес. Их интерес, конечно, другой. Для Китая Петербург прежде всего важен как окно в Европу. Они будут стараться максимально вложить в договоренности политическую задачу, а нам нужно максимально коммерциализировать этот проект. То есть превратить его в чистый бизнес, дальновидно и грамотно прописав наши условия в договоре. Чтобы потом не кусать локти и не ходить по судам. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Петербургская жизнь 