24.11.2004 02:55Рубрика: Общество Жизнь короче окурка  В Госдуме отлавливают заядлых курильщиков Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3637) Сразу поясню: обструкция - не что иное, как нарушение проходимости дыхательных путей. Что такое эта самая непроходимость, наверное, пояснять не надо: трудно сыскать человека, который хоть раз в жизни не мучился от того, что "заложена" грудь, тяжело дышать. 
На экспресс-тест приглашали прежде всего курильщиков - в этот день с девяти до семнадцати часов Российское респираторное Общество проводило акцию "Куришь? Проверь свои легкие!" Охотников узнать правду о своем здоровье оказалось не так уж много. Очевидно, и здесь срабатывает принцип: меньше знаешь, лучше спишь. Главный пульмонолог России академик РАМН Александр Чучалин огласил результаты исследования. В них приняли участие всего 189 человек. Обычно в таких случаях более активны представительницы слабого пола. На сей раз верховодили мужчины: их было 110, женщин - 79. Не стану подробно рассказывать о том, как проводится само исследование. Скажу лишь: по его результатам есть критическая цифра баллов - 60. Если баллов больше, то это сигнал о неблагополучии в легких. Так вот у прошедших тестирование критическая точка превышена.
Проще всего, конечно, кинуть заезженный лозунг: "Бросьте курить!" Даже если к нему добавить, что каждая выкуренная сигарета укорачивает вашу жизнь, эффект минимальный: мы обитаем в таком стрессовом пространстве, что порой лишь сигарета способна успокоить наши нервы, позволяет обрести хоть минимальное, хоть не надолго, но - душевное равновесие. По сути, сигарета - тот же наркотик, а курение - легализованная форма наркомании. Не потому ли среди 168 стран, подписавших Конвенцию по ограничению табакокурения, до сих пор нет России. Хотя каждый год сигарета уносит 300 тысяч жизней россиян. Мы занимаем третье место в мире по пристрастию к табаку, пропуская вперед только Китай и Америку. Но и в этих странах сейчас пошли в широкомасштабное наступление на сигарету. У нас пока все в основном ограничивается увещеваниями и благими пожеланиями. 
Председатель Комитета Государственной Думы РФ по экономической политике, предпринимательству и туризму Валерий Драганов рассказал о том, что у него семеро детей и внуков, и двое из них, к его великому сожалению, уже курят. 
- Я не курю, и всегда буду твердить, что курение вредно, - говорил Валерий Гаврилович. - Я был профессиональным футболистом, а это напрочь исключает курение. Станет ли курильщиков меньше, если Дума примет ряд соответствующих законов? Наверное, да. Но всей проблемы это не решит.
Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ) убила в 2002 году 2,7 млн. человек. Она занимает 4-5-е место среди всех причин смертности. По прогнозам Всемирной организации здравоохранения, в 2020 году недуг будет убивать одного человека каждые восемь минут. 
Но ХОБЛ, поражающая все отделы дыхательной системы человека, родом прежде всего из табакокурения. За ним идут производственная пыль, газы, неблагоприятная экологическая обстановка. А в результате - прогрессирующее сужение дыхательных путей, ухудшение функции легких, уменьшение физической выносливости, одышка, частые инфекции дыхательных путей. Александр Чучалин любит демонстрировать слайды, показывающие ухудшение функции легких в зависимости от возраста и стажа курения. Слайды эти - плод собственных многолетних наблюдений ученого и клинициста. Очень впечатляющие слайды! Чем больше выкурено сигарет, тем короче жизнь, тем раньше ее трагический финал. Для ХОБЛ характерен высокий уровень заболеваемости, преждевременной инвалидизации и смертности. Группу риска тут, как правило, составляют курильщики со стажем, выкуривающие по одной пачке сигарет в день на протяжении 20 лет. Средний возраст начала недуга - 40 лет. Порой на ранних стадиях болезнь диагностируется неправильно или остается вовсе нераспознанной, потому что протекает бессимптомно. А уж когда появляются первые признаки недуга, это означает, что болезнь вступила в свою разрушающую стадию.
Не для устрашения, а исключительно просвещения ради приведем здесь симптомы ХОБЛ:
1. Хронический кашель - так называемый "кашель курильщика", особенно сильный по утрам.
2. Откашливание мокроты.
3. Постепенно нарастающая одышка. Непереносимость физических нагрузок. Многим больным ХОБЛ нужно перевести дыхание при подъеме по лестнице.
4. Частые инфекции верхних дыхательных путей.
Уместно напомнить, что именно в России ХОБЛ занимает первое место (55 процентов) в структуре болезней органов дыхания, существенно опережая бронхиальную астму (19 процентов) и пневмонию (14 процентов). 
Есть и еще одна важная особенность у этого недуга. На него постоянно растут расходы системы здравоохранения и социального обеспечения из-за того, что недуг очень распространен, что болезнь характеризуется прогрессирующим течением, что она приводит к временной, а часто стойкой утрате трудоспособности, которая наступает, как правило, в 40-50 лет. Современные затраты при компенсации ущерба, нанесенного ХОБЛ здоровью населения, в 30-40 раз, а для работающих с профессиональными вредностями - в 50-80 раз превышают затраты по их предупреждению. Общество Здоровье Законодательная власть Госдума Наука и образование Российская академия медицинских наук 