31.12.2004 02:00Рубрика: В мире Огонь и смог   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "РГ")  Российская газета - Неделя № 0(3668) При выборе столицы Олимпиады чистота пекинского воздуха больше всего беспокоила устроителей. Ясному небу над Пекином угрожают пыльные ветры из пустыни Гоби, дымы из труб расположенного по соседству Шицзиншаньского металлургического комбината, привычка обитателей пекинских переулков отапливаться каменным углем.
Самая крупная статья в смете расходов на подготовку к Пекинской олимпиаде (12 миллиардов долларов из 34 миллиардов) ассигнована на улучшение экологической обстановки в столице Поднебесной. К 2008 году доля каменного угля в энергобалансе Пекина должна снизиться вдвое и не превышать 20 процентов. Шицзиньшаньский металлургический комбинат к 2007 году вдвое сократит выплавку стали, а к 2012 году его вообще переместят из столицы. 
Будут введены европейские стандарты содержания углекислоты в автомобильных выхлопах. Вокруг Пекина озеленяют 100 тысяч гектаров горных склонов, а вдоль дорог посадят 23 тысячи гектаров лесных полос. Тогда воздух в столице должен будет стать чище, чтобы отвечать требованиям Всемирной организации здравоохранения.
Две трети экологических программ уже запущены в действие. Перебоев с финансированием нет. Но зимой столицу, как и прежде, порой стал заволакивать смог. Намеченная цель - обеспечить в нынешнем году в Пекине не менее 227 дней ясного неба - оказалась недостижимой. Это вызвало переполох в оргкомитете Олимпиады.
Китайцы очень стараются, чтобы Пекин дышал чистым воздухом. Но все чаще возникает вопрос: а возможно ли это в отдельно взятом городе? Став локомотивом мирового экономического роста, Восточная Азия платит за это такую же дорогую цену, как Англия времен промышленной революции XVIII века или послевоенная Япония.
По данным Всемирной организации здравоохранения, из двадцати самых загазованных городов мира шестнадцать находятся в Китае. Хотя причина этого общеизвестна, устранить ее не так-то просто. Суть дела в структуре энергетического баланса Китая. 75-80 процентов его составляет каменный уголь. Это более чем вдвое превышает среднемировой показатель, тогда как доля более "чистых" источников энергии - газа, нефти, особенно ГЭС - гораздо ниже, чем в других странах.
Ежегодная добыча угля в Китае превышает полтора миллиарда тонн. За четверть века реформ бурный экономический рост привел к бесконтрольному строительству шахт по всей стране без соблюдения экологических норм и правил техники безопасности. Неудивительно, что Поднебесная лидирует в мире по числу подземных катастроф: только в нынешнем году погибли более четырех тысяч шахтеров. 
Поскольку ВВП страны ежегодно увеличивается на 9 процентов, спрос на уголь растет опережающими темпами. В 2003 году его добыча выросла на 19 процентов. И хотя принимаются экстренные меры, чтобы использовать больше нефти и газа, потребление угля к 2030 году может удвоиться против нынешнего. Прошлой зимой, когда возникли перебои с энергоснабжением, была возобновлена добыча на шахтах, закрытых по экологическим соображениям. 
Но даже если в Китай пойдут по трубопроводам газ и нефть из Сибири, для воздушного бассейна Поднебесной растет другая угроза. В Китае уже сейчас насчитывается 20 миллионов автомашин, а к 2020 году их может стать 140 миллионов. Тут уж никакой контроль над выхлопами не поможет!
Сумеет ли Китай пресечь промышленное загрязнение атмосферы, как это сделала Япония в 70-х годах? Многое будет зависеть от способности местных властей добиваться выполнения экологических норм.  В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 