09.04.2004 10:50Рубрика: Власть Вы НАТО боитесь?   Текст:   Мария Лопухина,  Валентина Сидоренко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3451) Виктор Горячев, фотограф:
- Неприятно, что такая сила приближается к нашим границам. Уже и Польша вошла, и Украина стремится в НАТО. Мне было бы спокойнее, если бы сделали так, как предложил Путин, чтобы наша страна тоже вошла в блок. Ведь страны, которые не в НАТО, являются его потенциальными врагами. А так меня эта проблема особо не волнует, потому что я далек от этого. Но гипотетически все это очень неприятно.
Светлана Тома, актриса:
- Честно говоря, я не думаю, что надо бояться блока НАТО, потому что я как-то не заметила, чтобы он проявлял агрессию. И я не понимаю, почему так много людей переживают, ждут опасности. Хотя было бы хорошо, если бы мы туда вступили.
Евгений Герчаков, актер:
- Я не боюсь даже трех букв, а тем более четырех. Но вопрос этот страшный и опасный. А то, что очень многие люди в России считают НАТО агрессивным блоком, - это правильно. Я думаю, что скоро их будет еще больше, потому что это действительно страшный, воинственный блок. А сила - это деньги. Россия же не представляет никакой серьезной силы, мы ослаблены, особенно при такой армии. Наша страна полностью окружена странами НАТО, и если так дальше пойдет, мы будем вынуждены делать то, что они хотят. Бывшие страны Варшавского договора вступают в НАТО нам назло, считая нашу страну своим главным врагом, и это очень тревожно. К тому же ближайшие соседи из бывших советских республик тоже стремятся стать членами альянса. Поэтому вполне реально, что скоро нам станут навязывать свою волю, так как все развиваются, а у нас спад. Взглянуть хотя бы на нашу экономику. В истории все повторяется, и наивно надеяться, что ничего не произойдет. Мы приходим к тому, что вокруг огромная натовская сила, а наша страна ничего собой не представляет. 
Роксана Бабаян, певица: 
- Разумеется. Учитывая, как стремительно расширяются его границы, как быстро трансформируется структура блока и он набирает силу, конечно, страшит. А законы сильного, как известно, работают на всех уровнях. И неизвестно, как это все может обернуться для нас. Ведь все члены, вступающие в НАТО, готовы практически пойти на все ради достижения своих целей. А у нас же сейчас и противостоять им некому. Армия наша настолько обнищала, обветшала. Никому нет до нее дела. Стыдно. Главный упор надо делать в этом направлении. Наши войска должны стать элитными, интеллектуальными. Государство наконец должно отвернуться от себя любимых и дать почувствовать служивым, что они нужны родине. Патриотизм, гордость воспитывать надо с малолетства. 
Николай Сванидзе, телеведущий: 
- Совершенно не боюсь. То, что этот блок расширяется, меня не пугает. Пугает то, что многие мои знакомые поддаются панике, когда слышат о новом государстве, ставшем новоиспеченным членом альянса. 
Николай Дорошенко, писатель: 
- Если бы нам не отказывали во вступлении в НАТО, то, безусловно, я бы не страшился блока. А раз отказывают, то получается, что они против нас. Наша страна богата природными, водными ресурсами. Вот они хотят прибрать их к рукам. К Черному морю ведь потихоньку подбираются с разных сторон. Да и в принципе члены блока не скрывают своего стремления к регулированию и контролю экономических, политических процессов более слабых стран. Не удивлюсь, если окажется, что они приготовили за пазухой камень для нас. А вот если бы мы, в свою очередь, объединились с Индией, Китаем, то тогда, думаю, нам никто не был бы страшен! Тогда мы и посмотрим, действительно ли НАТО агрессивно настроен к нашей стране или нет. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации НАТО Россия и НАТО 