13.01.2004 00:50Рубрика: Спорт С ног на голову   Текст:   Ирина Чащина (трехкратная чемпионка мира по художественной гимнастике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3378)      В нынешнем году главным событием в спортивном мире безусловно будут Олимпийские игры - ведь это крупнейший старт четырехлетия. Принять участие в этом турнире мечтает каждый атлет вне зависимости от уровня, класса и вида спорта. Ведь для всех участников это отличная возможность проявить себя. 
     Многие считают Олимпийские игры большой лотереей, где любой может вытащить счастливый билет. В какой-то мере это действительно так: очень часто все переворачивается с ног на голову. Известны ситуации, в которых именно на этих соревнованиях побеждали не признанные фавориты, а новички, которых еще недавно характеризовали лишь как подающих надежды спортсменов. Однако нередки случаи, когда участие в Олимпиаде становится пиком второй молодости спортсмена: он вновь добивается выдающегося результата и поднимается на высшую ступень пьедестала. Одним словом, что бы ни означали эти состязания для каждого в отдельности, для всех участников это прежде всего надежда и мечта. А уж сбудется ли она - это вопрос хорошей подготовки, таланта и в какой-то мере везения. 
     Лично для меня Олимпийские игры - главная цель на ближайшее будущее, так сказать, моего первого жизненного этапа. 
     Я знаю, что на сборную России возлагаются огромные надежды. В прошлом году российские спортсмены лучше всех выступили на чемпионатах мира по олимпийским видам спорта. И, думаю, нам по силам бороться за место в тройке лучших команд мира. Хотя говорить что-то конкретное, на мой взгляд, рано. Пока подведены только промежуточные итоги подготовки отечественных атлетов к главному турниру в Афинах. Однако известно: чтобы побеждать, нужно быть на голову выше других, и тогда ни у кого не останется сомнений в определении лучшего. 
     Очень сильны наши легкоатлеты: Светлана Феофанова, Ирина Привалова, Юрий Борзаковский, Мария Купцова. 
     Надеюсь, что наши волейбольные сборные смогут завоевать олимпийские путевки, несмотря на последние неудачи. Отечественная мужская команда по гандболу - действующие олимпийские чемпионы - реально могут претендовать на медали. Российские спортсмены будут бороться за места на пьедестале почета в гребле, ведь один из сильнейших атлетов в этом виде - наш Максим Опалев. 
     Безусловно, сильны наши пловцы, где лидером является четырехкратный олимпийский чемпион Александр Попов. Вообще в этом виде спорта много молодых атлетов, которые уже завоевали себе имя на международных турнирах. Российские фехтовальщики также одни из самых сильных в мире. 
     Не хотелось бы забыть кого-то, но назвать всех просто невозможно. Однако я уверена, что на счету нашей сборной будет не один десяток медалей. 
     Не нужно недооценивать и наших главных конкурентов -сборные США и Китая. Высокие результаты ожидаются и от спортсменов других стран. Например, в художественной гимнастике очень сильны девочки из Украины, Белоруссии и Болгарии. У наших спортивных гимнастов тоже свои могучие соперники... Так что загадывать не хотелось бы. Вообще делать прогнозы неблагодарное занятие. 
     Замечу, что помимо чисто спортивных баталий всех нас ожидают и другие испытания. Для многих очень серьезным экзаменом станет ужесточенный допинг-контроль. По своему опыту могу сказать, что результаты этой процедуры далеко не всегда бывают справедливыми. И, конечно, для любого спортсмена двухлетняя дисквалификация может стать переломным моментом в жизни. Однако я, например, стала намного сильнее, у меня появился какой-то стержень. Когда это со мной случилось, я думала, что пора завершить свою спортивную карьеру. А теперь я стала проще ко всему относиться, спокойнее. 
     Мне трудно говорить за всех, но я убеждена, что мы сделаем все возможное, чтобы оправдать надежды своей страны, своих болельщиков. По крайней мере постараемся не разочаровать. Ведь поддержка поклонников очень важна для каждого из нас. 
     Вне зависимости от итоговых результатов спортсменов, неофициальных общекомандных зачетов Олимпийские игры - самый большой праздник спорта. Безусловно, нас ожидают новые рекорды, яркие победы и незабываемое зрелище.  Спорт Спортивная жизнь Спортсмены 