19.03.2004 11:50Рубрика: Экономика Наши взрывов не боятся  Корреспонденты "РГ" решили проверить, как сказались события в Испании на европейском туристическом рынке Текст:   Виктория Авербух,  Ирина Огилько,  Ариадна Рокоссовская Российская газета - Неделя № 0(3432) Чтобы узнать, как отреагировали на случившееся российские туристы, мы обратились в посольство Испании в Москве.
- Нет, пока массовых отказов не было, а по поводу единичных, частных случаев, это нужно в туристических фирмах спрашивать, - рассказала "РГ" заведующая разделом информации в отделе туризма посольства Испании в Москве Екатерина Терентьева. - Как правило, турфирмы собирают большой объем заказов и только после этого обращаются в посольство для получения виз. Поэтому, если кто-то из клиентов и испугался, то вполне мог успеть просто позвонить в турфирму и отказаться. И мы об этом даже не знаем. Кроме того, прошло мало времени, посмотрим, что будет дальше. Пока все идет обычным порядком, также стоит многочасовая очередь из россиян за визами. Начало туристического бума в Испанию мы ожидаем только с середины мая, когда совсем потеплеет.
Многие аналитики прочат туристическому бизнесу в Европе убытки в этом году. Уже сейчас предсказывают, что этим летом в Испанию не поедут немцы, англичане и французы - представителей именно этих трех стран, наряду с россиянами, обычно бывает больше всего на испанских пляжах.
- Наши граждане - люди решительные, так что не думаю, что будет массовый отказ от путевок, - говорит Ирина Конанова, менеджер одной из турфирм. - Вспомните, война в Ираке нисколько не отразилась на решении россиян отдыхать в соседней Турции, хотя осторожные немцы туда не поехали. В последние 7- 10 лет Испания входит в десятку стран - лидеров рейтинга туристических направлений, куда охотнее всего едут отдыхать наши. Да и взрывы там были и раньше - те же баски, например. Наоборот, многие наши постоянные клиенты звонят и интересуются, будут ли теперь испанцы снижать цены.
По данным турфирм, наибольшим спросом у россиян пользуется вовсе не Мадрид, а отдых на побережье Каталонии (Барселона), юг Испании, наиболее обеспеченные туристы едут на Канарские острова. Море и солнце наших граждан интересуют гораздо больше, чем политика. Учитывая то, что российские турфирмы не прогнозируют уменьшение спроса, вряд ли уменьшатся и цены. Во всяком случае их обещают держать на уровне прошлого года.
Испания - давно освоенное направление, и искушенному туристу требуется что-то новенькое. "Изюминка" этого года на российском рынке - Тунис, а в Европе - наибольший спрос, несмотря на атипичную пневмонию, на азиатские страны.
Согласно прогнозу Всемирного совета по туризму и путешествиям, в ближайшие лет десять лидерами международного туризма станут Китай, Индия, Вьетнам, Ангола, Лаос, Чад, Гваделупа, Фиджи и Уганда. География туризма будет меняться и дальше, и, по словам экспертов, европейские страны уже не будут пользоваться такой популярностью. Ежегодный прирост туристов в Европу и ныне, и в ближайщие два десятилетия останется относительно скромным - 3,1 процента, тогда как прирост туристов в страны Восточной Азии и Тихоокеанского региона уже сейчас составляет вдвое более высокий показатель, чем в Европе, - 7 процентов.
Прогноз
Где будет больше всего туристов через двадцать лет?
Китай - 137,4 миллиона туристов
США - 102,4 миллиона
Франция - 93,3 миллиона
Испания - 71 миллион
Гонконг - 59,3 миллиона
Италия - 52,9 миллиона
Великобритания - 52,8 миллиона
Мексика - 48,9 миллиона
Россия - 47,1 миллиона
Чехия - 44 миллиона.
(По данным Всемирного совета по туризму и путешествиям) Экономика Туризм Происшествия Терроризм Мировой терроризм Теракты в мадридских электричках 11 марта 2004 года 