18.12.2004 03:10Рубрика: Спорт  Российские фигуристы отправились в Пекин за "золотом"  Текст:   Александра Гегучадзе  Болельщиков ожидают выступления лучших фигуристов планеты, жаркие баталии за места на пьедестале и, конечно же, фантастические показательные выступления.На предстоящих соревнованиях Россия вправе рассчитывать на лучшие результаты и существенное пополнение «золотого запаса» страны. Правда, учитывая то, что турнир пройдет в столице Китая, «медальный дождь» может оказаться не столь обильным. Ведь, как известно, арбитры относятся значительно более благосклонно к хозяевам льда.Честь открывать соревнования выпала представителям мужского одиночного катания, а если быть точнее, россиянину Евгению Плющенко. Конкуренцию ему попробуют составить француз Бриан Жобер и фигурист из Поднебесной Ченджан Ли. Сместить серебряного призера Олимпийских игр с чемпионского трона также постарается канадец Эммануэль Сандю, который сенсационно опередил россиянина в прошлогоднем финале Гран-при. Сам Евгений, признавая высокую конкуренцию в данном виде программы, не преминул заметить, что потерпел поражение из-за досадной ошибки. «Не могу сказать, что Сандю меня обыграл, — сказал он в беседе с корреспондентом «РГ». — Просто «завелся» тогда и выполнил вместо двух положенных три каскада. Один из них не засчитали. На этот раз буду внимательней». Несмотря на заверения россиянина о том, что любой из соперников может продемонстрировать высокий класс и бороться на равных за первое место в судейских протоколах, представить такую ситуацию довольно сложно. Даже имея травму, Евгений находится в хорошей форме. И судя по прокату на «Кубке России», не собирается сдавать своих позиций. Вслед за мужчинами-одиночниками на лед пекинской арены выйдут спортивные пары, где китайцам Ксю Шень и Хонгбо Чжао придется бороться лишь со своими нервами, так как, пожалуй, единственный дуэт, способный составить им реальную конкуренцию, не принимает участия в соревнованиях. Падение на первом этапе Гран-при в Питтсбурге вывело Татьяну Тотьмянину и Максима Маринина из числа соискателей наград всей серии. Так что за ходом событий россияне, являющиеся действующими чемпионами мира, будут наблюдать с трибун или экрана телевизора. Правда, хозяева льда придерживаются мнения, что серебряная медаль досталась им лишь по досадной случайности и готовы обменять ее на награду высшей пробы. Но с этим китайской паре придется немного повременить, по крайней мере до европейского первенства.Кроме них в финал пробились еще две пары из Поднебесной, два российских дуэта, а место, принадлежавшее ученикам Олега Васильева, заняли американцы Рена Инуе и Джон Болдуин-младший.Чемпионы мира 2000 года Мария Петрова и Алексей Тихонов отправились в Пекин с честолюбивыми планами. Они в этом сезоне обыграли на этапе в Японии второй по рангу дуэт из Поднебесной Цинг Пан — Цзянь Тон и заставили поволноваться первую китайскую пару в Париже. Компанию им составит молодая питерская пара Юлия Обертас и Сергей Славнов, пока не хватающая звезд с неба. Их тренер Тамара Москвина все время подчеркивает: «Мы сейчас пятые по рейтингу, вот на это место и будем нацеливаться. Получится выступить чуть лучше — замечательно, не получится — не беда, ведь старты бывают разные». В состязаниях танцевальных пар заранее отказались от борьбы бронзовые призеры чемпионатов мира и Европы. Немцы Кати Винклер — Рене Лозе вообще не выступали в Гран-при, а украинцы Елена Грушина — Руслан Гончаров ограничились московским этапом, чего для попадания в финал было явно недостаточно. Основная борьба в Пекине развернется между россиянами Татьяной Навкой — Романом Костомаровым и болгарами Албеной Денковой — Максимом Стависским. В этом сезоне они уже дважды встречались на этапах Гран-при: в Японии победили болгары, во Франции — россияне. В этот спор за «золото» вряд ли смогут вмешаться Танит Белбин — Бенджамин Агосто. Хотя молодые американцы выиграли два этапа, подняться на высшую строку судейских протоколов им удалось в отсутствие серьезных соперников. У женщин решили пропустить серию Гран-при Мишель Кван и Саша Коэн. В результате в финале впервые за многие годы нет ни одной американки. Зато есть три японки во главе с действующей чемпионкой мира Шизука Аракава, две канадки и наша Ирина Слуцкая. Москвичка кроме победы на «Кубке России» имеет в своем активе и выигранный этап Гран-при в Пекине, причем в столице Китая она показала даже лучший результат, нежели дома. Остается надеется на то, что Ирине удастся доказать всем скептикам, что она будет бороться за высшие награды не только на чемпионатах мира и Европы, но и на Олимпиаде-2006. Спорт Фигурное катание 