15.04.2004 04:50Рубрика: Власть Зачем Каримов едет в Москву  Сегодня начинается рабочий визит в Россию президента Узбекистана Текст:   Владимир Березовский (Ташкент)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3455) Тем более накануне Ислам Каримов заявил, что переизбрание Путина на второй срок положительно повлияет на развитие ситуации на пространстве Содружества. И решил, думается, воспользоваться этим по максимуму. 
Действительно, хронический застой между Россией и Узбекистаном был взломан летом прошлого года на саммите в Самарканде, родине Ислама Каримова. До этого Москва делала вид, что "солнечная" республика ее мало интересует, а официальный Ташкент нарочито дистанцировался от "имперского центра". На практике это привело к тому, что Узбекистан почти выпал из Содружества, позиции Ташкента и Москвы все больше расходились. Торговля между двумя странами замерла на уровне в миллиард долларов - в десять раз меньше, чем, скажем, у России с Белоруссией.
Не секрет, что Узбекистан в первые годы независимости во многом сделал ставку на Запад. В этом Ташкент трудно упрекнуть. Россия, которая сама только приходит в себя после плановой экономики, не может взять на буксир страну с почти 30-миллионным населением, две трети которого живут и работают на селе. Москва, однако, готова сотрудничать на равных, на прагматичной основе, без диктата, без своего устава в чужом монастыре. И эта выверенная позиция стала приносить плоды. 
Дело в том, что Узбекистан, судя по всему, по горло сыт нравоучениями западных финансистов и политиков, которые каждый кредит непременно увязывают с "домашними заданиями" по демократизации, правам человека и либеральной экономике. Последний такой "урок" Узбекистан получил на днях от Европейского банка реконструкции и развития. 
- С точки зрения политики Узбекистан прогресса не достиг, это очевидно, - заявил его президент Жан Лемьер. Главный упрек: Ташкент не выполнил своих обещаний и не допустил к предстоящим в этом году парламентским выборам оппозиционные партии. Лемьер выставил "неуд" и экономике республики. Конвертацию узбекского сума, достигнутую в конце прошлого года узбекским правительством под сильным нажимом Запада, банкир назвал пустышкой. 
Напомним, ровно год назад ЕБРР провел в Ташкенте совещание своих директоров. Узбекские власти расшиблись в лепешку, чтобы встретить финансистов по-королевски. Были срочно отстроены несколько пятизвездочных гостиниц, закуплены десятки престижных авто, наведен лоск в национальных ресторанах, покрашены фасады домов на центральных улицах. Ислам Каримов не скрывал своих надежд на ЕБРР, ожидая, что в его страну хлынет поток инвестиций. Европейцы, однако, дали Узбекистану год для "работы над ошибками". И вот прозвучал нелицеприятный вердикт. 
За это суровое решение проголосовал даже Вашингтон, стратегический партнер Ташкента. Узбекистану по-прежнему вменяется в вину, что в его тюрьмах якобы содержатся до 7000 политзаключенных. В большинстве своем это ваххабиты, члены нелегальной исламской партии "Хизб ут-Тахрир", запрещенной в России и причастной к недавним терактам, призывающей к свержению светского режима, установлению халифата.
Представитель госдепартамента США Ричард Баучер менторским тоном на днях заявил, что борьба с терроризмом не должна использоваться узбекскими властями как предлог для свертывания демократии.
Расширение Европейского союза также сильно ударило по узбекским интересам. Ташкент еще с советских времен имел выгодные контакты с Польшей, Чехией, Венгрией, Болгарией, Прибалтикой. Теперь и тут мало что светит. На юге узбеков тоже особо не ждут. Иран, Турция, Пакистан, Индия, Китай сами норовят "сбросить" свои товары на узбекский рынок. 
Остается Россия, которая и сегодня крупнейший торговый партнер Узбекистана. Во многом именно под российский рынок запущен автомобильный завод в Андижане, открываются новые текстильные комбинаты, консервные заводы, другие производства. 
Ясно, первым делом он будет "проталкивать" свой газ в Европу. В прошлом году уже продано пять миллиардов кубометров. Попасть он туда может лишь по российской "трубе". Газодоллары позволят Узбекистану продолжить амбициозные начинания по модернизации коммуникаций, связи, наращиванию экспортного потенциала. 
Думается, зайдет разговор и о хлопке. Цена на него резко подскочила за минувший год из-за кризиса в Китае, а это значит, что Узбекистан может неплохо подзаработать. Для этого, однако, у России надо получить дефицитные калийные удобрения. 
Повисла в воздухе и судьба ташкентского авиазавода, выпускающего Ил-76, воздушные грузовики, очень нужные для Российской армии. В России склоняются к тому, чтобы перенести его производство в Воронеж, но это автоматически ставит крест на узбекском предприятии, получившем в последнее время ряд важных заказов из-за рубежа. 
Допускается, Ташкент может попросить у Москвы солидный кредит. За долг, образовавшийся в первые годы независимости, узбекское правительство исправно рассчитывалось. А потому вполне может рассчитывать на новый заем.
Но возможен и более масштабный прорыв. Ташкент, как известно, отклонил все приглашения сначала в Таможенный союз, затем и в ЕврАзЭС, опасаясь, что не выдержит экономической экспансии более продвинутых партнеров. Сегодня ситуация изменилась. Без выхода на рынки соседей, без свободы для капиталов узбекская экономика рискует оказаться на мели. Если учесть, что у Ислама Каримова хорошие отношения с Леонидом Кучмой, то вполне реально, что Ташкент решит войти в экономический союз, который затеяли Россия, Украина, Казахстан и Белоруссия. Для Ташкента это кардинальное решение многих проблем и шанс на будущее. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации СНГ Интеграция на постсоветском пространстве 