28.04.2004 05:15Рубрика: Экономика Капитальная недостача  Всемирный банк обнаружил в России слабую тягу к инвестициям  Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3466) Тем не менее, по мнению автора доклада, ведущего экономиста ВБ Ханса Тиммера, Россия далеко не полностью использует свой инвестиционный потенциал.
По данным ВБ, чистый приток частного капитала в экономику развивающихся стран в целом возрос со 155 в 2002 году до 200 миллиардов долларов в 2003-м. Однако распределялся этот золотой дождь крайне неравномерно. Львиная доля капитала в последние два года была инвестирована в экономику Бразилии, Китая, Индонезии, Мексики и России. 
Нашей стране в докладе было сделано немало реверансов, в основном, за впечатляющие темпы роста. Тем не менее Россия пока остается в хвосте очереди по притоку инвестиций. Рост их составил все лишь один миллиард долларов: с трех в 2002 году до четырех миллиардов в 2003-м. По словам Х.Тиммера, то, что доля инвестиций в Россию составляет всего один процент ВВП, является тревожным фактором для такой объемной экономики. Инвестиционный потенциал страны значительно превосходит тот уровень, который поступает в Россию сегодня. Основную причину столь низкого притока инвестиций в нашу страну эксперты Всемирного банка видят в монополизации капитала нефтегазовым сектором, по сравнению с которым не в состоянии конкурировать другие отрасли. Повторим, что в 2003 году прямые иностранные инвестиции в Россию составили 4 миллиарда долларов, большая часть которых направлялась в нефтегазовую отрасль. По словам Х. Тиммера, несмотря на увеличение объема иностранных инвестиций в Россию в целом, отмечается тенденция к снижению их объема. Поэтому Всемирный банк намерен увеличить кредитование инфраструктурных проектов в России. В частности, по развитию транспорта и коммунальных услуг. По мнению Х. Тиммера, на сегодняшний день в России сложилась благоприятная ситуация для заимствований: в 2003 году российские компании привлекли за счет выпуска облигаций 8,5 миллиарда долларов и заняли еще 6,5 миллиарда долларов в виде банковских кредитов.
Был у г-на Тиммера и еще один повод для критики. Во Всемирном банке отмечают резкий рост золотовалютных резервов развивающихся стран, чего, как известно, не избежала и Россия. Получается, что деньги идут не в развитие внутренней экономики (для России прежде всего - инфраструктуры), а в закачивание этих средств в экономику США. Схема выглядит так: часть золотовалютных резервов идет на приобретение казначейских американских бумаг, финансируя, таким образом, дефицит платежного баланса Соединенных Штатов, который сейчас превышает 5 процентов ВВП. В частности, отмечает Х.Тиммер, с 2000 года развивающиеся страны являются чистыми экспортерами капитала в развитые государства. Совокупные валютные резервы развивающихся стран в 2003 году увеличились почти на 270 миллиардов долларов, составив в общей сложности 1227 миллиардов долларов, что почти в четыре раза превышает их краткосрочный внешний долг. Применительно к России это выглядит таким образом: дефицит текущего счета в США в 2003 году составил 540 миллиардов долларов, российские накопленные средства составили 30 миллиардов, часть которых была инвестирована в казначейские бумаги США. По мнению экспертов МБРР, подобная политика является дорогостоящей, поскольку процентные платежи от этого малы по сравнению с тем, что требуется платить по непогашенным долгам и ниже, чем от собственных проектов. При этом, считает Х. Тиммер, трудно накапливать резервы в иностранной валюте, не раздувая собственную. В качестве классического примера можно рассмотреть опыт Китая, который вкладывал большой объем госрезервов на покупку казначейских бумаг США, в результате в определенный период времени денежная масса составила более 20 процентов, в то время как ВВП - всего 10 процентов.
И еще. Всемирный банк прогнозирует в ближайшее время замедление темпов роста ВВП во всем мире, в том числе и в России. Пик роста мировой экономики придется на этот год, но уже в 2005 году он несколько замедлится. В частности, если в 2004 году рост мирового ВВП составит порядка 3,7 процента, то в 2005 году он снизится до 3,1 процента, а в 2006 году он составит уже 3 процента. 
Однако, по мнению эксперта ВБ, даже на этом фоне задача с удвоением ВВП в России не является невозможной. Но для того, чтобы достичь этой цели, необходимо "проделать большую работу за пределами нефтяного сектора". Рост ВВП в 7,5 процента в 2003 году был основан на высоких нефтяных ценах. Но не надо забывать о том, что цены на нефть в ближайшее время могут измениться. В частности, уже сейчас цены по сравнению с прошлым годом снижаются. Долгосрочная цена на нефть скорее всего окажется на отметке 22 доллара за баррель, а не 30-32 доллара, как это можно наблюдать сегодня. Нынешние нефтяные цены объясняются рядом временных факторов. Правда, оговорился Ханс Тиммер, прогноз банка может не оправдаться и нефтяные цены будут оставаться высокими еще длительное время. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ Международные организации Всемирный банк (ВБ) 