17.02.2004 02:00Рубрика: В мире Узда для Дракона  Китай завершает строительство крупнейшего в мире гидротехнического сооружения Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3407) 
Пока жарился шашлык, соотечественники рассказали, что их пригласили в Китай выбрать место для будущей ГЭС "Три ущелья". После проведения изысканий они предложили возвести двухкилометровую плотину как раз на этом месте.
- Если наше предложение будет принято, - сказал старший группы, - вы окажетесь первым в истории журналистом, который посетил место строительства крупнейшего гидротехнического сооружения на нашей планете.
Прошло, однако, целых сорок лет, прежде чем на берегах Янцзы в створе островка Чжундао появились строители. Грандиозный проект, о котором мечтал еще в 1919 году великий революционер-демократ Сунь Ятсен, пришлось отложить в долгий ящик. Поборники "большого скачка" объявили, что революционный энтузиазм отметает любые технологические правила и нормы. Из-за этого пришлось отозвать на родину советских специалистов, дабы на них не ложилась ответственность за вопиющие нарушения техники безопасности. А затем последовала идеологическая размолвка между Пекином и Москвой, когда о советском опыте никто не решался даже упоминать.
Но с тех пор как в конце 70-х начались реформы, нехватка электроэнергии стала более очевидной помехой для возросших темпов экономического роста. В 1992 году китайские парламентарии официально утвердили проект, а год спустя строительство гидроузла "Три ущелья" началось. Оно рассчитано на семнадцать лет (1993-2009) и обойдется в 22 миллиарда долларов.
Гидроузел Санься ("Три ущелья") сооружается ради того, чтобы разом решить целый комплекс экологических, экономических и социальных проблем Поднебесной. Цель первая: устранить угрозу катастрофических наводнений в среднем и нижнем течении Янцзы, от которых страдают 15-20 миллионов человек, гибнут миллионы гектаров рисовых полей именно в житнице страны.
Китайские летописи отличаются достоверностью: за последние две тысячи лет в низовьях Янцзы произошло более 200 крупных стихийных бедствий, от которых лишь в двадцатом веке погибло полмиллиона человек.
Вызывает тревогу, что подобные бедствия учащаются, а ущерб от них растет. Дело в том, что после деколлективизации села китайские земледельцы перестали заботиться об ирригационных сооружениях общего пользования. Из-за этого пришла в упадок система водохранилищ и плотин, созданная когда-то кооперативами. К тому же предпринимательский ажиотаж толкает крестьян осваивать поймы, что увеличивает материальный ущерб при речных разливах. После сооружения гидроузла "Три ущелья" 15-20 миллионов человек перестанут жить в зоне повышенного риска. Водохранилище емкостью 39 миллиардов кубометров позволит задерживать паводковые воды и регулировать их сток в оптимальном режиме.
Цель вторая. Гидроузел "Три ущелья" позволит сделать решающий шаг к перераспределению энергетических ресурсов страны, к переброске электричества из Западного Китая в Восточный, а также к созданию единой общегосударственной энергосистемы.
За четверть века реформ Китай поднял производство электроэнергии в 6,5 раза (до 1650 миллиардов киловатт-часов) и вышел на второе место в мире. В последние годы валовый внутренний продукт Поднебесной растет на 8 процентов. Однако потребности в электроэнергии увеличиваются почти вдвое быстрее. При нынешних темпах роста Китаю нужно до 2010 года ввести в действие столько же новых энергетических мощностей, сколько их нынче имеют Соединенные Штаты.
Когда все 26 турбогенераторов ГЭС Санься вступят в строй, этот гидроузел сможет ежегодно вырабатывать 85 миллиардов киловатт часов, а также станет ключевым звеном единой энергосистемы, которая впервые объединит сети Центрального, Восточного и Западного Китая.
Цель третья: улучшить условия судоходства по Янцзы. В бассейне великой реки не только производится две пятых промышленной и сельскохозяйственной продукции Китая. По его водным путям совершается три четверти всех речных грузоперевозок Поднебесной. 
Цель четвертая: надеть узду на повелителя вод - Дракона, веками державшего в страхе жителей низовьев. Как уже отмечалось, гидроузел полностью устранит угрозу катастрофических наводнений, улучшит экологическое состояние бассейна Янцзы, условия жизни местного населения.
Будет сделан первый заметный шаг к улучшению энергетического баланса Китая, три четверти которого пока что составляет самый "грязный" вид топлива - каменный уголь. Гидроузел "Три ущелья" станет давать чистую энергию и тем самым предотвратит вредные выбросы в атмосферу, эквивалентные сжиганию 50 миллионов тонн угля в год.
Кроме того, смета стройки предусматривает ежегодно тратить полмиллиарда долларов на меры против загрязнения воды в Янцзы. До 1998 года жители прибрежных городов и сел сливали нечистоты прямо в реку. Теперь там впервые появились очистные сооружения. Под особый контроль взяты 28 заводов по переработке мусора.
Цель пятая: "водами Юга оросить Север". Эта метафора из четырех иероглифов воплощает многовековую мечту Поднебесной. На каждого китайца приходится в четыре раза меньше воды, чем на среднестатистического жителя Земли. К тому же водные ресурсы распределены очень неравномерно: четыре пятых приходится на долю бассейна Янцзы, и лишь одна пятая достается Северному Китаю, где расположены две трети пахотных земель.
Эту неравномерность олицетворяют две главные реки Китая. Янцзы и Хуанхэ почти равны по длине. Однако годовой сток Янцзы составляет 500 миллиардов кубометров, тогда как сток Хуанхэ - всего 50 миллиардов.
Замысел состоит в том, чтобы по трем трассам перебросить из Янцзы в Хуанхэ 45 миллиардов кубометров воды, или 9 процентов ее годового стока. Великая река такой потери почти не ощутит, зато Желтая река станет вдвое многоводнее, что позволит покончить с засухами в Северном Китае.
Практическое осуществление этой программы начнется уже в 2005 году по третьему, восточному маршруту. Там легко перекачивать воду по руслу древнего Великого китайского канала. Но трудность состоит в том, что она в низовьях Янцзы сильно загрязнена.
По второму, центральному маршруту вода потечен на север самотеком из водохранилища Даньцзянкоу на одном из притоков Янцзы. Ее не нужно фильтровать. Но трудным участком на пути к Пекину станет прокладка тоннеля под руслом Хуанхэ.
Однако больше половины перебрасываемой воды потечет с юга на север по западной трассе - наиболее сложной и дорогостоящей, которая соединит тоннелями гористые верховья Янцзы и Хуанхэ.
Таковы пять целей, во имя которых Китай создает ныне крупнейшее в мире гидротехническое сооружение. 
Строительство, рассчитанное на 17 лет, идет по графику и в соответствии со сметой. 
На Янцзы, чуть ниже Трех ущелий, есть древний храм, где предметом поклонения издавно служит Великий Юй. Именно этот доисторический богатырь с топором в руках по преданию пробил в горах проходы для паводковых потоков, чтобы обуздать всемогущего повелителя вод - Дракона.
В предстоящие годы этот заброшенный храм несомненно станет местом поломничества туристов со всего света. Они поедут туда, чтобы увидеть ГЭС "Три ущелья" - символ того, что китайский народ наконец обуздал своенравного дракона. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 