15.10.2004 01:00Рубрика: Власть  Начался визит Владимира Путина в Китай  Текст:   Валерий Матяев  Начался официальный визит Владимира Путина в Китай. Он открылся неформальной встречей с председателем КНР Ху Цзиньтао. После переговоров в узком составе и с участием членов делегаций будет принята Совместная декларация и российско-китайский план действий на 2005-2008 годы. Кроме этого, ожидается подписание протокола о завершении переговоров о вступлении России в ВТО, а также документов по окончательному урегулированию границы между двумя странами. Они закрепят найденные сторонами взаимоприемлемые развязки по двум участкам границы, остававшимся несогласованными при заключении в 1991 году Соглашения о границе на ее восточной части. Речь идет о районе острова Большой в верховьях Аргуни и районе островов Тарабаров и Большой Уссурийский близ Хабаровска в среднем течении Амура при впадении в него Уссури, составляющим менее двух процентов от общей длины границы около 4300 километров. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 