16.02.2004 00:00Рубрика: Общество Репетиция весны  На Васильевский спуск в Москву пришла Масленица Текст:   Марина Трубилина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3406) Вот и на нынешней неделе эти дни будут самыми шумными и веселыми. Хотя городок на Васильевском спуске начнет работать уже сегодня с 14.00, торжественное открытие праздника намечено на 18.30 (чтобы к стенам Кремля успели не только дети и пенсионеры, но и работающие горожане). В это время от храма Василия Блаженного к сцене двинется праздничный "поезд" - с глашатаями-зазывалами, скоморохами и костюмированными персонажами. Затем пройдет концерт, а завершится день "встречи" Масленицы праздничным фейерверком в 21.50.
В Широкий четверг, 19 февраля, который в народе называется еще и "обжорным днем", у стен Кремля состоится очередная попытка вписать Москву в Книгу рекордов Гиннесса - москвичам предложат сложить самую высокую в мире стопку блинов. В прошлом году рекордный блинный столб поднялся на 6,8 метра, в нынешнем надеются побить и это достижение, выстроив 15-метровую башню. Накануне, в среду, в 17 часов, на Васильевском спуске проведут кастинг блинопеков - выберут из числа простых горожан тех, кто и войдет в число кулинаров-рекордсменов. Кандидаты должны быть приятны, аккуратны, адекватны и, конечно, иметь кулинарные навыки. Печками, сковородками и тестом их обеспечат. Вместе с поварами из народа печь блины в четверг станут известные спортсмены, артисты, политики и прочие знаменитости. Кстати, куда потом денут испеченные блинчики - до сих пор точно не решено.
Бесплатно угощать народ опасно - может начаться давка, а в детдома, например, передавать эти блины нельзя по гигиеническим соображениям, все-таки кухня устроена под открытым небом. Даром раздавать москвичам блины на нынешнем празднике не собираются (разве что во время воскресного шествия обещают "на халяву" вручать гуляющим эту выпечку). Но цену блинчиков, по сравнению с прошлым годом, постарались снизить до предела - продавать масленичное угощение станут примерно по 10 рублей.
В Прощеное же воскресенье, 22 февраля, Масленице шумно скажут: "До свидания!". В 15 часов от Триумфальной площади к Васильевскому спуску под шуточными девизами типа "Долой зиму - позор сосулькам!" двинется карнавальное шествие (через Театральную, Лубянскую площади и Китай-город). А точку в масленичных гуляниях поставят в 21.30 - опять же праздничным фейерверком. Причем и несчастное чучело Масленицы на этот раз не просто сгорит, а исчезнет под взрывы петард в залпах салюта. 
От прошлых празднований Масленицы (а в Москве ее официально отмечают в третий раз) нынешняя отличается тем, что языческий праздник московские власти на этот раз решили связать с Олимпийскими играми, ведь и в нынешнем году пройдет Олимпиада в Греции, и к тому же Москва сейчас борется за право провести Игры 2012 года. 
Об Олимпиаде горожанам будут напоминать участвующие в гуляниях спортсмены - Светлана Мастеркова, Владислав Третьяк, Ирина Роднина и другие. А воскресное шоу-шествие посвятят "презентации нового олимпийского вида спорта - Масленицы".
Расписание гуляний на Васильевском спуске:
"Встреча" (понедельник, 16 февраля):
14.00 - начинает работу олимпийский Масленичный городок с торговлей блинами, аттракционами, ярмаркой изделий народных промыслов, с клоунами-скоморохами.
18.30 - торжественное открытие праздника.
19.00-19.30 - официальное открытие Масленичной олимпиады.
19.30-21.30 - праздничный концерт.
21.50 - фейерверк.
"Заигрыши" (вторник, 17 февраля): 
14.00-21.00 - работает Масленичный городок.
"Лакомка" (среда, 18 февраля): 
17.00-20.00 - конкурсный отбор народных блинопеков.
"Обжорный день" (четверг, 
19 февраля):
17.00-22.00 - блинное шоу - попытка установить мировой рекорд для Книги рекордов Гиннесса.
21.50 - фейерверк.
"Тещины вечерки" (пятница, 20 февраля): 
19.00-21.00 - этно-рок-джаз-фестиваль.
"Золовкины посиделки" (суббота, 21 февраля):
13.00-15.00 - детские спектакли.
15.30-19.00 - концерт детских и юношеских коллективов.
19.00-21.30 - поп-рок-концерт.
"Прощеное воскресенье" 
(22 февраля): 
15.00-16.00 - масленичное шествие от площади Маяковского до Васильевского спуска.
17.40 - фольклорный концерт.
18.40 - церемония закрытия Масленичной олимпиады.
19.30 - начало эстрадного концерта.
21.30 - праздничный фейерверк. Общество Ежедневник Праздники ЦФО 