23.11.2004 03:00Рубрика: Власть Бременская коллекция территорий   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3636) С самого начала было ясно всем, что никакой передачи островов не будет - на это не пойдет ни один президент России. Острова эти и для нас, и для японцев давно превратились в знаковые. Ни один премьер Японии не хочет носить клеймо "предателя", отказавшись требовать острова, ни один президент России не хочет носить то же клеймо, отдав острова. А вся эта нынешняя шумиха - дипломатический ритуал, не больше. Сыграли в теннис, размялись. Подача от России: мы готовы, по условиям 1956 года, передать два острова, если будет заключен мирный договор. Продемонстрировали добрую волю. Ответная подача от Японии: мы не согласимся меньше, чем на все четыре острова. Продемонстрировали самурайскую стойкость. Каждая сторона остается при своих. Победила дружба. Но при всей условности игры в самих островах зарыт глубокий смысл.
Острова - настоящий военный трофей. Они никогда не принадлежали России, как никогда не был русским Кенигсберг или бременская коллекция. Но есть одна такая деталь: Россия выиграла войну. Больше того: не Россия начала эту войну. И, наконец, последняя деталь: СССР, США, Англия вместе установили новый мировой порядок в Ялте и Потсдаме. И несмотря на европейские революции 1989-1991 годов, объединение Германии и распад СССР этот порядок пока что остается "несущей конструкцией" Европы.
Правда, Япония имеет полное право возразить: мы-то не нападали на СССР! Мы твердо придерживались договора о ненападении, это благодаря нашему нейтралитету, нашему невмешательству, может быть, не пала Москва в 1941! Не мы напали на вас, а вы, в 1945, выполняя свои обязательства перед США, напали на нас! Все это верно. Но на это все равно один ответ: горе побежденным. Зря вы нападали на Перл-Харбор. 
Как бы то ни было, эти самые острова входят как один из элементов в скелет ялтинско-потсдамской модели мира.
В связи с этим первый вопрос: как долго данная модель будет сохраняться? 
Несомненно, в ее пересмотре не заинтересованы Россия, Польша, Чехия, Украина - те страны, которые получили ту или иную часть своей территории в результате Второй мировой войны. Но вот вопрос - заинтересованы ли в отмене этих договоренностей страны, потерявшие эти территории, Германия и Япония?
Хотя Япония и объявила вопрос о возвращении "северных территорий" некоторой "священной коровой" своей внешней политики, но реальная цена возврата может оказаться слишком опасной для Японии. Ведь очевидно же, что, в действительности, острова могла бы выпустить из рук только окончательно ослабевшая, распадающаяся Россия, как минимум Россия, которая вообще не чувствует в себе сил удерживать Дальний Восток. В интересах Японии такие великие политические землетрясения? Думается - нет. В интересах вздымающегося как гора Китая - может быть. Но чрезмерное усиление Китая, а тем более, агрессивные устремления Китая на русский Дальний Восток исключительно опасны для Японии. Нет, сохраняющийся баланс сил на Дальнем Востоке сегодня оптимален для Японии - пусть даже и без этих злосчастных островов.
Еще хуже обстоит дело в Европе. Представим себе, что сбылся кошмар, которым наши особо продвинутые патриоты по ночам пугают своих жен - Германия претендует на Калининградскую область и даже получает ее! Это в интересах Германии?!
Да это стало бы КОШМАРОМ для Германии, крахом всей существующей социально-политической системы этой страны. Кенигсберг не стоит объединенной Европы!
В самом деле: объединенная Европа стоит на ялтинском фундаменте, на признании нерушимости границ, на принципиальном отказе от любых территориальных претензий и споров в Европе. С этим покончено в 1945-м. Больше никаких территориальных захватов в Европе не будет. Да и зачем, ведь Европа отныне - единый дом! Это четко признает центр, мотор всей демократической Европы - Германия. И только поэтому Германия и может претендовать на роль мотора европейского объединения.
Теперь представим себе, что в эту чистенькую, политкорректную европейскую витрину влетает "калининградский булыжник". Витрина - вдребезги, и, что самое страшное, из-под осколков вылезает совсем другая Германия - порезанная, перепачканная, с зверским выражением пангерманского лица. Получив Восточную Пруссию, Германия обменяла бы пространство на время - отъехала бы назад на добрый век, ровно к тем временам, ровно к той психологии, которая была у Германской Империи Вильгельмов I и II, включавшей Восточную Пруссию и вечно требовавшей "жизненного пространства". Ялтинская платформа, на которой неподвижно стоит объединенная Европа, разломилась бы, в трещину провалилась бы вся идея европейской интеграции. Дальше начинается помесь фантастической геополитики и конспирологии, триллер а-ля Жириновский. Польша и Чехия боятся территориальных претензий со стороны Германии, в Германии просыпаются реваншисты - скажем, дети и внуки тех 12 миллионов, которых вышвырнули из Судет, Силезии, Померании и т.д. (по дороге убив пару миллионов), взаимный рост агрессии и национализма и возврат в Европу начала ХХ века, беременную войной, Европу, где конфликты велись не в виртуальном, а в реальном пространстве...
Этот геополитический бред в чьих-то интересах в Европе? Нет. Не будите спящую собаку: лучше один раз признать итоги войны (пусть кому-то они кажутся 100 раз несправедливыми), чем ломать мир, добиваясь "справедливости". А уж Германия сугубо мирными методами точно наверстает свое в объединенной Европе. Да, лучше не иметь могилы Канта, но следовать его "Трактату о вечном мире".
Во всяком случае, и в интересах ялтинских победителей, и в интересах побежденных, как можно дольше сохранять ялтинское status quo. Другой вопрос - как долго это удастся?
И здесь мы переходим от международно-правовых и геополитических принципов к экономическим деталям. Ослабевшая Россия не является сверхдержавой. Но можем ли мы, долго ли сможем - с нашей депопуляцией, морально-политической депрессией и экономической дистрофией - играть роль державы-победительницы, быть одним из атлантов, которые "держат небо на каменных плечах", держат на себе всю тяжесть европейского и азиатского "землеустройства"? У нас никто не станет отбирать территории - а сами-то мы их удержим?
Безусловно, сегодня эта тема неактуальна, но при дальнейшем ослаблении России может встать во весь рост. 
Вопрос об "экономическом возрождении", а попросту говоря, о том, чтобы Россия кроме полупаразитического существования за счет природной ренты, которая кончится лет через 20-30-40, каким-то образом вписалась в экономику XXI века - вопрос выживания страны. Россия, как конгломерат сырьевых латифундий (неважно, олигархических или чиновничьих) просто не сможет выполнять (хотя бы формально) роль одной из опор "ялтинского мироустройства". 
Россия - около 13 процентов мировой территории, чуть больше 2 процентов населения планеты, чуть меньше 2 процентов мирового промышленного производства и 0,3 процента мирового хай-тека. С такими картами не садятся играть в ХХI век. Острова и бременская коллекция не помогут сделать игру...  Власть Работа власти Внешняя политика Колонка Леонида Радзиховского Отношения России и Японии 