31.08.2004 04:00Рубрика: Спорт  "Золотой финиш" российских олимпийцев  В итоге Россия вышла на третье место по числу золотых медалей, уступив США и Китаю, и на второе - по общему количеству наград.
В последний день Игр "золото" в личном многоборье завоевала Алина Кабаева, второе место досталось Ирине Чащиной. Борцы вольным стилем Бувайса Сайтиев и Хаджимурат Гацалов завоевали золотые медали в весовых категориях до 74 и 96 кг. В категории до 55 килограммов получил Мавлет Батыров.
Сборная России по художественной гимнастике также получила "золото" в групповых соревнованиях.
Еще одно "золото" России принес боксер Александр Поветкин в весовой категории свыше 91 кг. Его соперник не прошел медицинский осмотр, поэтому россиянин был объявлен победителем без боя.
Прыгунья в высоту Елена Слесаренко и боксер Гайдарбек Гайдарбеков принесли российской олимпийской сборной еще две золотые медали. Слесаренко при этом установила новый рекорд.
В рамках лекгоатлетической программы в беге на 800 метров быстрее всех оказался Юрий Борзаковский.
Сразу 5 медалей досталось представителям командных видов спорта. Волейболистки получили серебро, волейболисты, гандболисты, ватерполисты и баскетболистки - бронзу.
"Российская газета" подготовила спецпроект "Олимпиада-2004 в Афинах" , где собрана вся информация о состязаниях - календарь Олимпиады, состав нашей сборной, результаты Игр, ссылки на официальные сайты спортивных организаций. Ежедневно публикуются интервью с олимпийцами, комментарии экспертов, репортажи из Греции и многое другое о XXVIII летних Олимпийских играх Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Результаты второй половины Олимпиады 