16.12.2004 01:50Рубрика: В мире То была Фаина  Скончалась русская вдова и невестка тайваньских президентов Текст:   Сергей Меринов (Тайвань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3655) Она родилась в 1916 году в Белоруссии. В 1935 году вышла замуж за сына Чан Кайши Цзян Цзинго, который с 1925 года жил в СССР. Он отучился в Коммунистическом университете трудящихся Востока, вступил в ВКП(б), работал на Уральском машиностроительном заводе в Свердловске, был ответственным редактором газеты "За тяжелое машиностроение", а затем - заместителем заведующего орготделом горсовета Свердловска. 
В 1937 году они уехали в Китай. По некоторым сведениям, Чан Кайши сумел вернуть сына, обменяв его на арестованного китайскими спецслужбами советского разведчика-нелегала. 
В 1975 году Цзян Цзинго сменил отца в качестве президента Тайваня и скончался в 1988 году, успев всего за несколько месяцев до кончины отменить военное положение, которое действовало в островной "Китайской Республике" с 1950 года, когда гоминьдановцы, разбитые коммунистами, бежали на Тайвань.
Фаина Цзян была очень скромной "первой леди" и всегда держалась в тени. Последние годы она серьезно болела, и если появлялась на публике, то в инвалидной коляске. 
Три ее сына уже умерли. Осталась дочь, которая живет со своей семьей в США. Есть пасынок Джон Чанг, он был в свое время министром иностранных дел Тайваня, а в прошлую субботу переизбрался в члены законодательного собрания. Лидер бывшей правящей, а ныне оппозиционной партии Гоминьдан Лянь Чань сказал, что Цзян Фанлян "всю свою жизнь шла дорогой Цзян Цзинго и была ему главной опорой". В мире Восточная Азия Тайвань 