17.08.2004 03:00Рубрика: В мире  Американские базы приближаются к России  
Журналисты узнали об этом в самолете Рамсфельда, на пути из Петербурга в США. После встречи со своим российским коллегой Сергеем Ивановым глава Пентганона объявил, что наиболее значительно будут сокращены европейские гарнизоны, в первую очередь в Германии. Часть военнослужащих вернется в США, остальные же будут переведены на другие зарубежные базы. По словам Рамсфельда, в настоящее время идут переговоры о создании баз в странах бывшего СССР и бывших странах Варшавского договора в Восточной Европе. 
Эти планы назревали в Пентагоне в течение последних трех-четырех лет. Об этом рассказал председатель сенатского комитета по делам вооруженных сил, сенатор-республиканец Джон Уорнер, выступая в эфире телекомпании Си-эн-эн. 
«Наследие холодной войны все еще присутствует на многих наших военных объектах в Европе. Настало время облегчить нашу военную технику в Европе, вернуть тяжелое вооружение назад, чтобы его можно было передислоцировать туда, где оно может понадобиться», — сообщил Уорнер.
Если посмотреть на карту мира, то несложно убедиться, что с помощью передислокации войск «в клещи» военных баз берутся прежде всего страны Ближнего Востока, а также Россия и Китай. Так, дополнительный отряд подводных лодок будет развернут в Тихом океане, в районе острова Гуам. По мнению аналитиков, это делается на случай, если Китай вздумает развернуть боевые действия против Тайваня. 
Также можно утверждать с уверенностью, что часть американских солдат, выводимых с баз в Германии и Южной Корее, будут переброшены на территорию ряда стран Восточной Европы из числа новых государств — членов НАТО. В какие именно страны будут направлены американские солдаты пока не известно. Но некоторые страны уже провели определенную подготовительную работу. Так, на прошлой неделе кабинет министров Латвии принял поправки к закону о национальной безопасности. Теперь Латвия может в мирное время задействовать в республике иностранные военные контингенты численностью до 100 человек и сроком до шести месяцев. 
Американцы верят, что их планы не помешают развитию отношений с Россией. Будущая передислокация уже обсуждалась с высшим военным руководством России на переговорах Рамсфельда и Иванова в Петербурге.
Американский министр подчеркнул, что США не намерены обладать постоянными базами в бывших советских республиках, но лишь передовыми оперативными платформами, которые могли бы использоваться для переброски войск или дозаправки самолетов.
«Правительство России прекрасно понимает суть и логику того, что мы предпринимаем в отношениях с этими республиками в рамках тотальной войны против терроризма и операций в Афганистане и Ираке», — подчеркнул Рамсфельд.
Подготовила Надежда Сорокина В мире США Россия и США 