30.12.2004 02:00Рубрика: Происшествия Приграничная торговля гостайнами  Военнослужащие осуждены за государственную измену Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3667) В непосредственной близи от Владивостока, в поселке Угловое, расквартирована воинская часть, назначение которой понятно по закрепленному на постаменте у входа истребителе. Именно оттуда в Китай и "уходили" засекреченные инструкции, чертежи, а также некоторые детали знаменитых истребителей Су, сделанные на соседнем с Приморьем военном заводе в Комсомольске-на-Амуре.
Преступная деятельность пресечена благодаря обращению в УФСБ одного из специалистов воинской части, которому коллега прозрачно намекнул, что за копию текста пункта боевого устава солидные люди заплатят триста долларов. Главный аргумент был примерно таков: да кто не знает наших секретов - те, что были, давно продали столичные начальники!
В ходе следствия выяснилось, что из этой части через заказчиков на российской стороне в Китай были переправлены уже некоторые детали, используемые в истребителях Су и ракетах. Причем, прикрываясь самым распространенным видом бизнеса в Приморье, посредники предлагали в телефонных разговорах называть ракеты "рыбой", а номера их - "тоннами". При передаче очередного заказа и посредников, и исполнителей взяли. 
Всего по уголовным делам к различным срокам лишения свободы приговорены: 
А. Белошапкин - к 15 годам лишения свободы с содержанием в колонии строгого режима, П. Носик и И. Лукин - к 13 годам лишения свободы в колонии строгого режима, В. Смаль - к 15,5 года строгого режима. Наказание всем назначено по совокупности нескольких статей УК РФ, но у каждого в деле фигурирует статья 275 УК РФ - "Государственная измена". 
Материалы предварительного следствия и судебные решения неоспоримо доказывают, что осужденные прекрасно осознавали пагубность своих деяний, наносящих прямой ущерб интересам России и ее обороноспособности, а также всю меру ответственности последующего наказания. Происшествия Преступления Должностные преступления Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 