13.07.2004 00:50Рубрика: Спорт Тягачев верит в успех  И не верит в провал на Олимпийских играх Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Столичный выпуск № 0(3525) Однако, сделав данное заявление, Леонид Тягачев заметил, что такой исход событий вообще маловероятен: "Мы рассчитываем, что отечественные спортсмены завоюют не менее 30 медалей, ведь уже сейчас сборная России получила 467 лицензий на участие в главном старте четырехлетия. У нас очень сильная и сбалансированная команда, которая может дать бой нашим прямым конкурентам на Играх из США и Китая и побороться за первое место в общекомандном зачете", - сказал глава ОКР.
"По финансовым возможностям для подготовки мы серьезно уступаем, к примеру, американцам или китайцам, но располагаем сильными тренерами, спортсменами, передовыми методиками подготовки. Поэтому Игры-2004 мы ждем с оптимизмом", - подчеркнул Тягачев.  Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Спортивные организации Олимпийский комитет России 