24.08.2004 01:40Рубрика: Спорт То взлет, то посадка  Игровые сборные России выступают в Греции нестабильно  Текст:   Юрий Ярыгин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3557) Самой меткой в нашей команде оказалась разыгрывающая Оксана Рахматулина. Правда, лидеры команды - Илона Корстин и Елена Баранова - лишь эпизодически появлялись на площадке. Капранов, видимо, решил поберечь их для более важных матчей и сделал ставку на запасных игроков.
После игры наставник нашей сборной сказал: "Значения с точки зрения положения в таблице матч никакого не имел, так что для обеих команд он просто превратился в тренировку".
Из пяти встреч группового турнира сборная России выиграла в четырех, проиграв лишь австралийкам. В итоге она заняла второе место и завтра в четвертьфинале встретится со сборной Чехии. 
Мужская сборная России по волейболу проиграла команде Бразилии, действующей чемпионке мира и победительнице Мировой лиги - 0:3. Лишь в третьей партии наши ребята попытались навязать борьбу фавориту олимпийского турнира, но в конце концов уступили. 
Бразильцам вновь удалось отомстить сборной России за поражение в финале Мировой лиги 2002 года. Тогда, напомним, россияне не позволили южноамериканцам у себя дома стать победителями престижного коммерческого турнира. Правда, в том же году российская сборная уступила бразильцам в финале чемпионата мира. И вот - новое поражение.
Вчера команда Геннадия Шипулина встречалась со сборной Италии. Наши ребята еще до этой встречи обеспечили себе выход в плей-офф. Однако в случае поражения в заключительном матче группового турнира им пришлось бы в четвертьфинале встретиться с сильнейшей сборной из другой группы. Такая перспектива россиян не устраивала, и они хорошо начали встречу. После двух партий счет был 2:0 в пользу сборной России, но итальянцы, проявив характер, сумели сравнять счет. В самый критический момент матча при счете 13:13 на тай-бреке с лучшей стороны проявил себя Александр Косарев. Два его неотразимых удара принесли нашей команде трудную победу. Завтра - четвертьфинал!
Женская сборная России по волейболу проиграла команде Китая - 0:3. Наши девушки встрепенулись лишь после того, как счет стал 2:0 в пользу соперниц. Однако спасти матч не удалось. 
Команда Николая Карполя потеряла шансы занять первое место в своей группе, но, несмотря на крупную неудачу, сумела сохранить второе. Сегодня наши девушки сыграют с кореянками за выход в полуфинал. 
Мужская сборная России по гандболу чудом сумела прорваться в стадию плей-офф. В заключительном матче групповой стадии россияне обыграли команду Исландии - 34:30. Эта победа стала лишь второй для команды Владимира Максимова в группе. Три поединка наши ребята проиграли. Правда, в итоге они все-таки заняли четвертое место, дающее право на продолжение борьбы. Но, судя по всему, дальше четвертьфинальной стадии команда Максимова не пройдет. Ведь ей, не блиставшей в Греции, придется встретиться с фаворитами турнира французами. Встреча состоится сегодня.
В турнире среди женских команд по водному поло состоялись стыковые матчи за право выйти в полуфиналы, куда победители групповых соревнований Австралия и США попали автоматически. Увы, сборная России не смогла пробиться в следующий раунд. Команда Александра Клейменова уже после двух периодов поединка с Грецией уступала в счете 1:5, после чего у нее почти не осталось шансов отыграться. В итоге наша команда, выигравшая "бронзу" на предыдущей Олимпиаде, проиграла - 4:7 и выбыла из борьбы. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Результаты второй половины Олимпиады 