17.06.2004 03:50 Рубрика: Авиатранспорт  Немцы оценили зиловскую основательность  Знаменитое автопредприятие начало экспорт своих машин в Германию Текст:   Владимир Константинов Российская газета - Федеральный выпуск № 0 (3503) На этом фоне новость, которую зиловцы привезли из Лейпцига, выглядит поистине сенсационной. ЗИЛу удалось потеснить на рынке Германии не кого-нибудь, а сам Mersedes.
В апреле в Лейпциге прошла одна из самых представительных международных автомобильных выставок - AMI-2004. На этой солидной площадке, где были все ведущие мировые производители, ЗИЛ представил две свои машины. Это бортовые грузовые автомобили "ЗИЛ-43272Н" и "ЗИЛ-43273Н" с дизельными двигателями, соответствующими стандарту по экологии Евро-2.
Как рассказали на ЗИЛе, интерес эти машины вызвали сразу же. Оба автомобиля полноприводные и обладают повышенной маневренностью для работы в городских условиях. Наряду с этим они способны устойчиво работать на малых скоростях, а также на наклонной поверхности, что крайне важно для работ в горных условиях, да и просто в холмистой местности.
На них можно размещать различное навесное оборудование не только российского, но и зарубежного производства, что важно для европейцев. Спектр оборудования крайне широк: от классических снегоуборочных ножей и различных щеток для уборки дорог до сложного, требующего гидро- и электроприводов, например различных косилок для обработки дорожных обочин.
Таким образом, помимо высокой проходимости и маневренности эти машины предназначены для работы в любых сезонных условиях и для практически любых дорожно-коммунальных работ. Требуется только смена навесного оборудования. Неудивительно, что городские власти заинтересованы иметь в своем автопарке такие автомобили вместо целого ряда специализированных под отдельные операции машин.
По спектру рабочих характеристик и возможностей "ЗИЛ-43272Н" и "ЗИЛ-43273Н" являются почти полными аналогами немецких. В силу этого, а также учитывая в два раза большую цену на машины немцев, зиловская техника оказалась привлекательной для покупателей. Прямо на выставке ЗИЛ получил заказ на 50 машин с двигателем Евро-2 с поставкой в 2004 году и на 250 машин с условием поставки в 2005 году. Вместе с этим уже ведутся переговоры о поставке машин с двигателями, соответствующими Евро-3.
Практический интерес к автомобилям ЗИЛа проявляли потребители не только Германии, но и Польши, Чехии, Венгрии, Румынии и ряда других стран.
В целом же такой успех ЗИЛа во многом закономерен. Уже более года новой командой под руководством К. Лаптева на заводе проводятся интенсивные реформы. Завод сделал ставку на производство среднетоннажных грузовиков и техники для дорожно-коммунальных услуг. Сегодня эта стратегия приносит свои плоды.
Кроме того, сегодня на ЗИЛе масса высокотехнологичных линий и производств. Например, лучшие в российском грузовом автопроме штамповочные линии, современный сварочный комплекс, линии катафорезной грунтовки.
Как показывает давний опыт Японии и современный опыт Китая, на определенном этапе развития рынка выгоднее не догонять мировых лидеров производства, а взять на вооружение их достижения. Не стали изобретать велосипед и зиловцы. Продемонстрированные на выставке в Лейпциге машины во многом с точки зрения конструкторских и технических решений копируют современные разработки мировых автопроизводителей.
В результате все эти факторы начинают работать, а ЗИЛ возвращает себе не только позиции и авторитет на отечественном рынке, но и активно расширяет свои международные контакты в странах дальнего зарубежья.