06.09.2004 01:30Рубрика: Власть Во внешней политике перерывов не бывает  На вопросы "РГ" отвечает официальный представитель МИД РФ Александр Яковенко Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3570) 
- Какими проблемами российская дипломатия займется в первую очередь в открывающемся после летнего перерыва новом внешнеполитическом сезоне?
- К сожалению, сентябрь начался под знаком терактов и захватом заложников в России. Для нас было важно мобилизовать международное сообщество на осуждение этого варварского акта, направленного прежде всего против детей. 1 сентября состоялось экстренное совещание Совета Безопасности ООН. С требованием освободить заложников выступили Организация Исламская конференция, главы СНГ, ведущие страны мира.
Вообще же сейчас перерывов во внешней политике не бывает. Сама жизнь, напряженная международная обстановка не дают времени для передышек. Посмотрите: ситуация в Ираке не улучшается, контртеррористическая операция в Афганистане еще далека до завершения, а в октябре там - президентские выборы. На Ближнем Востоке процесс урегулирования сталкивается с очень серьезными трудностями. Перечень проблем можно было бы продолжить.
Не все благополучно и ближе к нашим границам. Для наших дипломатов это лето выдалось действительно "горячим" - им пришлось усиленно потрудиться, чтобы противостояние между Тбилиси и Цхинвали не переросло в масштабные военные действия. Нужно отдать должное и российским миротворцам, которые сохраняют самообладание и контроль над ситуацией, и дипломатам, терпеливо работающим над тем, чтобы разрешить грузино-осетинский конфликт мирными средствами.
- Это соответствует ранее обозначенным приоритетам нашей внешней политики?
- Внешнеполитические приоритеты ясно обозначил президент Владимир Путин в своем выступлении в МИД России на совещании послов и постоянных представителей 12 июля. Первый и главный среди них - СНГ. А задача - углублять интеграционные процессы в Содружестве политического и экономического характера, в которых заинтересованы не только мы, но и наши партнеры.
Более того, президент не просто дал установку дипломатам активно работать на этом направлении, но и показал, как воплощать ее в жизнь. За прошедший месяц в Сочи прошли встречи российского лидера с главами Украины, Армении, Белоруссии. На этих встречах не случайно большое место отводилось вопросам экономической интеграции. Так, с президентом Украины Леонидом Кучмой затрагивались перспективы формирования Единого экономического пространства, стратегическое сотрудничество в газовой отрасли. С президентом Белоруссии - вопросы введения единой валюты, сотрудничества в энергетической сфере.
В Москве прошли переговоры министров иностранных дел России и Азербайджана, в ходе которых обсуждались вопросы развития сотрудничества в регионе, в том числе на Каспии, урегулирования конфликтов, включая нагорно-карабахский.
В сентябре в Астане состоится совещание министров иностранных дел СНГ. О нашем внимании к делам Содружества говорит и проведение летом специального заседания Совета безопасности Российской Федерации.
- Какое место занимают в нашей внешней политике отношения с Европой?
- Действительно, именно с этим направлением связаны основные интересы России - и безопасности, и экономические. Задачи поставлены нами совместно с нашими партнерами в хорошем смысле амбициозные и, хочу подчеркнуть, вполне реалистичные - создание четырех общих пространств. Именно в этом направлении движется вся Европа. Сделать предстоит очень много, но ведь и путь пройден немалый - нам удалось снять серьезные озабоченности, связанные с расширением Евросоюза. Предстоит кропотливая работа по разработке "дорожных карт" по каждому из общих пространств, которые предстоит рассмотреть на саммите Россия - ЕС в Гааге.
Замечу, что Европа уже самостоятельно многое значит в мировой политике. В этом контексте важное значение имела трехсторонняя встреча в Сочи лидеров России, Германии и Франции.
- Какие надежды в МИД России связывают с открывающейся сессией Генеральной Ассамблеи ООН?
- Российская делегация во главе с министром иностранных дел Сергеем Лавровым примет активное участие в 59-й сессии ГА ООН, тем более что она совпадает с председательствованием России в Контртеррористическом комитете ООН. Во время пребывания в Нью-Йорке министр проведет много встреч со своими коллегами. Это теперь уже обычная практика - 5-7 встреч в день. Среди обширной повестки дня и самой сессии, и этих встреч одной из главных тем для нас является центральная роль ООН в решении ключевых международных проблем - как основополагающий принцип складывающейся системы международной безопасности в XXI веке. Этот принцип мы со своими партнерами последовательно отстаиваем. Жизнь подтвердила его правоту - нас поддержало большинство членов мирового сообщества. Хочу еще раз подчеркнуть - другого такого универсального механизма в мире не существует. Задачей российской внешней политики является усиление этой центральной роли ООН и повышение эффективности Организации. На это будет нацелена и работа нашей делегация.
- Какие еще контакты запланированы у главы российского внешнеполитического ведомства на ближайшее время?
- Сейчас Сергей Лавров находится в в поездке по Ближнему Востоку с посещением Египта, Ливана, Израиля и Сирии. Эта поездка несет большую политическую и практическую нагрузку. Во-первых, она призвана продемонстрировать значение, которое руководство России придает урегулированию проблем региона. Во-вторых, Россия как страна - участница "четверки" международных посредников продолжает настойчиво добиваться разблокирования палестино-израильского конфликта. Министр встретится в ходе своей поездки со всеми основными игроками в ближневосточном урегулировании. Мы неизменно исходим из того, что всеобъемлющее урегулирование не может быть достигнуто без прогресса на сирийском и ливанском треках, поддерживаем усилия Египта по содействию выработке межпалестинских договоренностей в отношении прекращения огня с Израилем и стабилизации: в Газе в контексте возможного ухода оттуда израильтян.
Что касается нашего отношения к "разделительной стене", то оно совпадает с мнением большинства членов мирового сообщества. Исходим из того, что вопросы, касающиеся окончания урегулирования, в том числе границ территории, Иерусалима, беженцев, должны решаться самими сторонами в ходе переговоров на общеизвестной международно-правовой основе.
Важным пунктом повестки дня переговоров на Ближнем Востоке станет иракская проблематика. Скорейшая нормализация в Ираке, несомненно, способствовала бы улучшению обстановки в регионе в целом.
Контакты в этом регионе будут подкреплены усилиями дипломатов в рамках "четверки", которая соберется на очередную министерскую встречу позднее в сентябре в Нью-Йорке.
- А на "восточном направлении" российской внешней политики до конца года что-то планируется?
- Отношения с нашими партнерами в Азиатско-Тихоокеанском регионе развиваются очень интенсивно. И это закономерно, учитывая многовекторный характер российской внешней политики. Предстоят важные контакты, прежде всего с нашим соседом и стратегическим партнером Китаем.
Уже в сентябре Москву посетят два вице-премьера КНР, которые примут участие в заседаниях российско-китайской комиссии. Вслед за этим состоится официальный визит в Россию премьера Госсовета КНР, в рамках которого пройдет очередная 9-я регулярная встреча глав правительств двух стран. На ней будут рассмотрены вопросы дальнейшего развития и углубления торгово-экономического и гуманитарного сотрудничества. А венчает эти контакты уже объявленный визит на высшем уровне - президент России Владимир Путин в октябре посетит Пекин.
Конечно, Россия примет участие в саммите Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) в Чили в ноябре. Напомню, что президент Владимир Путин назвал эту организацию "локомотивом интеграции" в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Россия будет продолжать активно участвовать и в многосторонних усилиях по поиску решения северокорейской ядерной проблемы, и в афганском урегулировании, в том числе экономическом и государственном обустройстве этой страны на постпереходном этапе. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и Евросоюз 