13.07.2004 03:00Рубрика: Происшествия Похудеть под кайфом   Текст:   Андрей Стенин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3525) Как сообщили "РГ" в управлении информации УФСН области, оперативники Госнаркоконтроля по Новосибирской области совместно с представителями Толмачевской таможни провели рейд на Гусинобродском вещевом рынке Новосибирска. Их внимание привлекла женщина, беззастенчиво торговавшая с лотка средствами для похудания "Икарус". Чудесное средство было упаковано в коробки с пояснительными надписями на китайском языке. Для русскоговорящих жителей Новосибирска был сделан небрежный перевод: "Обезжиривание дикоросами. Экстракт растения - безопасность. Без токсического и побочного действия. Эффект быстр. Уменьшает все в тот день".
У сотрудников Госнаркоконтроля уже была информация, что сделанный на основе трав препарат содержит опасный наркотик фенадоксон. И правда: экспертиза показала, что изъятые капсулы содержали в себе 147,6 грамма фенадоксона, включенного постановлением правительства РФ от 30.06.1998 г. N681 в список наркотических средств и психотропных веществ, чей оборот в нашей стране запрещен.
Торговавшая "Икарусом" женщина объяснила оперативникам, что не имела понятия об истинной сущности средства для похудания и была шокирована, когда узнала, что фактически распространяла "колеса". По образованию она медик и какое-то время работала в больнице медсестрой, но торговать на рынке вразнос шаманскими снадобьями оказалось значительно выгоднее. Упаковка, содержащая тридцать таблеток, стоила 350 рублей. "Лечебный курс" был рассчитан на три месяца, в ходе которого пациент должен был проглотить три упаковки средства. Полученного образования женщине хватало, только чтобы объяснить эти постулаты, после чего сеанс нейролингвистического программирования был завершен. Задержанная партия из 570 таблеток была уже третьей по счету - у горожан средство пользовалось повышенным спросом, несмотря на то, что после его приема они сразу чувствовали себя плохо.
Препарат китайского производства контрабандой был ввезен железнодорожным транспортом из Республики Казахстан и предназначался для сбыта на территории Новосибирской области. Никаких сертификатов, сопроводительных документов, аннотаций к нему не прилагалось. В Казахстан фенадоксон попал из Китая, где это вещество за наркотик не считают и препараты на его основе продаются свободно.
В УФСН Новосибирской области корреспонденту "РГ" пояснили, что город буквально заполнен лекарствами с неясным происхождением. Вернее, их родина очевидна - страны Юго-Восточной Азии. Все это добро нелегально пересекает границу и продается нетребовательным гражданам России. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область СФО Новосибирская область Новосибирск 