16.02.2004 02:40Рубрика: Власть Станет ли Якутия сибирским Кувейтом?   Текст:   Елена Соколова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3406) - Егор Афанасьевич, газа и нефти у вас так много?
- Нефти очень много. А прогнозные запасы газа составляют 12,1 триллиона кубометров.
- Но ведь Якутия находится очень далеко от Европы? Дальше Ямала и Тюмени.
- Зато ближе к тихоокеанскому побережью. И это становится нашим главном козырем. В XXI веке основными потребителями газа станут страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Газовые месторождения Иркутской области и Красноярского края находятся гораздо дальше, чем Якутия.
- Но зато они ближе к Китаю.
- И это стратегически весьма опасно. К чему приводит зависимость от монопольного потребителя, можно видеть на примере газопровода "Голубой поток". Потратив громадные деньги, построили подводный газопровод через все Черное море в Турцию. И тот газопровод сейчас загружен меньше половины - турки пытаются навязать свои монопольные цены. А других потребителей на том конце газопровода нет. Убытки - миллиарды долларов.
- А вы газопровод из Якутии куда бы направили?
- В Находку. И это соответствует установке главы российского государства Владимира Путина, который 1 августа 2002 года заявил, находясь на Владивостоке, что нужно думать о выходе магистральных нефте- и газопроводов на берег Тихого океана.
- А дальше? Подводный газопровод?
- Экспорт в Китай и Корею - по отводам из магистрального трубопровода в районах Благовещенска и Владивостока. А экспорт в Японию, США и другие страны - танкерами. Уже давно разработана и используется технология сжижения газа, появился новый энергоресурс - сжиженный природный газ (СПГ). СПГ очень удобен для транспортировки танкерами.
- А будет спрос на эти триллионы кубометров газа?
- Будет. В США уже четверть вырабатываемой в стране энергии приходится на газ, а в течение ближайших десяти лет США станет крупнейшим в мире импортером газа. В мире происходит постепенная переориентация с нефти на газ: в прошлом году руководители Кембриджской энергетической исследовательской ассоциации Даниэль Эргин и Майкл Стопдард заявили, что наиболее важным стратегическим энергоресурсом в первой половине ХХI века станет сжиженный природный газ. Нужно учесть и то, что газ дешевле нефти и экологически менее вреден. Газ теперь горит не только в конфорках домашних газовых плит, но и в турбинах энергостанций, океанских и речных кораблей, все больше автомобилей переводится на газовое топливо; газ используется и как сырье для химической промышленности.
- По запасам нефти нас опережают страны Ближнего Востока, а по газу?
- Наибольшие известные мировые запасы газа (свыше 30 процентов) находятся у нас в России, из них наиболее близкими к потенциальным потребителям являются якутские месторождения. Вот на что опираются надежды якутян, что именно на газе будет базироваться будущее республики.
- А ваши надежды федеральная власть разделяет?
- 16 июля 2002 года было принято распоряжение N 975-р, выполняя которое, РАО "Газпром" в 2003 году разработало проект Программы создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки и газоснабжения с учетом экспорта газа. Согласно этой программе с 2007 года начинается строительство магистрального газопровода от крупнейшего в Якутии Чаяндинского нефтегазоконденсатного месторождения до Владивостока, которое будет завершено в 2011 году, а промышленная добыча газа в Чаянде начнется в 2010 году.
- Весомая поддержка.
- Безусловно. Но позиция правительства Республики Саха (Якутия) несколько более, скажем так, объемная. Мы считаем необходимым подойти к вопросу еще более комплексно - строить магистральные нефте- и газопроводы в едином коридоре с обязательным подключением к нефтепроводам АК "Транснефть", которые сейчас дошли до Нижней Поймы. Тогда предлагаемый правительством Республики Саха (Якутия) маршрут единого коридора нефтегазопроводов получается таким: Нижняя Пойма - Юрубчено-Тохомское месторождение - Верхнечонское месторождение - Талаканское месторождение - Чаяндинское месторождение - Ленск - Олекминск - Алдан - Нерюнгри - Тында - Сковородино - Благовещенск - Хабаровск - Владивосток - Находка. Протяженность трассы - 6224 км. Затем подключаются Ковыктинское, Дульсимининское и Ярактинское месторождения. Таким образом, в единую сеть включаются все крупные нефтегазовые месторождения региона. 
Такая трасса Транссибирского магистрального нефтегазопровода, мы уверены, позволит комплексно подойти к разработке крупных месторождений нефти и газа Красноярского края, Иркутской области, Республики Саха (Якутия), полностью соответствует поставленной Владимиром Путиным задаче обеспечить нефтегазовыми ресурсами в первую очередь Восточную Сибирь и Дальний Восток России, параллельно решая проблему экспорта нефти и газа.
- Согласитесь, не совсем привычно, когда руководство одного региона заботится об интересах соседних регионов.
- Но ведь именно этого и добивается новое руководство страны, чтобы руководители всех субъектов Федерации исходили из интересов не только своих регионов, но и из интересов единого государства. А государству более оптимален предлагаемый нами маршрут Транссибирского магистрального нефтегазопровода.
- У любой инициативы всегда есть не только сторонники, но и противники. Предлагаемый вами маршрут Транссибирского магистрального нефтегазопровода встречает ли оппозицию?
- Оппозиции нет, но есть альтернативный маршрут нефтепровода Ангарск - Находка с пропускной мощностью 50 миллионов тонн. Но он проходит в зоне водосбора Байкальского озера - крупнейшего на Земле пресного водоема и уникального сокровища всего мира. Любая авария в зоне его водосбора на трубопроводе такой мощности обязательно приведет к планетарной экологической катастрофе. Трасса проходит через осевую часть Байкальской рифовой зоны протяженностью более 1100 км, из них 100 км приходится на зоны с высокой сейсмичностью - более 9 баллов.
- Но, может, он короче?
- Предлагаемый нами маршрут короче и оптимален в силу нескольких факторов: есть лишь один переход через крупную водную преграду - реку Лену в районе Олекминска (а у нас уже есть опыт успешной прокладки газопровода с рекордной в мире протяженностью через Лену); трасса не проходит по территориям заповедников и национальных парков, не пересекает сейсмоопасные зоны с повышенной активностью, рельеф более благоприятный, требуется преодоление только 765 км горной местности. И в силу всех этих факторов более дешевый. Да и считаем нецелесообразным строить нефтепровод отдельно, а газопровод отдельно. Практичнее и дальновиднее строить нефте- и газопровод в едином коридоре. Вовлекаемые в оборот месторождения не чисто нефтяные или газовые - практически все они нефтегазоконденсатные. Поэтому если будет единый коридор, то легче будет использовать нефтяные и газовые ресурсы Восточной Сибири и Якутии.
- Если газ Якутии начнет поставляться на экспорт, то Якутия станет сибирским Кувейтом?
- Насчет Кувейта - гипербола. Но Якутия получала бы немалые средства на свое развитие.
- Но, может, получится не так, центр будет забирать все поступления от экспорта газа?
- Представим себе: завтра утром объявят, что доходы всех граждан будут отбираться в казну и уже оттуда будут выдаваться деньги на хлеб, молоко, штаны. Представили? И кто будет тогда работать, у кого будет стимул хорошо зарабатывать? Безусловно, большая часть рентных платежей должна идти в федеральный бюджет, в общий котел - на развитие всей нашей страны. Но и регионам нужно оставлять часть ренты на самостоятельное развитие, давать им стимулы зарабатывать, осваивать и развивать природные, трудовые ресурсы. Один только центр не вытянет всю страну без дружных усилий всех регионов. Власть Работа власти Регионы Экономика Казна Бюджеты регионов Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 