16.10.2004 02:10Рубрика: Происшествия  В Чите подростки убили китайца  В Чите был убит гражданин Китая. Двое нетрезвых подростков 15- и 16-ти лет вечером в четверг напали на иностранца с ножом и нанесли ему ранения, от которых он скончался.Преступление расследует прокуратура Центрального района Читы. Пока данных о причастности нападавших к каким-либо националистическим группировкам нет, сообщает "Интерфакс".Это уже третье убийство иностранных граждан за два дня. В среду в Санкт-Петербурге был убит студент из Вьетнама. А в четверг в подмосковном Долгопрудном было совершено нападение на граждан Узбекистана. От полученных травм один из узбеков скончался, второй отправлен в больницу. Нападавшие скрылись с места преступления. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Чита Иностранцы в России 