04.06.2004 02:40Рубрика: Общество Заграница нас научит  Как отправить ребенка учиться в "заморскую" школу Текст:   Мария Агранович Российская газета - Неделя № 0(3493) На байдарке без удобств
Девятиклассник Витя Журавлев не раз бывал в Англии на языковых летних стажировках. А прошлым летом вместе с родителями решил, что поедет на два месяца в общеобразовательную школу в Южной Африке. Свой необычный выбор Витя объяснил тем, что его давно уже интересовала эта страна, ее традиции и обычаи.
- Первые два дня мы не учились, а отдыхали на море, - вспоминает Витя. - Наверное, поэтому у меня не было особого стресса. Беспокойство появилось спустя пару дней, когда я узнал, что два месяца буду учиться только с ребятами. Наш колледж оказался закрытым заведением для мальчиков из благородных семей.
Однако школьная программа была столь насыщена и интересна, что страдать от отсутствия девчонок Вите пришлось недолго. После основной учебы ребята занимались спортом - он был обязательной частью ежедневной школьной программы. Можно было выбирать любой вид, благо секций предлагалось множество. Кроме этого мальчишки регулярно участвовали во всяких соревнованиях и играх на выживание. Несколько дней жили в крестьянской деревне в соломенных домиках без удобств, переплавлялись на байдарках через бурную реку... Настоящая школа жизни.
В общем, вернулся Витя в Москву повзрослевшим, поумневшим, да и говорить по-английски стал намного лучше. И несмотря на то, что в течение недели ему, как и другим ученикам, не разрешалось выходить за пределы колледжа, сожалений никаких. Ведь по выходным можно было вдоволь нагуляться по городу и съездить в гости к новым друзьям.
Вам хочется, чтобы ваш ребенок посмотрел мир, выучил иностранный язык и вернулся домой довольным? Тогда стоит с особой тщательностью изучить все возможные варианты отправки школьника в заграничную школу. Кстати, идеальный возраст для учебы за границей - от 10 до 13 лет. Именно в этом возрасте ребенок, с одной стороны, уже способен сам принимать решения, а с другой - он пока недостаточно самостоятелен, чтобы игнорировать требования воспитателей, и поэтому в достаточной степени управляем.
Ты - мне, я - тебе
Итак, первое, что нужно усвоить: образование за рубежом стоит денег. Бесплатные школьные поездки за государственный счет давно канули в Лету. Сегодня для школьников и их родителей есть несколько вариантов: школьный академический обмен, поездка в частную школу через фирму или конкурс на стипендию какого-нибудь иностранного представительства.
Впервые меняться школьниками государства стали лет 50 назад, когда американцы приняли у себя учеников из Китая и Германии. Теперь система школьных обменов хорошо отлажена, ими занимаются представительства зарубежных фирм. По условиям программы весь учебный год школьник живет в семье и учится в местной государственной школе. Привлекательны такие обмены относительно невысокой ценой. Вместо $20 тысяч за год обучения в частной зарубежной школе родители потратят $6-10 тысяч. В эту сумму входят цена авиабилета, стоимость медицинской страховки, необходимые сборы, а также расходы на переезды внутри страны и учебную литературу. Карманные деньги, естественно, идут особой статьей. Каждый родитель сам решает, сколько нужно ребенку на личные расходы. Специалисты, правда, советуют исходить из расчета не более $200 в месяц.
Если же школа не поддерживает программу академических обменов, а поучиться за границей очень хочется, можно накопить денег и отправиться в частную школу. В отличие от государственных, они, конечно, дороговаты. Год обучения в частной школе с полным пансионом в США стоит $14-27 тысяч, в Англии - $15-30 тысяч, дороже всего в Швейцарии - до $45 тысяч. Зато цена хоть и значительный, но, наверное, единственный недостаток таких школ. Здесь на выбор ученику предлагается огромный список основных и дополнительных предметов.
В программу обычно включены изобразительное искусство, музыка, спорт, несколько иностранных языков. После уроков - выездные занятия в музее, театре или даже другом городе. То есть у ребенка есть возможность попробовать все и решить, что больше нравится. Главное преимущество любой западной школы - самостоятельность и право выбора. И за счет этого зарубежное школьное образование, при всем его разнообразии, более ориентировано на будущую профессию ученика. Из частной школы - прямая дорога в университет. Эксперты уверяют, что студентами становятся 90% выпускников частных пансионов.
Погоня за стипендией
Если денег на частную школу не хватает, и с академическим обменом ничего не получилось, остается последняя надежда - попытаться выиграть стипендию. Финансовую помощь оказывают чаще всего зарубежные государственные департаменты или фонды. В Москве это - представительство Британского совета, Американский образовательный центр, Немецкий культурный центр им. Гете. Кстати, в этих же организациях можно проконсультироваться и по поводу частных зарубежных школ.
Стипендии или гранты раздаются, естественно, не просто так, а присуждаются на конкурсной основе. Организаторы выбирают самых лучших претендентов. В этом случае, кроме академических показателей, очень важен психологический настрой школьника, его умение быстро адаптироваться, действовать самостоятельно и нестандартно мыслить.
Узнать о программах на получение грантов можно на веб-сайтах организаций, из различных справочников, от друзей наконец. Во всяком случае, попытаться можно всегда.
Семья не слаще резиденции?
Практически во всех странах на выбор предлагается два варианта проживания - либо резиденция при школе, либо семья "аборигенов". 
В резиденции, несмотря на строгий контроль и расписанное по часам свободное время, будет более взрослая жизнь, чем в семье. Общаться ребята будут со сверстниками, а взрослые здесь присутствуют в качестве неких командиров, чьи приказы не обсуждаются. Снисхождения не жди: в таких школах все ученики равны. По сути резиденция - это "ежовые рукавицы". Принято считать, что, побывав в них, ребенок быстрее станет самостоятельным, научится стоять за себя и отвечать за свои поступки. Однако именно из-за этих традиций в некоторых классических западных школах дети-иностранцы чувствуют себя неуютно. Так, например, в дорогой и престижной английской школе царит строжайшая дисциплина. Не принято церемониться, если ребенок нарушает правила. За пределы школы и резиденции можно выходить только в выходные. За нарушения, правда, не наказывают, но могут заставить переписывать страницы из учебника или лишить выходного. 
Жизнь в семье - это всегда иллюзия жизни с родителями. Как показывает практика, довольно часто ученики, обитавшие в семьях, становятся близкими людьми для хозяев и их детей. Психологи советуют родителям заранее узнать как можно больше и о школе, куда они собираются отправить ребенка, и о семье, в которой он будет жить. Некоторые фирмы и организации устраивают для взрослых такие ознакомительные поездки. 
Но иллюзия - это все-таки не реальность. Необходимо принимать во внимание и различные неудобства, связанные с правилами общежития. Итак, прежде всего, принимающая вашего ребенка семья - среднего достатка, но отнюдь не богатая. Поэтому хозяева могут по своему усмотрению экономить воду, электричество и отопление. Не уложился в отведенные рамки - чеши затылок до вечера и читай под одеялом с фонариком. Завтрак во многих семьях принят легкий - кофе, кукурузные хлопья с молоком или яичница. Обед, как правило, поздний и сытный, но пища очень простая и без изысков. 
На что все-таки можно рассчитывать? Во-первых, ребенку обязаны предоставить чистую, теплую и хорошо освещенную комнату со шкафом и столом, правда, без телевизора и ванной комнаты. Каждый день гостю готовят полный завтрак и обильный вечерний обед. За отдельную плату хозяйка дома может постирать вещи. В ответ на гостеприимство ваше чадо должно четко соблюдать обычаи и традиции своей временной семьи. То есть: вовремя приходить к завтраку и обеду или заранее предупреждать о своем отсутствии, соблюдать чистоту в комнате и ванной, не пользоваться домашним телефоном без разрешения, не приглашать домой друзей без ведома хозяев.
- Проживание в чужой семье - не лучший вариант, - считает Елена Спорышева, директор московского лицея N 1306, поддерживающего программу школьных академических обменов. - Ребенку приходится жить по правилам семьи, а это порой ущемляет его права: из дома приходится уходить со всеми, четко в восемь утра, и возвращаться не раньше шести вечера.
Подумайте, способен ли ваш ребенок выстоять в таких "спартанских" условиях?
Школа выживания
Если учеба за границей такое испытание для детской психики и для родительского кошелька, то, может, и не стоит утруждаться? Ведь и у нас в России можно найти качественную школу с интересными кружками и уроками... Вот мнения людей, испытавших заграничные школы на себе, вернее, на своих детях.
Татьяна Журавлева, мама: 
- Все-таки обучение за границей - это самая лучшая школа языка, в большинстве случаев, конечно, английского. Язык международный, на западе говорят на нем все, а разговор - основной способ закрепления языковых знаний. Конечно, в плане общего образования западные школы с нашими сравнивать нельзя. Это абсолютно другая система преподавания! Зато в каких-то игровых, воспитательных моментах у них есть чему поучиться: соревнования, конкурсы, спектакли, походы... Нам этого очень не хватает. 
Кстати, оказавшись вдали от дома, пройдя испытание на стойкость, дети начинают глубже понимать и чувствовать свою Родину. И возвращаются абсолютными патриотами.
Майрам Акаева, первая леди Киргизии:
- Как учат у нас? Например, проходят по истории период Французской революции. Ученика заваливают вопросами "когда произошла?", "назови основные движущие силы"... В лучшем случае, если попадется эрудит, он вспомнит про доктора Гильотена, который изобрел способ казни революционеров. В Европе учитель поставит вопрос по-иному: "Что было бы, если бы не было Французской революции? Что стало бы с миром?" Можно не зубрить, но обязательно думать и предлагать варианты. 
Лада Фетисова, председатель попечительского совета фонда "Республика Спорт":
- Моя дочка пять лет училась в Америке, сейчас учится в России, но тоже по американской системе. Объясню, почему. Преимущество в том, что ребенок может выбрать те предметы, которые ему интересны, и заниматься углубленно только ими. Все остальное тоже изучается, поверхностно. Без зубрежки. Другое отношение учителя к детям. Каждый ребенок - человек номер 1, самый талантливый, самый необыкновенный.
Ирина Ракчеева, пресс-секретарь московского международного салона изящных искусств:
- Когда мы приехали в Америку, моей дочке Даше было 11 лет. Она начала ходить в обычную государственную школу. Мы сразу перевели ее на более высокий уровень, где учились уже 13-летние подростки. Иначе она просто бы "скатилась". Больше всего меня поразил предмет "наука" - очень показательный пример по отношению к образованию вообще. Сначала за 4 урока проходят основы физики, потом основы химии, основы биологии. У ребенка в голове полная каша. Ну что такое физика за четыре урока? Это все равно что китайский язык за три дня. Большинство учителей всю жизнь работают только с одним классом, преподают только для шестиклассников, к примеру. Никакого стремления к совершенствованию - это раз, а во-вторых, детям приходится все время привыкать к новому преподавателю! Ребенок, особенно иностранец, и так находится в чужой атмосфере, а тут еще и новые учителя каждый год. У нас учитель ведет предмет от начала и до конца. Он видит прогресс ребенка, может что-то рассказать родителям... 
Даша очень скучала в американской школе. Ей нечего было делать, так как весь обязательный материал она усваивала быстрее, а дополнительных заданий учителям давать не положено. 
Хорошо то, что каждый день у них в расписании стоит физкультура. Это то, чего не хватает нашей школе. И еще. Где бы ни жил ребенок, за ним всегда придет школьный автобус, а после уроков отвезет домой. Мало того, специальный сотрудник школы выберет самое подходящее и безопасное место для посадки. 

родителям на заметку
1. Чтобы ослабить стрессовую ситуацию, можно устроить ребенка в международную школу. Там все дети находятся в равных условиях и учиться поэтому легче. Правда, качество обучения в таких школах немного ниже. Общаясь на плохом английском, ребенок отдаляет основную цель поездки - погружение в языковую среду. Зато он легче адаптируется в новой обстановке.
2. Как правило, дети без особого удовольствия узнают, что учиться им предстоит в однополой школе - они к такому просто не привыкли. Но те, кто все-таки в такую школу попадет, об этом не жалеют. Особенно довольны бывают родители: дети меньше отвлекаются от учебы. Но совместные школы все же лучше. Недостаток общения с противоположным полом может продлить состояние инфантильности, особенно у мальчиков, стать причиной возникновения различных комплексов. 
Многочисленные опросы показывают, что чувство одиночества и покинутости у мальчиков 12 лет намного острее, чем у девочек. Хотя и девочки переживают душевный дискомфорт при расставании с родителями на долгий срок. Поэтому главная рекомендация - наладить надежную связь с домом.
3. Если чадо покинуло родной дом надолго, то ваши визиты к нему и его приезды на каникулы - вещь очень важная. Кроме того необходимо заверить ребенка, что он в любой момент сможет с вами связаться. Поэтому как можно чаще посылайте детям весточки. Здорово, если писать будут не только родители, но и все люди, общением с которыми ребенок дорожил: друзья, одноклассники, родственники. Рассказывайте ему домашние новости, спрашивайте про успехи, поддерживайте, ободряйте. Главное - не причитать о том, как же он далеко и что же мы, взрослые, наделали. Общество Образование 