20.02.2004 02:00Рубрика: В мире Окно в Китай: чудес не бывает  Есть ли перспективы у безвизовой российско-китайской зоны "Хуши"Российская газета - Дальний Восток № 0(3411) 
Такого мнения придерживается большинство амурских экономистов. Впрочем, они же отмечают и то, что сейчас доля Амурской области в торговле Дальнего Востока России с КНР составляет всего несколько процентов. По их мнению, зона "Хуши" может несколько изменить эту пропорцию, но лишь в незначительной степени. Грубо говоря, было два процента, станет три-четыре. Вот об этом-то двукратном увеличении и будут рапортовать наши официальные лица. "Забывая" при этом упомянуть, что область по-прежнему в экономических аутсайдерах.
Стоит задуматься и над тем, какие отрасли благовещенской экономики оживит китайская зона. Определенно это будут не промышленность или сельское хозяйство. Наоборот, конкуренция со стороны граждан КНР, скорее всего, значительно усилится. Выиграют от "Хуши" всевозможные челноки и те, чей бизнес связан с партнерами из КНР. Свою долю прибыли получат и владельцы гостиниц, кафе, ресторанов и казино. Похожая ситуация была в начале 90-х годов, когда за китайскими "адидасами" в Благовещенск ехали со всей России. Тот, кто был связан с приграничной торговлей, вспоминает те времена как "благословенные".
К сожалению, большинство амурчан тем же похвастать не могут. Может быть, поэтому немалая часть горожан и воспринимает известие о создании в Хэйхэ зоны свободной торговли как очередной пиаровский ход местных властей и опасается усиления китайской экспансии? Ведь для того, чтобы с кем бы то ни было взаимовыгодно торговать, надо иметь товар, который можно выгодно продать. Кроме леса, металлолома и полезных ископаемых в Амурской области нет ничего, что могло бы заинтересовать китайских партнеров. Наверно, если создание зоны "Хуши" приведет лишь к увеличению вывоза этих ресурсов, то не стоило и огород городить. Их и без нас вывозят в Китай чересчур активно.
Мы обратились к жителям Благовещенска с вопросом: "Как вы относитесь к созданию в Хэйхэ зоны российско-китайской приграничной народной торговли "Хуши"?"
Мнение
Елена Чуева, 41 год:
- Надеюсь, что это хоть как-то оживит нашу экономику. Хотя и есть опасения, что вскоре китайцы нас совсем скупят.
Валентин Фисенко, 18 лет:
- Все это придумано, чтобы еще больше закабалить русских. Уже сейчас в Благовещенске граждане Поднебесной на каждом углу, не осталось ни одного общежития или дома, где ни проживали бы соседи с того берега. Эта их зона приведет к тому, что китайцев в нашем городе будет еще больше.
Михаил Светич, 27 лет:
- Я нормально отношусь к китайцам. Чаще всего к нам они относятся так же. Поэтому я не боюсь усиления в Благовещенске китайской диаспоры. Если наши бизнесмены не умеют с ними конкурировать, то пусть уступят место сильнейшим.
Дмитрий Зуев, 36 лет:
- Думаю, ничего у нас не изменится от создания всех этих зон. Политикам надо показать, что они работают, вот и все.
Андрей Маркелов, 18 лет:
- Китайцы должны соблюдать наши законы. Если мы будем себя правильно вести, то никакой угрозы гости и даже переселенцы с того берега Амура для нас не представляют. В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область ДФО Амурская область Благовещенск 