11.03.2004 00:38Рубрика: Культура От Варшавы до Амура  Дворянский род из Речи Посполитой уже три века в строю Текст:   Владимир Иголкин (Омск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(157) Многие поколения славной фамилии верой и правдой служили Отечеству порой за тридевять земель от своего родового гнезда. Один из них стал основателем Читы и небольшого военного поселения, из которого со временем вырос Владивосток. Другой был начальником штаба войск Восточной Сибири. 
Не случайно на обложке книги изображен старинный военный корабль. Предки автора на восточных рубежах страны были близкими соратниками графа Н. Муравьева и адмирала Г. Невельского, благодаря мужеству и дипломатическим способностям которых Россия мирным путем вернула Амур, отходивший в свое время Китаю по Нерчинскому договору. Один из Кукелей-Краевских, Андрей, породнился с адмиралом, женившись на его дочери Марии Геннадьевне. Сын от этого брака, Владимир, уже в советское время был послом в Афганистане. Здесь, кстати, и родился автор воспоминаний, который соответственно приходится правнуком мореплавателю.
Жизнь не очень-то баловала потомка двух славных родов. В 1937 году отца расстреляли как врага народа, отправили в лагерь мать. Сам он оказался в колонии для несовершеннолетних. Его судьба типична для людей военного поколения. На фронт он попал под Сталинград. Здесь получил первую боевую награду - медаль за оборону города-героя. После второго тяжелого ранения лечился в омском госпитале. Поправившись, осел в Сибири, работал на машиностроительных предприятиях, избирался председателем райисполкома. На пенсию ушел с должности заместителя генерального директора производственного объединения "Сибирские приборы и системы".
Традиции "государевой службы" продолжает младший сын Николая Владимировича, много лет отдавший работе в милиции. Сейчас советник юстиции первого класса Александр Кукель-Краевский - заместитель главного судебного пристава области. Хорошо знают омичи и его брата Юрия - известного в городе педагога, музыканта и дирижера с двумя консерваторскими образованиями. Культура Литература 