15.09.2004 02:00Рубрика: Происшествия Присяжные рассудят дважды  В Красноярске будет еще один процесс физика Данилова Текст:   Андрей Кульчицкий (Красноярск)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3578) Вчера в Красноярском краевом суде начались очередные слушания по делу Валентина Данилова. Ученый, специалист в области теплофизики, обвиняется в шпионаже в пользу Китая. Эта история началась еще в 2001 году. Тогда сотрудники регионального управления ФСБ по Красноярскому краю обвинили Данилова в продаже южному соседу России космических разработок, находящихся под грифом секретности. Полтора года ученый провел в предварительном заключении. Осенью 2002 года Данилов был освобожден под подписку о невыезде. Еще через год защита ученого одержала, как казалось тогда, существенную победу - дело было передано в суд присяжных. И действительно, последний в канун нового 2004 года восьмью голосами "за" при 4 "против" признал Валентина Данилова невиновным. Однако, оказалось, что и это еще не конец. Прокуратура обжаловала приговор в Верховном суде РФ. 
 
9 сентября 2004 года коллегия Верховного суда РФ отменила оправдательный приговор физику. Как сказал после окончания судебного заседания прокурор Евгений Найденов, коллегия посчитала, что оправдательный приговор ученому был вынесен Красноярским краевым судом с нарушением норм права. "Год назад я выбирал состав присяжных исходя из того, что их вердикт окончательный и обжалованию не подлежит, - сказал во вторник Валентин Данилов, - оказывается, очень даже подлежит. Для справки: из пяти оправдательных приговоров, вынесенных в Красноярске судом присяжных, Верховный суд отклонил все пять. Думаю, что и этот процесс не последний в этом сериале под названием "Физики тоже плачут. Прокуратура продолжает шутить".
Как и в прошлый раз, судить Данилова будет коллегия присяжных. Именно ее членов выбирали на первом судебном заседании 14 сентября. Адвокат Данилова - Елена Евменова называет ее состав "любопытным". "Из двенадцати присяжных в ней девять мужчин и три женщины, - отметила Евменова, - плюс двое запасные, мужчина и женщина. Такой достаточно специфический состав". Защита попыталась отклонить кандидатуры граждан, имеющих доступ к государственной тайне, по той причине, что они подверглись проверке соответствующих служб. Однако суд счел этот довод необоснованным. Впрочем, Валентин Данилов уверен, что и новый состав коллегии присяжных вынесет оправдательный приговор. "Дело зависит не от состава присяжных, а от той доказательной базы, которая есть, - отметил ученый, - лишь бы не было откровенной предвзятости. Вообще давно можно было провести публичные слушания. Что же касается переданных мной сведений, то вся информация давно опубликована, хотя и имеет гриф "Секретно".
Следующее заседание по делу Валентина Данилова состоится 20 сентября. Перерыв объявлен для того, чтобы прокуратура подготовилась к представлению доказательств. Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Дело физика Данилова 