03.11.2004 02:00Рубрика: Власть Билет в ВТО с переплатой  Россия уступила Всемирной торговой организации все, что могла Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3620) Хотя детали договоренностей как с ЕС, так и с Китаем держатся в секрете (таковы правила игры), источник впервые очертил "масштаб бедствия", то есть совокупных уступок, которые сделала Россия ВТО. Это:
- снижение средних ставок ввозных пошли с 16,5 процента в 1994 году (год начала переговоров) до 7,6 - 7,8 процента по истечении всех переходных периодов;
- то же в отношении АПК - с 21 процента до 18;
- снижение поддержки АПК в 22 раза, с 90 миллиардов долларов в 1989 году до цифры, которая пока не оглашается, но там, по словам источника, "и о 20 миллиардах речь не идет";
- готовность присоединиться без изъятий ко всем обязательным соглашениям ВТО (так не делала еще ни одна страна мира);
- наконец, раскрытие для иностранцев половины сектора услуг и лимитированный доступ в другую половину (банки, страхование).
"Это цена, которую мы заплатили за входной билет в ВТО, - говорит источник. - Хотя бы цент сверх этого сделает билет настолько дорогим, что покупать его не будет смысла".
Тем временем в США идут президентские выборы, отсюда - новые требования и новые спекуляции вокруг темы "Россия и ВТО". Так, президент американской Торговой палаты на днях потребовал от России полностью открыть свой страховой и банковский рынок. В США также активно муссируется тема "слишком дешевого" газа, о которую уже сломал зубы Евросоюз, и особая фишка - защита прав интеллектуальной собственности в России. Наша страна, по версии США, не только сама штампует пиратские диски, но и наводняет ими окружающий мир. По мнению нашего источника, "такие требования ведут в тупик, поскольку Россия все равно ни на что не согласится". Тут еще важен вопрос трактовок. Так, по поводу интеллектуальной собственности Россия считает, что делает все, что может, но США полагают, что этого недостаточно.
В итоге, по словам источника, в переговорах с оставшимися "непримиримыми" членами ВТО намечается 5 - 6 потенциальных "тупиков". Взять авиапром. "США хотели бы, чтобы американский "Боинг" и европейский "Аэробус" тихо-мирно поделили мировой рынок, отбросив Россию, последнюю "третью страну", которая еще делает самолеты, - замечает наш собеседник. - Но мы в этом году сделали 6 самолетов, в будущем сделаем 30". А в перспективе дойдем до уровня 1992 года (340 машин), объединив производителей в единый концерн и развив лизинг. "Сдавать", по словам источника, 600 тысяч человек, занятых в авиапроме, правительство не намерено. Если в США поймут, что Россия не отступит, и отступят сами, как это сделала Европа, тупика не будет.
Аргумент, которым хотят сделать более податливой Америку, стар и прост - российский производитель. "Чучело" этого субъекта появляется в самые критические минуты и в зависимости от ситуации или порицает ВТО, или одобряет. Сейчас производитель на волне экономического роста о ВТО якобы не думает, но, по оценкам разработчиков нашей переговорной стратегии, лет через 5 обратит на Всемирную торговую организацию недружественный взор. "Если мы через 5 лет не вступим в ВТО и в то же время все эти пять лет будем жить по нормам ВТО - а ведь российское законодательство под требования ВТО уже подогнали, производители спросят, за что они переносят такие страдания, не получая никакого результата", - говорит наш источник. По его словам, первыми возмутятся аграрии. Кстати, они возмущаются уже сейчас: достаточно послушать министра сельского хозяйства Алексея Гордеева, который называет ВТО "ненужной и непонятной" организацией.
Итак, США и другим несговорчивым партнерам (чего стоит, например, Малайзия, которая недавно перечеркнула результаты 6-летних переговоров и предложила начать все с чистого листа) предложили выбор. Или Россия не вступает никогда, порождая на торговой карте "черную дыру" размером в одну пятую мира, и теперь уже мир начинает ломать голову, как ее в ВТО затащить, или вступает в будущем году на раунде в Гонконге. Наши думают, что последнее более вероятно. "Мы непременно раздавим в Гонконге стаканчик-другой, уверен", - говорит один из российских переговорщиков. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ВТО Россия и ВТО 