24.11.2004 06:00Рубрика: Общество Новый год с первой попытки  Россиянам добавили нерабочих дней Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3637) С утра московский городской комитет КПРФ вывел на традиционное место своих митингов, к памятнику Карла Маркса на Театральной площади, около 90 сочувствующих сторонников с плакатами и красными стягами. Акция, наверное, прошла бы без эксцессов, если бы не Авангард красной молодежи. Более десятка членов организации попытались митинговать прямо у стен Госдумы. Но поскольку заявку на проведение митинга Авангард не подавал, милиции пришлось задержать часть активистов и отправить в отделение.
В это же время с другой стороны Думы, у гостиницы "Националь", под российскими флагами в поддержку поправок собрались представители ряда молодежных организаций. По словам собравшихся, с этим днем связано слишком много трагических событий, и если кому-то эта дата близка как историческая, то они могут ее праздновать в кругу семьи.
Депутаты красного крыла в стенах парламента попытались снять поправки в Трудовой кодекс с повестки дня. Инициативу проявили члены КПРФ Виктор Тюлькин и Виктор Илюхин, а также депутат от фракции "Родина" Сергей Чаплинский.
Им не понравилась аргументация авторов законопроекта, отметивших, что 7 ноября ассоциируется с советским прошлым (день Октябрьской социалистической революции) и является источником напряжения в обществе. Илюхин в своих доводах сослался на результаты социологических опросов, по которым 72 процента населения выступают против отмены празднования 7 ноября. Помимо этого, он обратил внимание на заключение правительства относительно продления новогодних каникул по 5 января включительно - дополнительные расходы бюджета составят минимум 8 миллиардов рублей.
Однако депутаты прислушались к словам главы Комитета по труду и социальной политике Андрея Исаева, который предложил принять законопроект в первом чтении, а с конкретными датами определяться уже во втором. К тому же откладывать поправки не имеет смысла, поскольку Новый год не за горами и принятие закона даст возможность гражданам уже в наступающем январе воспользоваться дополнительными выходными днями. На негодование коммунистов депутат заявил: "Этот день (7 ноября. - Прим. "РГ") не может быть днем примирения и согласия, потому что революция 
17-го года отбросила нашу страну назад и сыграла отрицательную роль в ее истории".
В целом законопроект предусматривает упразднение Дня согласия и примирения (7 ноября) и введение 4 ноября - Дня народного единства, приуроченного к освобождению Москвы от польских интервентов в 1612 году. Помимо этого авторы инициатив предлагают отменить 12 декабря (День Конституции), сделать 2 мая рабочим днем и, как уже говорилось выше, продлить новогодние праздники до 5 января. Таким образом, де-юре число красных дней календаря сократится с 9 до 8. Зато нерабочих дней станет 12 (раньше 11) и даже больше, ведь, к примеру, в наступающем году 1 и 2 января лягут на выходные дни, а значит, будут перенесены на будни.
Поддержку законодательная инициатива также получила из регионов. Более 60 субъектов Федерации согласились отказаться от некоторых красных дат в пользу продления новогодних каникул. Однако это не останавливало противников праздничных инициатив. Еще накануне заседания первый заместитель спикера Госдумы Любовь Слиска подчеркивала, что единства по этому вопросу нет даже в "Единой России". И вчера член фракции Геннадий Гудков высказал свое категорическое "нет", сославшись на многолетние традиции, прочно укоренившиеся в российском обществе. В один ряд с ним встал Геннадий Селезнев. Не унимался и Виктор Илюхин, по мнению которого введение 4 ноября в качестве Дня народного единства совершенно нецелесообразно: "Кто помнит эти события 1612 года? Как вы будете вдалбливать в сознание народа этот новый праздник?" Член "Единой России" Валерий Гребенников возразил: "Этот праздник и был государственным в России - его упразднили в 18-м году".
Лидер коммунистов Геннадий Зюганов обнаружил в этом вопросе исключительно политический характер. "Что касается Великого Октября, ни нажатием кнопки здесь, ни где-то еще эту дату не отменить", - заявил лидер КПРФ. По его словам, все праздники выстраданы историей, поэтому нельзя их просто так отменить. Правда, кто страдал за историю 7 ноября, он уточнять не стал.
Вместо него краткий экскурс в историю совершил вице-спикер Госдумы от ЛДПР Владимир Жириновский: "7 ноября 1917 года произошла самая страшная в истории человечества революция. Это был типичный государственный переворот, совершенный ночью с применением насилия". В вину коммунистам он вменил изгнание интеллигенции, уничтожение священников, сосланных в Сибирь крестьян и другие политические преступления. "Придет время, когда призовут к ответу за все эти преступления правопреемников тех, кто совершал в 1917 году Октябрьскую революцию".
По окончании прений все стало на свои места и произошло ровным счетом то, что предрекал Исаев. Получив 325 депутатских голосов, поправки в Трудовой кодекс успешно прошли первое чтение. В итоге так и не стало понятно, за что же бились депутаты. Пока одни говорили о продлении новогодних каникул, другие заявляли, что в том же мае многие предприятия и фирмы не работают неделями, а это сильно бьет по бюджету страны.
Помимо этого вопроса несколько членов Госдумы в первой половине дня попытались внести на обсуждение несколько наиболее актуальных на сегодняшний день вопросов. Либерал-демократ Алексей Островский предложил принять обращение к Верховной раде Украины с призывом не поддаваться на провокации западных спецслужб. Именно они, как считает депутат, "вбухали огромные деньги в победу Виктора Ющенко", а происходящие сейчас в Украине события - это не что иное, как борьба за плацдарм для НАТО, а не за президентское кресло.
А коллега Островского Алексей Митрофанов обеспокоился списанием долгов Ирака перед Россией. "Мы, фракция ЛДПР, 10 лет говорили в Госдуме о необходимости списания долгов Ирака, но ничего не делалось. Нам тогда возражали и говорили, что, когда откроется этот вопрос, Россия будет первой, кому Ирак выплатит свой долг", - заявил депутат, недоумевая, почему сейчас вдруг российская сторона пошла на такой "сговор с западниками". Но ни в первом, ни во втором случае инициативы поддержаны не были, а Любовь Слиска вообще указала Митрофанову, что он постоянно вносит виртуальные предложения, не оформленные в конкретный документ, что противоречит регламенту.
Также Госдума приняла закон, дополняющий Налоговый кодекс главой о земельном налоге. Этот документ Совет Федерации отклонил 10 ноября, отправив на согласительную комиссию. В закон внесли ряд уточнений, а также до 1 января 2006 года освободили от земельного налога научные организации Российской академии наук, Российской академии медицинских наук, Российской академии сельскохозяйственных наук, Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств в отношении земельных участков, находящихся под зданиями и сооружениями, используемых ими в целях научной деятельности.




   даты
Всеволод Чаплин, заместитель председателя отдела внешних церковных связей Московского патриархата:
- Идею сделать 4 ноября праздничным днем выдвинул Межрелигиозныйсовет России. В этот день, 22 октября  по старому стилю, ополчение подруководством Минина и Пожарского освободило центр Москвы - Китай-город.Некоторые критики, правда, подчеркивают, что Кремль был освобожденнесколькими днями позже. Но именно этот день решил судьбу России: Москвабыла освобождена, оккупантам  в Кремле оставалось только вести переговорыоб условиях капитуляции. 
Другие критики говорят, что это прежде всего праздник Казанской иконы Божией Матери, однако все наоборот: празднование Казанской иконы в этот день было установлено позже как раз в память о победе ( "список" Казанской иконы находился в войках ополчения ). Третьи критики делают замечания, связанные с разницей в календарных стилях, но и здесь у нас есть доказательства, что корректность перевода из старого стиля в новый не нарушена. 
Чем знаменательно 4 ноября? В этот день не только произошло освобождение от оккупации, но и восстановилось единство русского общества. На стороне интервентов оказались многие русские бояре, правители городов, как сегодня бы сказали, "часть российской элиты". После победы ополчения Минина и Пожарского эти люди были прощены и смогли в будущем занимать государственные должности. Почти 300 лет после окончания Смутного времени в России не было общенациональных гражданских конфликтов. И поэтому эта дата могла бы стать символом народного единства. Общество Ежедневник Праздники Законодательная власть Госдума Все о выходных и праздниках 