12.11.2004 02:00Рубрика: Спорт Первая перчатка  Спортивным героем недели стал, несомненно, великий российский боксер Костя Цзю Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Неделя № 0(3627) Триумфальное возвращение списанных было в тираж героев - излюбленный сюжет голливудских киношников. Многие кривятся и говорят, что это красивые сказки. Но жизнь иногда воплощает их в жизнь. В американском городе Финиксе, где великий российский боксер Костя Цзю, затратив меньше трех раундов, побил временного чемпиона мира по версии Международной боксерской федерации (ИБФ) - американца Шармбу Митчелла и вернул титул себе. Этот бой должен был состояться еще в сентябре 2003 года, но дважды откладывался из-за травм нашего чемпиона.
 
 
Последний шанс
Третья отмена боя означала бы для Цзю конец карьеры. Именно поэтому он решил драться с Митчеллом, несмотря на поврежденные ребра. Покалечился Константин примерно за три недели до поединка. "Рентген показал, что ребра не сломаны, - сказал тренер Цзю, Джонни Льюис. - Однако они были серьезно травмированы". Медики дали ему разрешение на выход на ринг, но предупредили, что придется терпеть сильную боль.
Наш боец четко знал, ради чего он готов мучиться - ради возвращения своего доброго имени. Напомним, что последний раз он выходил на ринг в январе 2003 года. Тогда он в шести раундах побил американца Джесси Джеймса Лейхи и сохранил титул абсолютного чемпиона мира. Все признавали первенство Кости в первом полусреднем весе (до 63,5 килограмма), называли его "королем" и "великим". Но после череды отмен боев из-за травм в нынешнем году Цзю стали потихоньку списывать со счетов. В июне Всемирная боксерская ассоциация (ВБА) лишила Константина его титула. А в октябре чемпионский пояс отобрал у него и Всемирный боксерский совет (ВБС), оставив лишь громкое, но ничего не значащее звание "почетного чемпиона". Такой же титул оставила за нашим боксером и ИБФ. Акции Цзю стали стремительно падать.
Возрождение в Финиксе
И грянул бой. Почти двухгодичного перерыва как не бывало. 6 ноября в Финиксе Цзю продемонстрировал, пожалуй, лучший бокс в своей карьере. Майк Тайсон, не понаслышке знающий, как трудно даются победы после таких перерывов, по завершении боя поспешил в раздевалку Цзю, чтобы выразить свое восхищение. Митчелл, который после первого боя с Костей в феврале 2001 утверждал, что тому подарили победу и называл его "бездельником", "жирным парнем" и "посредственным бойцом", после этого поединка признался: "Никто в жизни не бил меня так сильно. Я получил по заслугам". Британец Рикки Хаттон, являющийся сейчас обязательным претендентом на титул чемпиона ИБФ сказал: "Костя доказал, что является сильнейшим бойцом в нашей весовой категории".
Гонорары нашего боксера резко подскочили. Так, если за бой с Митчеллом Константин Цзю получил миллион американских долларов и еще порядка трех миллионов в виде процента от выручки за продажу прав на трансляцию поединка, то за следующий бой чемпиону мира уже сейчас предлагают 5,4 миллиона долларов. Правда, для того, чтобы получить такие деньги, ему придется перейти в более тяжелую весовую категорию - до 66,68 килограмма - и встретиться с американцем Кори Спинксом, абсолютным чемпионом мира в этом дивизионе. Сам же Цзю предлагает весьма нетрадиционную процедуру выбора своего следующего соперника. Он предлагает любителям бокса самим определить, с кем ему встречаться на ринге, оставив сообщение на его сайте. "Я слежу за тем, чего хотят люди, - говорит он. - Я часто читаю, что они пишут на моем сайте. Посмотрим, что скажет большинство людей, а уже потом начнем переговоры с лагерями возможных соперников".
Можно предположить, что большинство болельщиков захотят увидеть бой Кости Цзю - Артуро Гати. Но провести этот, безусловно, интереснейший поединок мешает то обстоятельство, что у Кости и Артуро контракты с конкурирующими кабельными телесетями - "Шоутайм" и "Эйч-би-оу" соответственно.
Так вот он какой
На вопросы о своей необычной фамилии боксер отвечает так: "Она - корейская. По-русски она бы звучала "Краснов". Предки мои попали в Россию из Китая. Кореец в нашем роду лишь один - прадед, Иннокентий Цзю. Дед, Тимофей, по-корейски уже не знал ни слова, учился в Севастополе в Высшем артиллерийском училище. Его родного брата в тридцатые репрессировали по делу Тухачевского. Деда тоже посадили - за брата. Лагерь был в Ивделе, на Урале. Сидел он недолго, перед войной выпустили, и он остался в Свердловской области, в Серове". Боевым характером Костя отличался сызмальства. Защищая слабого мог ввязаться в драку с более сильным соперником. "В первом классе понял, что в драке главное - не вес, а умение ударить так, чтобы драчуну неповадно было обижать младших или девчонок, - вспоминает Костя. - Но без причин не дрался. Я не был шпаной, которая обычно цепляется к первому прохожему. Мне нравилось драться - это было своего рода самоутверждение. И отец это заметил. Спасибо ему, что привел меня в секцию бокса, когда мне было девять лет".
Переезд в Австралию воспринимает как серьезный перелом в жизни. "Конечно, все, чем я стал, было заложено в Союзе,- вспоминает Цзю. - Но чем меня не устраивали российские условия? В мое время подобрать правильные перчатки, достать хорошие бинты можно было только за рубежом. А в сборной я все свои любительские бои провел в одном бинте. В советском любительском боксе тренировочный процесс строился одинаково для всех. Я любил быть частью команды, но всегда пытался делать лишь то, что считал нужным. Это помогло мне выжить в последние годы любительства. Из наших спортсменов в 1991 году лишь я один выиграл "золото" на чемпионате мира в Брисбене. Еще одна причина наших бед - перетренированность. Я считаю, что лучше недотренироваться, чем перетренироваться, хотя идеальный вариант - подойти к бою оптимально подготовленным".
Однако это не значит, что Костя "сачкует" на тренировках. Такие нагрузки, какие задает он себе, мало кто может выдержать. Но окружающим приходится под него подстраиваться. "Я ставлю для себя жесткие правила и стараюсь, чтобы вокруг меня люди жили по таким же правилам. Как иначе заставить человека понять, что это нужно? Жена Наташа, например, никогда в жизни не занималась спортом до того, как со мной познакомилась. Начинала здесь бегать кросс с километра - умирала. Теперь уже "десяточку" со мной бежит, хороший темп может держать. Вошло в привычку. Утром встала - кросс. Тридцать отжиманий запросто делает".
И подобная требовательность к себе и своему окружению приносит свои результаты. Девять лет Костя Цзю царит на вершине профессионального бокса. Были в его карьере обиднейшие поражения от слабых соперников - в 1997 году он проиграл вполне заурядному боксеру Винсу Филлипсу, получив нокаут в десятом раунде. Были и поражения от бывших друзей - достаточно вспомнить его тяжбу со своим первым австралийским менеджером Биллом Моурди, который, воспользовавшись Костиной неопытностью, подсунул ему кабальный контракт. "Развод" обошелся боксеру в несколько миллионов долларов. Были и поражения от спортивных чиновников, ведь Костя потерял титул абсолютного чемпиона мира не на ринге, а в кабинетах руководителей мирового бокса. Но наш боксер, демонстрируя поистине уральский характер, вновь и вновь берет реванш у своих противников.
Цзю не раз наведывался в Россию. И по собственному признанию обнаружил, что уже не все понимает и принимает в родной стране. "Жить в России уже не могу, - признался как-то он. - Мой близкий друг возит меня на машине, и я вижу, что у нас совершенно разный подход к жизни, ко многим вопросам. Я все время делаю какие-то вещи, которые здесь принято нарушать. Я привык к цивилизованной жизни. Я буду сюда приезжать постоянно, но моя психология поменялась раз и навсегда. Мне сложно здесь жить. Я многое просто не понимаю. Мне уже за 30, и менять что-то уже не так легко".
И еще пара штрихов к Костиному портрету. Он очень любит пиво. Причем настолько, что обзавелся собственной мини-пивоварней, хотя производством этого напитка по окончании спортивной карьеры заниматься не планирует. Ведет свой бизнес - производство спортивно-тренировочной одежды с собственной символикой. Кроме того, в мае этого года в Москве Костя представил безалкогольный тонизирующий напиток Tszyu, который будет изготовляться в России.
Особая примета Кости - знаменитая косичка. Обычно ее заплетает жена Наташа или отец, сопровождающий Костю во всех поездках. Кстати, косичка застрахована. Он любит "все блестящее" - золото и бриллианты.
Мечта боксера - открыть большой спортивно-оздоровительный центр. Пока это проблематично, потому что жизнь в Австралии очень дорогая. Хотя новые победы могут принести ему необходимые для этого финансы. Спорт Бокс Бокс: лучшие бои Персона: Костя Цзю 