08.04.2004 00:30Рубрика: Происшествия Золотые запасы. Оптом.  Криминал проникает в экономику Дальневосточного региона через границу Текст:   Константин Пронякин (Амурская область)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3449) В этом нет ничего удивительного — ведь Поднебесная в нескольких сотнях метров. Заграничные гости в России, на Дальнем Востоке, чувствуют себя как дома. Прогуливаясь по улицам Благовещенска, трудно избежать встречи с соседом из КНР. Представить сегодня приграничные территории, да и не только приграничные, без китайского товара вообще невозможно. Однако приезжих с «правого берега» в Приамурье не особенно любят. Соседа терпят, но не доверяют. Почему так происходит?
Амурская область имеет самую протяженную государственную границу с Китаем по реке Амур — 1263 километра, а областной центр — Благовещенск — находится непосредственно на границе. Так что наибольшую проблему в области представляет китайская транснациональная преступность. Об этом корреспонденту «РГ» рассказал прокурор Амурской области Сергей Кучер.
— Сергей Андреевич, каково ваше мнение насчет так называемой экспансии китайских соседей в приграничных территориях?
— Как и по всему Дальнему Востоку, численность населения в Амурской области идет на спад. Для примера приведу несколько цифр: в 1989 году в области было более одного миллиона русских, на 1 января 2004 года — около 895 тысяч человек. В то же время в соседней провинции КНР — Хэйлунцзян — население постоянно растет и превышает численность вместе взятых Амурской области, Еврейской автономной области, Хабаровского и Приморского краев в десять раз.
На фоне внутренней миграции местного населения в западные регионы России более динамично происходит миграция граждан КНР. Количество пересечений государственной границы через пункты пропуска области в режиме «въезд-выезд» в среднем за год составляет 470 тысяч человек.
Хотя данные миграционной и пограничной службы, таможни — разные. Каждое ведомство в соответствии с внутренними требованиями ведет свой учет. Действенного контроля нет. Паспортно-визовая служба самостоятельно оформляет приглашения на въезд иностранным гражданам по ходатайству российских организаций и физических лиц.
Миграционная служба сама оформляет разрешения на привлечение иностранной рабочей силы. А на сопредельной территории криминальными структурами изготавливаются поддельные визы с печатями Генконсульства РФ в КНР.
— Известно, что китайцы пытаются получить даже российское гражданство.
— В феврале нынешнего года был задержан китаец, у которого изъяли российский паспорт, выданный на его имя паспортно-визовой службой МВД Чечни, военный билет и водительское удостоверение, выданные в Ингушетии. Установлено, что указанные документы им были приобретены через своего знакомого, который купил их в Москве.
— Это единичный случай. Но юристы все чаще говорят, что международная преступность распространила свою деятельность на все сферы экономики.
— В лесной, рыбной, энергетической отраслях преступные группировки пытаются за счет наших богатств построить свою экономику. Ладно бы там мелкие лавочники отщипывали крохи от нашей природы, но в области действует целая сеть международных преступных группировок.Амурская область богата лесом. По данным учета лесного фонда, общий фонд запаса древесины составляет 788 миллионов кубических метров. Органами лесного хозяйства ежегодно выдается порубочных билетов на 1 миллион 700 тысяч кубометров. Кроме того, за последние два года выявлено более тысячи фактов незаконной рубки леса в объеме около 40 тысяч кубов. А расследования уголовных дел доказывают, что жители области мелкими партиями по низким ценам продают китайским гражданам лес.

Российские граждане используются иностранцами в качестве посредников, подставных лиц или наемной рабочей силы в совместных предприятиях.
Не меньше преступлений, связанных с хищениями цветных и черных металлов. Ведь пункты скупки металлов имеются практически во всех районах и городах области. К примеру, наш земляк организовал сбор от населения изделий из алюминия. Китайские компаньоны установили ему плавильную печь, а он отливал слитки цветного металла. Изготовив подложные документы о праве собственности на металл, успел отправить в Китай 35 тонн алюминия в слитках. Следующая партия — 20 тонн — была задержана на таможне. Делец арестован.Наряду с цветными металлами китайскими предпринимателями активно приобретается лом черных металлов. В основном экспортируется стратегическое сырье: железнодорожные рельсы, трубы, узлы подвижного состава. По данным Благовещенской таможни, в стоимостном выражении товара выходит на общую сумму около 12 миллионов долларов ежегодно.
— При этом китайские предприниматели живо реагируют на условия рынка...
— Да, с целью скупки сырья устанавливают цены, выше сложившихся в регионе, а отечественная металлургия из-за этого простаивает. Российские предприниматели, пользуясь бесхозяйственностью, порой сами скупают оборудование. Один предприниматель закупил на станции Облучье 180 тонн рельсов и пытался вывезти их в Китай. При проверке оказалось, что проданные мастером путевой части рельсы как материальные ценности на учете не стояли.
— Сергей Андреевич, по добыче золота Амурская область занимает третье место в России. В начале ХХ века китайцами добывалось более половины золота. В последние годы со стороны китайцев вновь отмечается интерес к золоторудным месторождениям. Есть ли ограничения в российском законодательстве, которые бы не допускали и не позволили иностранным гражданам заниматься индивидуальной добычей золота?
— Такие ограничения есть. Граждане КНР, въезжающие по коммерческим, служебным визам, на учебу, в качестве туристов, не вправе заниматься трудовой деятельностью, в том числе и добычей золота.
Однако даже при ограничениях они все равно занимаются скупкой промышленного золота. Наглядный пример: гражданин Китая Шен Сифу, прибывший в Благовещенск по коммерческой визе, занимался скупкой золота. При задержании у него обнаружено свыше одного килограмма шлихового золота. После осуждения, отбыв наказание и будучи выдворенным из России, он вновь по подложным документам через Читинскую область прибыл в Благовещенск, где был задержан и осужден.
На мой взгляд, сегодня идет постепенное и планомерное вытеснение китайскими гражданами российских предпринимателей с ключевых позиций в экономике области. При этом российские граждане используются иностранцами в качестве посредников, подставных лиц или наемной рабочей силы в совместных предприятиях.
— А челночный бизнес? Он поддерживает или губит экономику?
— Был период, когда челноки попросту встали на замену нашей погибающей легкой промышленности. Сегодня этот процесс скорее губителен для экономики. В прошлом году граждане России и Китая при пересечении государственной границы имели право беспошлинно ввозить товаров на одну тысячу долларов (с 1 января нынешнего года сумма увеличилась до двух тысяч долларов). Учитывая, что ежегодно государственную границу из КНР с нами пересекает свыше 200 тысяч граждан, нетрудно посчитать, что ими ввозится товаров на сумму 200 миллионов долларов. При этом собственниками товара, как правило, являются китайцы, которые реализуют его на рынках области, уклоняясь от уплаты налогов и сборов. Судите сами, какая от такого челночного бизнеса польза...Китайский бизнес распространяется и на любое стратегическое сырье. Соблазна не избежал доктор геологических наук, профессор МГУ Л., который, будучи в научной командировке в Китае, занялся коммерцией. Заключил с китайской торговой компанией контракт на поставку 180 тонн радиоактивного материала. Вовлек в свою деятельность коллег-ученых из Читинской и Амурской областей. После неудавшейся попытки вывоза танталового концентрата через Читинскую таможню ученые отправили колонну автомашин через Благовещенск. Первая партия танталового груза (43 тонны) была задержана в торговом порту.Китайцы готовы купить любую техническую документацию на военную технику стратегического назначения. Недавно Амурским областным судом осуждена преступная группа, которая подготовила и осуществила контрабандную переправку в Китай технической документации по ремонту военно-транспортного самолета Ил-76 и его модификации, состоящих на вооружении Народно-освободительной армии Китая. Более ста книг технической документации были уже переданы на китайский катер, внезапно подошедший к российскому берегу, но группа во главе с гражданином КНР Ли Юйцай была задержана сотрудниками ФСБ и погранслужбой.
— Международный бизнес не упускает шансов использовать россиян в качестве наркокурьеров. По наивности, излишней доверчивости наши соотечественники попадают в такие переплеты, которые могут стоить им жизни.
— Такие примеры есть. Амурская студентка в декабре прошлого года была направлена в Пекинский университет для совершенствования знаний китайского языка. Там она познакомилась с арабом из Ливии. В декабре прошлого года он предложил ей съездить на юг Китая. Влюбленные прибыли в провинцию Юньнань, затем поехали в приграничный с Мьянмой (бывшая Бирма) город. У китайско-бирманской группировки араб приобрел партию героина, с целью налаживания еще больших поставок. На выезде из города автобус, в котором они ехали, подвергли досмотру. У араба были обнаружены две коробки с героином, весом 540 грамм. Обоих арестовали. За такой объем сильнодействующего наркотика в уголовном кодексе КНР предусмотрено суровое наказание, вплоть до смертной казни.Знание китайского языка, с помощью которого наша соотечественница смогла изложить обстоятельства дела, ее активная помощь следствию в раскрытии целой сети наркоторговли помогли ей избежать печальной участи. Китайская прокуратура освободила ее из тюрьмы, где она содержалась в течение месяца. Студентка вернулась на родину. Но несколько ее соотечественниц до сих пор находятся в тюрьмах КНР как обвиняемые за наркоторговлю.Сегодня необходим целый комплекс мер по противодействию международной преступности, и эти меры не должны ограничиваться лишь на местном и региональном уровне — они должны опираться на федеральную поддержку. Тогда и наших соседей мы будем воспринимать не как нарушителей закона, а как ближайших друзей. Происшествия Правосудие Охрана порядка Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 