22.07.2004 04:00Рубрика: В мире Право на стену  Его отстаивает Израиль вопреки мнению большинства членов ООН Текст:   Захар Гельман (Тель-Авив)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3532) Заседание ГА началось с выступления представителей Израиля, предложившего мировому сообществу обратиться к генеральному секретарю ООН Кофи Аннану с просьбой учредить специальную комиссию, способную оценить ущерб, нанесенный "стеной безопасности" палестинцам. 
Выступивший следующим представитель Китая в резкой форме осудил любые попытки оправдать строительство каких-либо заградительных сооружений на территории Палестинской национальной автономии (ПНА). Затем совершенно неожиданно заседание было прервано по просьбе представителя Нидерландов, заявившего о разногласиях в позиции членов ЕС. Оказалось, что Великобритания и Италия решили не поддерживать решение ГС на высоком международном форуме, ибо в предложенной резолюции ГА ООН не содержится пункт, "оправдывающий право Израиля на оборону". 
Именно против внесения такого пункта выступили все арабские государства. Тем не менее они согласились принять поправку, предложенную палестинцами, согласно которой "на самозащиту имеет право любое государство". С учетом этой поправки все государства ЕС проголосовали за снесение "стены безопасности". 
Представитель Израиля в ООН Дани Килерман осудил результаты голосования, назвав их "извращением справедливости". 
Постановление ГА ООН, как и решение ГС, юридической силы не имеют. Теперь арабские государства и палестинцы могут добиваться рассмотрения вопроса "стены" на заседании Совета Безопасности (СБ), имеющего широкие юридические полномочия. Израиль рассчитывает, что США своим вето заблокирует принятие СБ антиизраильской резолюции. Но даже если США не воспользуется правом вето и СБ подтвердит решение ГА ООН о необходимости сноса "стены безопасности", Израиль, скорее всего, не подчинится этому решению.
Дело в том, что "стена безопасности" действительно является "заградительным забором", затрудняющим проникновение в израильские города палестинских террористов. Только в первой половине этого года потери израильтян благодаря "стене" сократились на 33 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года. В сравнении же с позапрошлым годом выглядит еще более впечатляющим - число убитых и раненых израильтян уменьшилось на 80 процентов. В мире Ближний Восток Израиль В мире Ближний Восток Палестина Международные организации ООН Палестино-израильский конфликт 