22.04.2004 06:01Рубрика: Власть Оборонный контакт  Сергей Иванов общался с китайским коллегойна русском языке Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3461) Как оказалось, в свое время будущий китайский генерал грыз армейскую науку на родине Суворова и Пушкина и наш язык усвоил крепко.
Говорить на русском и мыслить по-русски - не одно и то же.
Тем не менее Иванов и Цао Ганчуань ко многим проблемам подходят с одинаковых позиций. А потому, как выразился китайский министр, "переговоры прошли в очень дружественной атмосфере". Вчера главы оборонных ведомств успели обсудить три блока вопросов.
Первый касался двусторонних российско-китайских отношений, которые обе стороны рассматривают как стратегическое партнерство.
Причем партнерство это направлено не против третьих стран, а на поддержание стабильности и безопасности в огромном Азиатско-Тихоокеанском регионе. Второй блок вопросов был посвящен международным проблемам. И тут оценки министров тоже совпадали.
В качестве примера Сергей Иванов привел голосование по правам человека в ООН: "Мы голосуем по этим вопросам согласованно". Но львиную долю времени Иванов и Цао Ганчуань посвятили отлаживанию взаимодействия между вооруженными силами России и Китая.
Визит российского министра обороны в Поднебесную совпадает со спуском на воду в Санкт-Петербурге очередного эсминца, построенного нашими корабелами для военного флота КНР. 
Для участия в этой церемонии в Питер уже вылетела делегация китайских моряков. 
А в Пекине министры обороны обдумывали, как вывести военно-техническое сотрудничество двух стран на качественно новый уровень и укрепить взаимодействие между различными армейскими органами. 
Сергей Иванов сообщил, что нынешним летом в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) пройдут военные маневры с участием китайской армии. 
В ходе этих учений под кодовым названием "Рубеж-2004" будут отрабатываться совместные действия по нейтрализации бандформирований, вторгшихся на территорию одного из государств - участников ШОС, а также методы пресечения каналов поставки наркотиков из Афганистана в соседние страны. Он вспомнил, как в прошлом году китайская военная делегация наблюдала за крупномасштабными учениями на Дальнем Востоке. 
"Тот факт, что тысячи китайских слушателей и курсантов обучаются в российских военных учебных заведениях, также свидетельствует о развитии нашего сотрудничества. 
Мой коллега Цао Ганчуань в свое время закончил высшую военно-инженерную академию в Советском Союзе и закончил с отличием. То, что в области военного образования наше сотрудничество развивается успешно, во многом его заслуга", - подчеркнул Сергей Иванов.
Министр сообщил также, что летом несколько надводных и подводных кораблей Северного и Балтийского флотов уйдут на совместные учения с ВМС Италии и Франции, а до конца нынешнего года Россия и НАТО подпишут соглашение "О статусе сил", которое будет предусматривать условия транзита и временное пребывание войск и военной техники на территории друг друга в ходе совместных маневров.
После переговоров российский министр планирует съездить на родину китайского коллеги - в центральную провинцию Хэнань. Там расположен древний город Лоян и знаменитый Шаолиньский монастырь.
Грех упустить редкую возможность поговорить с монахами-буддистами, сохранившими традиции боевого искусства ушу. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Правительство Минобороны 