03.08.2004 01:00Рубрика: Общество Когда неволя пуще охоты   Текст:   Юрий Богомолов (обозреватель)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3541) О том, что за кадром
За кадром уволили Леонида Парфенова, и в кадре "не отразилась" его фирменная программа "Намедни".
За кулисами "ушли" Николая Сенкевича, гендиректора НТВ, и вот на сцене мы уже не видим ни "Свободы слова" с Савиком Шустером, ни "Личного вклада" с Александром Герасимовым. И не факт, что увидим в новом сезоне едва ли не лучшую информационную программу - "Страну и мир".
Наконец, две последние новости, рожденные за рамками экрана. Первая: в ближайшее время прекратит свое существование "Аншлаг". Вторая: из дневного эфира и в прайм-тайм решением парламентариев изымается пивная реклама.
В обоих случаях нам бы, высокообразованным с развитым эстетическим вкусом, с обостренным этическим чувством гражданам, радоваться. Но, если подумать, радоваться нечему. Причем в обоих случаях.
Неправильное пиво
Рекламное пиво - это сказочное пиво, безотносительно его марки; оно по усам течет, а в рот не попадает. Правда, считается, что разжигает жажду на подсознательном уровне. А неумеренное ее утоление подрывает здоровье нации.
По мне, так жажду гораздо больше раззодаривает жара. Как бы ее ограничить в дневное время... А еще лучше вообще остановить производство вредного снадобья, чтобы соблазн прекратить на корню.
Если серьезно, то все на свете имеет свою оборотную сторону. Даже самые располезные витамины, спасительные лекарства, а также солнце, воздух и вода, вместе взятые. Тут ведь главное в выборе самого человека, в его способности к выбору. На неверии в эти свойства хомо сапиенса и неуважении к ним основан благоприобретенный нами рефлекс ограничивать охоту к чему-либо неволей, исходящей от какого-либо властного органа.
Никто не знает, как скажется на здоровье масс ограничение того пива, которое течет по их усам, но как это отзовется на ассортименте предлагаемых телезрелищ, легко предугадать. 
Можно сразу назвать конкретные проекты, которые скорее всего рухнут в результате судьбоносного решения наших избранников. Теперь мы вряд ли сможем увидеть на общедоступных каналах футбол Евролиги. Под вопросом окажутся трансляции автогонок "Формула-1". Ну и кроме того бюджеты телеканалов заметно похудеют в виду оттока довольно серьезных рекламных денег. Это значит, что возможности закупки хороших фильмов, а также производства качественных сериалов, качественных программ резко сократятся. Тотальная экономия обернется бесконечными повторами уже много раз виденного-перевиденного. Уже в ходу детская дразнилка: "Повторюшка - ТВ-хрюшка!"
Артисты с большой эстрады
Конечно, "Аншлаг" - прореха на теле нашего телевидения. И юмор там, как на Тау-Кита, безобразный. Передача и ее ведущая Регина Дубовицкая давно уже стали притчей во языцех не только у Михаила Жванецкого, Геннадия Хазанова и Аркадия Арканова, но и у всех телекритиков, а также у всех более или менее уважаемых мастеров культуры. Да и массовый зритель в последнее время, судя по рейтингам, охладел к ней. 
Но не чиновничье это дело - вмешиваться в репертуарную политику канала. Это работа критиков, обязанность продюсеров, забота зрителей и тревога рекламодателей.
Тем более что погасить "дело" Регины Дубовицкой - задача непосильная ни для кого. Я лично не понимаю, чем лучше "Аншлага" программа Евгения Петросяна "Смехопанорама"? Там те же лица, те же хохмы. Или: "Смешные люди" Лиона Измайлова? И там все то же. 
Несчастье (а также счастье) "Аншлага" состоит в том, что за сравнительно небольшой исторический отрезок времени он обратился в символ юмористической похабщины. ("Рядовой Горбатенко, при ходьбе рука должна идти взад до отказа"). 
Технология же успеха этого смешливого шоу-бизнеса проста, как эскалатор. Известные и раскрученные артисты служат залогом, которым Дубовицкая привлекает внимание зрителей, а под него публике предъявляются новые лица, для коих сам "Аншлаг" служит средством популяризации. 
Именно на "Аншлаге" была отработана та схема, которая с таким успехом оправдала себя в проекте "Первого канала" - "Фабрика звезд": для начала бешеная раскрутка в эфире, а затем триумфальный чес по городам и весям российской глубинки.
Впрочем, может быть, сама передача и устояла бы, если бы ее ведущая так страстно не тянула на себя одеяло. Сначала она "работала" крестной мамой для всех более или менее популярных комиков и шутников. Для Вовиков, Левиков, Стасиков... А затем сама мало-помалу заняла едва ли не центральное место в передаче. Над ней шутят, она шутит... У нее даже и амплуа обозначилось: рыжий клоун. Тот самый, которому достаются пинки и тумаки. Разумеется, шутливые, понарошку и даже любящие.
Некоторые выпуски программы смахивали на величальную во славу "Аншлага" вообще и Регины, в частности. Тут бы Региновым шутникам принять во внимание басню, рассказанную Юрием Стояновым в новой юмористической программе "Лучшие анекдоты". Сидит теплая компания и чествует Ивана Ивановича, на дне желудка которого покоится предусмотрительно съеденный им салат. Выпили за здоровье Ивана Ивановича, и первые сто граммов пролились на салат. Салату стало хорошо. Потом пили за ум Ивана Ивановича, за его чудесный характер, за светлую душу, за большое сердце, за умелые... И салату, на который опрокидывались новые стопки, становилось все лучше и все любопытнее. Тогда он решил выйти наружу, чтобы посмотреть на этого уникального мужчину со стороны.
...Вечером в субботу, когда было объявлено о скорой кончине программы, Регина Дубовицкая и ее подопечные веселились как никогда. В заключение ведущая, сладко улыбаясь, сказала: "Ну, вот и все, мои дорогие. Я прощаюсь с вами, до новой встречи и желаю вам отличных телепередач". Если бы она знала, что дело близится к концу, то добавила бы: "Отличных от нашей". 
Другое дело: возможно ли это? 
Вечером следующего дня выступал Евгений Петросян с монологом нетрезвого человека. У него была такая шутка: "Новости спирта... ой, спорта. Лайма Наливайкуме спилась... ой, спелась с глюкозой".
НТВ, как нарочно, показало в это же воскресенье программу "Мошенники с большой эстрады" в рамках цикла "Внимание: розыск!".
Разыскивается некий артист Андрей Завгородний, который в городе Черкесске дал концерт под именем Верки Сердючки. Оказывается, это целый бизнес и все тот же "чес". Конечно, это безобразие и уголовщина, но вполне в духе и в стиле бессмертного Остапа Бендера, к которому мы относимся с такой симпатией. 
Да, Андрей Завгородний обманул поклонников Андрея Данилко, так ведь они сами обмануться были рады. 
Стало быть, в нашем беспокойном мире то неволя сильнее охоты, а то охота пуще неволи. И в том случае, когда речь идет об эстраде. И тогда, когда дело касается пива. Общество СМИ и соцсети Ограничение рекламы пива Теленеделя с Юрием Богомоловым 