09.06.2004 01:55Рубрика: Культура Ждите Тарантино  Московский кинофестиваль примет звезд Текст:   Алексей Крижевский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3497) В конкурс фестиваля вошли 17 картин, среди них фильмы режиссеров из России, США, Эстонии, Испании, Португалии, Кореи, Тайланда, Китая и других стран. Наша страна представлена несколькими картинами - здесь и "Папа" Владимира Машкова, и "Свои" Дмитрия Месхиева, и "Время жатвы" Марии Разбежкиной. Одним из хитов фестиваля обещает стать американо-канадская лента "Иная лояльность" с участием Шэрон Стоун, Руперта Эверетта и Марка Рендалла. Наименьшим в этом году, по словам главного отборщика фестиваля Кирилла Разлогова, будет представительство стран Восточной Европы. "Режиссеры этих стран ориентируются на крупные западные фестивали, и, к сожалению, согласие участвовать от них мы получили слишком поздно". Не сможет приехать на фестиваль и свежий победитель Кана Майкл Мур - он в спешном порядке переделывает финал своей документальной кинобомбы "Фаренгейт 9/11"; по тем же причинам не приедет и гонконгский гений Вонг Кар Вай - он продолжает работать над окончательным монтажом своего "2046".
Внеконкурсная программа в этом году поменяет свой рельеф - из традиционного набора уйдут "АиФория" Андрея Плахова и "Восемь с половиной фильмов" Петра Шепотинника. "Такие программы делать легко, - заявил журналистам Ренат Давлетьяров, - нужно просто собрать хиты с других фестивалей. Однако практика показывает, что, занимаясь собственной программой, куратор начинает меньше внимания уделять конкурсу и своей работе в жюри". Восполнить этот пробел должна программа дебютов "Перспектива" - судить первые шаги режиссеров из Японии, Кореи, Бразилии и России будет специальное жюри под руководством Алексея Учителя. 
Среди других программ - "Кино Бразилии сегодня", "Начинальные кинохиты", "Гала-премьеры" (в рамках этой программы, помимо прочего, будет показан последний фильм Педро Альмодовара "Дурное воспитание", открывший каннский фестиваль, а также "Слон" Гаса Ван Сента), "Ателье" (посвященная процессу изготовления кино), а также "Российская программа", куда войдут отечественные фильмы, как выходившие в прокат, так и новые. Председателем жюри в этом году станет знаменитый американский кинорежиссер Алан Паркер. Россию в жюри представят писатель Борис Акунин и кинодеятель Армен Медведев. Культура Кино и ТВ ЦФО Гости 26-го Московского Международного кинофестиваля 