19.02.2004 04:30Рубрика: Происшествия Террорист УК не читает  Но депутаты все равно ужесточили наказание Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3409) Было ратифицировано Соглашение между государствами - членами Шанхайской организации сотрудничества о Региональной террористической структуре. Соглашение это подписано в Санкт-Петербурге 7 июня 2002 года главами государств Казахстана, Китая, Киргизии, России, Таджикистана и Узбекистана для координации усилий "в борьбе с международным терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом в неспокойном в этом отношении Центрально-Азиатском регионе". Но самыми острыми спорами сопровождался вопрос: как наказывать террористов? Группа депутатов-"единороссов" предложила поправки в Уголовный кодекс, ужесточающие кару за совершение террористического акта. Увеличение сроков лишения свободы этим законопроектом полагалось по всем трем частям 205-й статьи УК. Вплоть до пожизненного заключения вместо двадцати лет - за терроризм с особо тяжкими последствиями. Кроме того, вносилось изменение и в статью 57 УК - пожизненное лишение свободы становилось не альтернативой смертной казни, а самостоятельной мерой наказания. 
Представляя этот законопроект, председатель Комитета по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Крашенинников напомнил коллегам, что все последнее время Дума принимала поправки противоположного свойства, делала наш УК более либеральным, гуманным. Но к особо опасным преступникам, несущим угрозу национальной безопасности, наш закон гуманным быть не может. Он предложил палате одобрить инициативу "единороссов", хотя и предположил, что ни пожизненное заключение, ни даже смертная казнь террористов, которые сами идут на лишение жизни, не остановит, проблему надо решать в комплексе.
Депутаты в принципе не возражали против более жестких мер по отношению к террористам. Однако многие из них не считали пожизненное заключение адекватным тому, что террористы творят. Владимир Жириновский (ЛДПР) требовал публичной казни на электрическом стуле или через повешение, призывая отказаться от моратория на смертную казнь. Если для этого потребуется выйти из Совета Европы, то сделать это. 
"Этот законопроект не такой безобидный и не такой крутой, как кажется", - заметил Сергей Решульский (КПРФ). По его мнению, авторы поправок лишь удовлетворяют чиновничье желание отреагировать на трагические события. А надо следовать собственной Конституции, в которой предусмотрена смертная казнь через суды с присяжными заседателями. Поэтому Решульский потребовал, чтобы Правительство вложило средства из Стабилизационного фонда в создание таких судов по всей стране уже к 1 января 2005 года. Иначе террористы и бандиты будут продолжать убивать людей и отбывать наказание в довольно комфортных тюремных условиях, нанимая за большие деньги адвокатов и выходя на волю раньше срока. Павел Крашенинников возражал - условия не такие уж комфортные - и предлагал депутатам съездить в Вологодскую область, посмотреть. А полномочный представитель Президента в Государственной Думе Александр Котенков добавил, что, когда террорист идет на смерть, ему все равно, что написано в Уголовном кодексе. Но тот, кто его посылает на смерть, должен знать, что ему грозит пожизненное заключение. И это наказание для него будет тяжелее, чем смертная казнь, - он вместо рая, который ему обещают религиозные фанатики, попадет в тюрьму. Котенков поддержал проект "единороссов", но предупредил, что ко второму чтению Президент внесет в него поправки, чтобы жесткие меры наказания распространялись не только на исполнителей террористических актов, но и на их организаторов. Происшествия Терроризм Антитеррор Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Госдума 