18.09.2004 11:00Рубрика: Власть  Рынок российского оружия будет расширен  Текст:   Сергей Птичкин  Общий объем экспорта российского вооружения и военной техники в минувшем году составил рекордную сумму в 5 миллиардов 568 миллионов долларов. Однако рынок оружия очень динамичен и для удержания динамики экспорта требуется постоянное внимание на самом высоком уровне. Сегодня более 50 стран закупают у нас военную технику и вооружение для обеспечения своей безопасности и выполнения миротворческих операций под эгидой ООН, — отметил президент. При этом он подчеркнул, что необходимо расширять географию поставок и вовлекать в сферу военно-технического сотрудничества новых партнеров, не упуская в то же время интересы наших стратегических партнеров, таковых, по словам президента, «две-три страны». 
Особенно важно сегодня, сказал Владимир Путин, исключить любые возможности попадания в руки террористов современных вооружений и оборонительной техники. Главное требование к политике России в сфере ВТС, по его словам, это ее эффективность при соблюдении политических интересов страны и строгом обеспечении национальной безопасности.
Не секрет, что крупнейшими партнерами нашей страны на рынке оружия являются Китай и Индия, с которыми военно-технические отношения развиваются динамично. Повышенный интерес к российскому оружию проявляют также страны Ближнего Востока и Африки. Объективно близкими партнерами России в сфере ВТС выступают страны СНГ. Например, с 21 по 23 сентября в Севастополе под эгидой «Рособоронэкспорта», «Укрспецэкспорта» и Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству пройдет третья научно-практическая конференция представителей предприятий оборонных отраслей промышленности РФ и Украины. 
Владимир Путин обратил внимание правительственных чиновников на то, чтобы в условиях происходящего в России административного обновления не допустить сбоев и пробуксовок, потери координации и необходимого уровня взаимодействия между ведомствами, которые вовлечены в сферу ВТС. Упомянутая российско-украинская конференция свидетельствует о том, что нормальная координация и взаимодействие между ведомствами пока еще сохранены. Власть Работа власти Госуправление Русское оружие Президент Администрация Президента Президент 