31.05.2004 04:40Рубрика: В мире Франция открывает второй фронт  Париж не согласен с американо-британской резолюцией по Ираку Текст:   Николай Паклин (Париж)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3489) Критическое отношение Франции к проекту ни для кого не стало сюрпризом. Франция настаивает на формировании суверенного правительства Ирака, которое располагало бы всей полнотой власти в стране. Проект же оставляет за американцами руководство военными операциями на территории страны и четко не определяет сроков вывода иностранных войск.
Более того, неясно, каким быть по составу многонациональному воинскому контингенту в Ираке. Так, лидер иракских суннитов высказывается против присутствия военнослужащих тех стран, которые граничат с Ираком. Что же касается Франции, то она ни при каких условиях не намерена посылать свои войска в Ирак.
По мнению президента Франции Жака Ширака, в проект резолюции прежде всего следует внести положение о том, что будущее переходное правительство Ирака "должно обладать правом принимать решения об участии своих собственных вооруженных сил в военных действиях и о проведении крупных операций многонациональными силами". Такое положение в тексте резолюции могло бы существенно ограничить всевластие американского командования в Ираке. Что же касается сроков пребывания иностранных воинских частей под общим руководством США, то его необходимо ограничить временными рамками. 
Французский президент не стал скрывать, что в ходе телефонного разговора с Джорджем Бушем накануне его отъезда из Парижа в Гватемалу обнаружились существенные расхождения в подходе двух сторон к проекту новой резолюции ООН по Ираку. Оба президента намерены вернуться к обсуждению разногласий 5 июня в Париже, куда приедет с визитом глава Белого дома. Джордж Буш примет участие в юбилейных торжествах по случаю 60-летия высадки союзников в Нормандии и открытию "второго фронта". Символично, что в этот день в Париже на площади Бастилии состоится манифестация "против войны в Ираке". Одним из главных требований манифестантов будет "вывод оккупационных войск и восстановление суверенитета иракского народа".
Позицию Франции по поводу проекта ооновской резолюции разделяет и другой постоянный член Совета Безопасности ООН - Китай. Пекин также настаивает на ограничении во времени пребывания иностранных войск в Ираке. К этому же склоняется и Германия, которая стала непостоянным членом Совета Безопасности ООН. В мире Европа Франция Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Операция США в Ираке 