25.09.2004 03:00Рубрика: Власть Не только о нефти  Путин и Цзябао поговорили о реализации инфраструктурных проектов Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3588) А на следующей неделе впервые китайские официальные лица примут участие во встрече министров финансов "большой семерки". Это, считают эксперты, явная удача США, которые давно призывают членов G-7 начать диалог с Китаем. Россия также не хочет отставать от своих коллег по "большой восьмерке".
Не секрет, что китайцам от России нужна прежде всего договоренность о бесперебойных поставках энергоносителей. Особенно на фоне последних событий вокруг "ЮКОСа", являющегося чуть ли не единственным поставщиком нефти из России в Китай. Не торопятся российские власти принять решение и о строительстве нефтепровода. Соответствующее соглашение должны были подписать еще во время визита в Китай бывшего премьера российского правительства Михаила Касьянова. Вопрос, однако, так и остался открытым. 
Китай между тем времени зря не терял. Параллельно велись переговоры с Казахстаном, у которого не только есть необходимые запасы нефти, но и партнер он оказался куда более сговорчивый. На 28 сентября запланирована официальная церемония открытия строительства нефтепровода Атасу-Алашанькоу. Через два года ожидается пуск первой очереди этого проекта. При этом с 2003 года казахстанскими строителями уже введен в строй другой трубопровод Кенкияк-Атырау с пропускной способностью в 6 миллионов тонн нефти в год. Если стороны будут и дальше четко следовать двусторонним договоренностям, то к 2011 году общая длина нефтепроводов из Казахстана в Китай (стоимость - три миллиарда долларов) составит 3 тысячи километров. 
Что же касается углеводородов из России, то вчерашний комментарий премьера Госсовета Китая был краток: "Надеемся, что российское правительство и предприятия отдадут приоритет строительству трубопровода в восточном направлении - на Китай, поскольку именно КНР является самым стабильным и устойчивым рынком реализации российской нефти". 
Впрочем, не только нефть стала предметом переговоров президента Владимира Путина и премьера Госсовета Вэнь Цзябао. Китайские эксперты обратили внимание руководства страны на то, что последние двадцать лет экономика северо-востока Китая развивалась медленнее, чем на юго-восточном побережье. Северным провинциям было решено помочь подтянуться. Причем сделано это будет, надеется Цзябао, с помощью России. 
От российской стороны ждут технологий, интеллектуальных ресурсов и последующего качественного сервисного обслуживания. Помимо этого, китайцы рассчитывают на то, что российские предприятия начнут вкладывать свои капиталы в северо-восток КНР. Готовы в Китае и к совместному строительству дорог и электростанций, освоению местных природных ресурсов и даже развитию телекоммуникационных систем.
Многие из этих проектов, очевидно, смогут быть реализованы в рамках Шанхайской организации сотрудничества. В Москву Цзябао прилетел из Бишкека, где состоялось заседание Совета глав правительств ШОС. В Киргизии было объявлено, что программа экономического сотрудничества затрагивает 11 областей и 127 конкретных проектов. 
С недавних пор у российско-китайских отношений появился и еще один помощник. Летом этого года был создан деловой совет, в который вошли десятки ведущих российских и китайских компаний. Первое официальное заседание РКДС состоится в середине октября во время визита в Китай президента РФ Владимира Путина. Ожидается, что тогда же будет подписан и ряд важных соглашений. 
А вчера в Кремле Владимир Путин и Вэнь Цзябао сошлись во мнении, что до конца года товарооборот между Россией и Китаем сможет вырасти до рекордных 20 миллиардов долларов. Эта цифра впервые была взята за ориентир еще в 1996 году во время визита Бориса Ельцина в Китай. Однако до последнего времени приблизиться к этой планке странам не удавалось. "Отношения с КНР развиваются самым лучшим образом, весьма интенсивно по всем направлениям", - заметил вчера Путин. Власть Работа власти Внешняя политика Президент ЦФО 