07.04.2004 05:55Рубрика: Экономика Рубль должен победить доллар  Чтобы стать валютой СНГ Текст:   Ирина Федотова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3448) Специалисты считают, что рост обращения гривны в Москве может привести к выравниванию ее курса по отношению к рублю: в последнее время московский и киевский курсы гривны отличались примерно в 1,5 раза ( в Москве 1 гривну можно купить за 5 рублей, в Киеве - за 3). Впрочем, и другие "мягкие" валюты намного выгоднее приобретать по их "месту жительства". В Москве деньги из стран СНГ можно купить только в нескольких обменных пунктах: на Арбате, а также на Курском, Киевском и Белорусском вокзалах. И естественно - по очень плохому курсу. Например, московский курс киргизского сома отличается от того, что в Бишкеке почти в 2 раза. 
По сравнению с сомом гривна обладает явным преимуществом: в ней явно заинтересованы как многочисленные украинские предприниматели и гастербайтеры, так и российские граждане, выезжающие на Украину. 
Союз, чтобы выжить
Не исключено, что наметившаяся либерализация денежного обращения между Киевом и Москвой может постепенно подготовить почву для будущего валютного союза между ними - создания Россией и Украиной общего финансового пространства через расширение сферы обращения национальных валют на территории стран-участниц. По мнению заведующей отделом европейской интеграции Института Европы РАН Ольги Батуриной, создание такого пространства содействовало бы росту ликвидности национальных валют и последующему переводу на них части торгового оборота. Эксперт считает, что главной целью валютной интеграции стран СНГ может стать обеспечение выживаемости их валют в условиях нарастающей конкуренции с долларом и евро. Однако в условиях, когда основная часть торгового оборота стран Содружества приходится на третьи страны (в случае России - до 80 процентов торгового оборота) , выжить, даже вместе, не так-то просто. Тем более что и подавляющее большинство взаимных расчетов между странами СНГ также производится в "твердой" валюте.
По оценке экспертов ММВБ, для расчетов по внешнеэкономическим контрактам со странами СНГ Россия использует бартер в 30-50 процентах всех сделок, твердые валюты (доллар, евро) - 40-50 процентах и менее 10 процентов приходится на расчеты в рублях и их национальных валютах. 
На главной валютной бирже страны - ММВБ мягкие валюты также практически не представлены. Сделки даже с наиболее популярными из этих валют - гривнами, белорусскими рублями и казахскими тенге - заключаются только на ней, да и то крайне редко и в объемах, не превышающих в эквиваленте нескольких тысяч долларов, что намного меньше объема операций рядового обменного пункта. Курс валют ближнего зарубежья к рублю определяется Банком России через кросс-курс этих валют к доллару США на местном рынке. При этом только украинская гривна, казахстанский тенге и белорусский рубль котируются Банком России ежедневно. По остальным же валютам стран СНГ, ввиду крайне незначительного объема операций с ними, курс устанавливается раз в месяц.
Столь малый вес мягких валют на российском финансовом и торговом рынках объясняется прежде всего экономическими причинами. А именно: отсутствием явных стимулов для экономической интеграции наших стран: аграрно-сырьевые страны не взаимодополняют друг друга, а скорее конкурируют на мировом рынке, и этим они сильно отличаются от стран, входящих в Евросоюз. Аграрно-сырьевые страны не заинтересованы ни в открытии своих рынков друг для друга, ни в снижении таможенных барьеров. Пример Белоруссии, которая соглашается на введение российского рубля с 2005 года только при условии выплаты ей компенсации в миллиард долларов, говорит о многом. Хорошо известно, что ни одна страна, вступающая в Евросоюз, условий не ставит - для них экономическая выгода от интеграции с ЕС очевидна. 
По направлению к евро
Можно ли считать после этого любые разговоры об интеграции (экономической или валютной) стран СНГ преждевременными? И да, и нет. По словам президента Московской международной валютной ассоциации Алексея Мамонтова, в обозримом будущем все страны СНГ будут скорее ориентироваться
на прочные платежные системы. В частности, Украина будет стремиться войти в зону евро. По его мнению, Россия также движется в сторону евро, однако объединение с ЕС для нее возможно лишь в весьма отдаленной перспективе. 
Кстати, то, что торговые расчеты страны СНГ, включая Россию, предпочитают вести в твердой валюте, связано с вполне объективными рисками при использовании мягких валют стран с низким инвестиционным рейтингом. К примеру, о рубле, как о средстве платежа, эти страны забыли после общего кризиса 98-го года. Что же касается перспектив расширения зоны обращения рубля, то, по мнению Мамонтова, "гегемоном" на постсоветском пространстве рубль может стать лишь тогда, когда выиграет соревнование не у валют стран ближнего зарубежья, а у своих главных конкурентов - США и ЕС. 
Впрочем, в самой России рубль наверняка укрепит свои позиции: в отличие от окружающих стран, Россия, как зона рубля, вполне самодостаточна - прежде всего благодаря своему огромному внутреннему рынку. Аналогичным образом Китай представляет собой самодостаточную зону юаня - валюты, которая могла бы в перспективе претендовать на то, чтобы стать мировой. 
Оптимисты поневоле
Учитывая вышесказанное, все разговоры о грядущем объединении стран СНГ в Единый экономический союз воспринимаются скорее как часть политической игры чиновников, обосновавшихся в организациях типа Интеграционного комитета ЕврАзЭС (в Евразийский экономический союз входят Россия, Белоруссия, Казахстан, Киргизия и Таджикистан) или Союза России-Белоруссии. Впрочем, что-то этими организациями все же делается. Как рассказал один высокопоставленный чиновник ЕврАзЭС, не пожелавший себя назвать, сейчас заканчивается разработка платежно-расчетной системы для проведения финансовых операций в рублях и мягких валютах стран-участников. С инициативой создания подобной системы выступил Межгосбанк, учрежденный в 1993 году Национальными банками 10 стран Содружества. Ожидается, что уже осенью будут утверждены соответствующие документы, и с января 2005 года Межгосбанк начнет работать с экономическими агентами. При этом банк будет устанавливать для своих клиентов собственные котировки мягких валют. Как они будут отличаться от устанавливаемых сегодня Банком России на основании кросс-курса к доллару - пока неизвестно. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации СНГ 