19.03.2004 04:40Рубрика: Экономика "Лада" идет на обгон  "АвтоВАЗ" первым из национальных автопроизводителей выходит на международные фондовые рынки Текст:   Нина Грачева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3433) 
- В прошлом году "АвтоВАЗ", пожалуй, впервые в своей истории вышел на ведущие европейские финансовые биржи Европы. Расскажите о целях, которые преследует ваша компания? 
- Основная цель нашей инвестиционной стратегии заключается в обеспечении финансовыми ресурсами инициатив "АвтоВАЗа". Проще говоря, нам нужны деньги на реализацию новых проектов. Практически все крупные международные концерны используют в аналогичных ситуациях заемные средства, тем более что автомобилестроители всегда считались выгодными и надежными партнерами финансовых институтов. Безусловно, деньги можно найти и в России, однако здесь, если говорить о кредитах, процентные ставки намного выше европейских. Поэтому для нас, прежде всего, интересны партнеры Старого Света. Причем я хотел бы заметить, что сегодня нам нужны не обычные кредиты, а серьезные инвестиции. А их можно получить, лишь выйдя на европейские рынки ценных бумаг.
- Как бы вы могли оценить сегодняшний инвестиционный климат в нашей стране? Каковы современные тенденции?
- Знаете, инвестиционный климат в России нельзя оценить однозначно, поскольку реально он формируется на нескольких уровнях. Обычно инвестиционный климат оценивается с помощью мнения иностранных инвесторов, которое выражается в форме различных рейтингов независимых агентств. Судя по этим показателям, инвестиционный климат в России неуклонно улучшается. Например, в октябре прошлого года международное рейтинговое агентство Moody s Investors Service повысило суверенный инвестиционный рейтинг нашей страны сразу на две ступени - до уровня "инвестиционно привлекательных" государств. Правда, два других влиятельных рейтинговых агентства Fitch и Standard&Poor s пока не последовали примеру Moody s, мотивируя это низкой степенью диверсификации российской экономики и ее высокой зависимостью от мировых цен на энергоресурсы. Специалисты ожидают, что положительные изменения могут произойти во второй половине текущего года. 
- Существует ли отличие между структурой инвестиций в Европе и в нашей стране?
- Да, и очень существенное. По структуре инвестиций Россия сильно отличается от большинства развитых экономик, где примерно 90 процентов занимают портфельный капитал и прямые инвестиции. У нас портфельные инвестиции практически незаметны. В прошлом году они составили менее одного процента от общего объема. Это свидетельствует о том, что российские компании пока слабо представлены на международных фондовых рынках. Рынок имеет очень узкую эмитентную базу, сконцентрирован на одном-двух десятках "голубых фишек", в основном принадлежащих топливно-энергетическому комплексу. Поэтому у нас до сих пор сильны спекулятивные тенденции. А компании, стремящиеся реализовать конкретные инвестиционные проекты, переориентируются на поиск международных партнеров на основе прямых контактов.
- Каково состояние отечественного банковского сектора?
- Ситуация в российском банковском секторе за последние два-три года сильно изменилась к лучшему. Банки начали активно предоставлять займы как юридическим, так и физическим лицам. Однако при этом их кредитный потенциал оказался практически исчерпан. По своим размерам национальные банки не соответствуют масштабам российской промышленности и не в состоянии поддерживать крупные модернизационные проекты. Быстрый рост ссуд и займов в структуре иностранных инвестиций свидетельствует о том, что крупные отечественные предприятия, в отличие от фондовых рынков, уже нашли подход к международным кредитно-финансовым ресурсам. "АвтоВАЗ" не является исключением. 
- Какие виды иностранных инвестиций наиболее желательны для наших предприятий?
- Наиболее интересными являются прямые иностранные инвестиции, поскольку только они могут стать основой устойчивого экономического роста. Кроме того, прямые инвестиции приносят в экономику не только деньги. Вместе с финансами в страну приходят и новые технологии. Если судить по рейтингу инвестиционной привлекательности различных стран, в основе которого лежат результаты опроса руководителей крупнейших компаний, то уровень доверия к России довольно высок. В этом документе отражаются данные по 25 наиболее привлекательным странам, в число которых наша страна вошла третий раз за всю постсоветскую историю. Шесть лет назад нам досталось тринадцатое место, два года назад - семнадцатое, в прошлом году - восьмое. Таким образом, наша страна впервые вошла в десятку самых привлекательных с инвестиционной точки зрения государств.
- Чем же интересны страны с развивающейся экономикой западным инвесторам?
- Возрастает интерес инвесторов к развивающимся рынкам, где наряду с традиционно низкой стоимостью труда отмечаются рост квалификации трудовых ресурсов и снижение операционных рисков. Однако реальная структура иностранных инвестиций в Россию ясно свидетельствует о том, что инвесторы пока неохотно идут в реальный сектор экономики. Одним из объяснений данного явления может служить общий спад прямых иностранных инвестиций в мировом масштабе. Данный спад привел к обострению конкуренции за мировые инвестиционные ресурсы, и в этой конкуренции Россия пока проигрывает. В Бразилии, которая сопоставима с нашей страной по населению, ежегодно привлекаемый объем прямых иностранных инвестиций находится на уровне 20 миллиардов долларов. В нашей стране аналогичный показатель не превышает пяти миллиардов. Остаются скромными позиции России в Центральной и Восточной Европе.
- Вы говорите об общих тенденциях. Не могли бы вы более подробно остановиться на автомобильной промышленности?
- Фактор международной конкуренции исключительно сильно проявляется именно в автопромышленности. Известно, что в этом секторе мощную конкуренцию России составляют восемь новых членов Европейского союза, а также Китай. Безусловно, "китайский фактор" является ведущим в этой сфере, и не только по отношению к России. К настоящему моменту иностранные инвестиции в автомобильную промышленность Китая накопительно составили 20 миллиардов долларов. Причем инвестиционный бум в китайском автопроме продолжается по сей день. Например, Volkswagen, несомненный лидер китайского рынка, намерен в течение ближайших пяти лет инвестировать в свои китайские СП почти 7 миллиардов долларов. После этого к 2008 году заводы немецкого производителя будут выпускать один миллион четыреста тысяч автомобилей в год. GM, Toyota, Ford, Mazda, Nissan, BMW, Kia, DaimlerChrysler, Mitsubishi, Bosch, Delphi сделали заявления о желании в ближайшие четыре года инвестировать в китайскую автопромышленность весьма крупные средства. В результате к сегодняшним инвестициям прибавится еще порядка 8 миллиардов долларов.
- Почему китайский автопром вызывает такой ажиотажный интерес инвесторов?
- Ряд аналитиков полагают, что этот бум основан на завышенных инвестиционных ожиданиях, и возможно недалеко то время, когда на китайском автомобильном рынке может начаться кризис перепроизводства. Данная ситуация уже вызывает озабоченность китайских властей, которые рассматривают возможность введения административных ограничений на дальнейшее строительство и расширение автомобильных производств, а также кредитование таких проектов коммерческими банками. В случае если сценарий перепроизводства автомобилей в Китае реализуется, это будет иметь серьезные последствия для всех автомобильных рынков.
- Неужели нам нужно ждать китайского кризиса, чтобы инвестиции пришли и в Россию?
- Не обязательно. Несмотря на ограниченные размеры инвестиций, можно говорить о растущем интересе инвесторов к России. В принципе, наш рынок демонстрирует устойчивый рост, практически полностью восстановившись после кризиса 1998 года. За первыми успешными проектами, я имею в виду "ДжиЭм-АвтоВАЗ", "Форд Всеволожск", "Автофрамос", последовали проекты по производству модели Hummer H2 в Калининграде, Chevrolet Viva в Тольятти, Kia Spectra в Ижевске. Имеются признаки оживления инвестиционной активности в смежных секторах, таких как производство шин, аккумуляторов, выхлопных систем.
- Какие действия по привлечению инвестиций собирается предпринять "АвтоВАЗ" в наступившем году?
- Наша компания энергично начала текущий год, стремясь развить успешные результаты 2003 года. 16 февраля ОАО "АвтоВАЗ" погасило выпуск процентных неконвертируемых документарных облигаций первого облигационного займа. Все выплаты произведены через платежного агента выпуска - Внешторгбанк. 18 февраля на ММВБ прошло размещение второго облигационного займа "АвтоВАЗа" объемом 3 миллиарда рублей и сроком обращения 4,5 года. Облигации в количестве трех миллионов штук были размещены в течение одного дня путем открытой подписки по доходности к первому полугодовому купону 11,78 процента годовых, при этом спрос на аукционе превысил предложение более чем в полтора раза. Нашим крупным достижением стало привлечение кредита Deutsche Bank на сумму 240 миллионов долларов на три года. В совокупности со вторым облигационным займом это означает прорыв в финансировании не только проекта "Калина", но и хорошую перспективу привлечения ресурсов, необходимых для обеспечения других проектов инвестиционной программы нашей компании. Это позволит произвести полную замену модельного ряда уже к 2008 году.
У нас есть несколько подготовленных проектов по дальнейшему продвижению компании на международных рынках капитала, для запуска которых нужно выбрать правильное время. В их числе: продажа пакета акций портфельному инвестору, существенное увеличение пакета GDR, торгующихся на международных биржах. Ведем работу по возможному выпуску CLN, как первого шага к реализации проектов по выпуску еврооблигаций и ADR.
Сегодня одной из важных стратегических целей "АвтоВАЗа" является повышение капитализации компании. Торговля акциями на площадках РТС и ММВБ началась в 2000 году. Но реальный процесс капитализации начался три года назад. В мае 2002 года нам удалось преодолеть миллиардную планку капитализации, но затем, на фоне наводнения российского рынка подержанными иномарками, произошел спад. Однако в настоящее время данную негативную тенденцию удалось переломить. Мы закончили прошлый год на оптимистической ноте. Прибыль "АвтоВАЗа" составила около 5 миллиардов рублей. В этом году мы не намерены сбавлять обороты и надеемся достигнуть еще лучших показателей. 
- И последний вопрос. Недавно состоялся аукцион по продаже пакета акций ОАО "АвтоВАЗ", принадлежащего государству. Почему было получено заявок всего на 28 процентов выставляемого пакета? 
- Мы сами заявляли, что не будем принимать участия в торгах. Компания больше заинтересована в том, чтобы увеличилась доля акций, находящихся на рынке. Видимо, аукцион не привлек достаточного внимания инвесторов или для них более удобны иные формы покупки акций, например в виде GDR. Мы прекрасно понимаем, что акции завода на сегодняшний день не относятся к категории "голубых фишек". Основная причина этого в том, что у потенциальных инвесторов отсутствует понимание перспектив развития автомобилестроительного сектора в целом. У нас запланирован целый ряд мероприятий, направленных на привлечение инвесторов, повышение ликвидности акций и капитализации компании, о которых я вам уже рассказал. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Автомобилестроение Российский автопром АвтоВАЗ 