03.02.2004 05:56Рубрика: Экономика Насекомые нон-грата  ЕС отказывается покупать наш лес, пораженный жуками-древоточцами Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(445) Похоже, что через год у российских экспортеров леса могут возникнуть дополнительные проблемы и прибавиться хлопот с отправкой леса. Новые правила борьбы с насекомыми могут весьма осложнить жизнь российским лесопромышленникам.
Еще в 2002 году Еврокомиссия подготовила документ "О мерах по предотвращению проникновения на территорию Евросоюза вредных насекомых", в который внесла соответствующие изменения. В результате таких действий, как считают эксперты, российское сырье может потерять конкурентоспособность, поскольку каждая партия древесины должна будет иметь специальный сертификат, удостоверяющий соответствие древесины европейским санитарным стандартам. А добиться соответствия этим нормам, можно будет только подвергнув сырье термической обработке, дезинфекции или пропитке под давлением. Такие манипуляции в свою очередь приведут к увеличению себестоимости леса на 10-12 процентов. Для российских экспортеров произойдет резкое сужение рынка, правда, это касается только экспортеров ориентированных на экспорт леса естественной влажности, но их на рынке экспортных пиломатериалов 40-50 процентов. Российские участники рынка считают, что такие меры в первую очередь ударят по небольшим компаниям. Правда, среди лесопромышленников бытует мнение, что Европа скорее всего не решится отказаться от российского леса. Кто же тогда, по их мнению, будет сдерживать цены местных производителей?
В России сконцентрирована четверть мировых запасов древесины, но доходы от экспорта лесобумажной продукции эксперты оценивают только в 3 миллиарда долларов в год. Как уже не раз отмечалось, проблем с лесной промышленностью у нас хватает. И в первую очередь это незаконная заготовка и реализация леса, а также глубокая переработка древесины ведется весьма слабо. Специалисты подсчитали, что при эффективном использовании сырья, как это делается в развитых странах, Россия может получать 140 миллиардов долларов в год, что в несколько раз больше российского экспорта нефти. Однако на сегодняшний день в России заготавливается около 90 миллионов кубометров древесины в год. Вместе с тем специалисты считают, что без всякого экологического ущерба и при грамотном ведении лесозаготовок можно получить 700 миллионов кубометров. Кстати, с одного кубометра необработанной древесины наши лесопромышленники выручают около 50 долларов, в то время как финские с такого же объема за счет глубокой переработки получают 400 долларов. 
Переакцентировка российского экспорта с необработанной древесины на продукцию глубокой переработки на сегодняшний день позволит увеличить денежные поступления в отрасль как минимум в 2 раза, до 10-11 миллиардов долларов, подчеркивают специалисты. Кстати, таможенники считают, что ставки экспортных пошлин на необработанную древесину пора повысить в полтора-два раза. И в то же время для экспортеров древесины глубокой переработки, наоборот, снизить таможенные платежи.
Надо отметить, что в 2003 году все же некоторые предприятия Национальной лесоиндустриальной компании сделали упор на глубокую переработку леса и увеличили ее тем самым до 412 тысяч кубометров, что в целом на 8 процентов больше, чем в 2002 году.
Судя по всему, в лесозаготовку необходимы инвестиции, и наиболее уместно было бы привлекать иностранных инвесторов, которые строили бы в России ЛПК, да к тому же различными путями препятствовали вывозу из страны необработанной древесины. Но пока задача эта стоит, а выполняется весьма слабо. Иностранные инвесторы побаиваются вкладывать свои деньги в российский лес. 
Борьба с незаконными заготовками, транспортировкой и реализацией леса и лесоматериалов является значительной проблемой отрасли. Причем одним таможенникам такую проблему не решить, необходима совместная работа в этом направлении силовых ведомств, Министерства путей сообщения, природных ресурсов, экономики и развития. Кстати, количество компаний - экспортеров леса постоянно растет. Так, в 2002 году этим бизнесом занимались 953 компании, что на 5 процентов больше, чем в 2001 году. Увеличились и объемы идущего на экспорт леса. Почти половина всего леса идет в Китай, 37 процентов приходится на долю Японии. Экономика Отрасли Ресурсы Международные организации Европейский союз Европейская комиссия 