21.08.2004 04:00Рубрика: Спорт Китайская грамота  Глава спортивного ведомства Вячеслав Фетисов подводит промежуточные итоги Игр Текст:   Виталий Дымарский (Афины)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3556) - Вы сильно разочарованы выступлением российской сборной в первую неделю?
- Знаете, с одной стороны, амбиции - это хорошо. Но еще после чемпионата Европы по футболу я говорил, что этим амбициям должно соответствовать хотя бы количество футбольных полей. А еще ведь надо говорить о системе подготовки, тренерских кадрах, материально-технической базе развития спорта. 
Ну было бы на три медали больше, и что - у нас все проблемы были бы решены? Бассейнов стало бы больше? За эйфорией побед обо всем забудем еще на четыре года, а потом в спешном порядке опять будем латать дыры? Если есть стройная система, как, скажем, в теннисе, то и голова не болит - эта система продуцирует все новые и новые таланты. Есть конкуренция, есть методика, есть технология - и есть результат. Для этого нужны желание, ответственность и правильный менеджмент.
Возьмите проблему тренерских кадров. Ее можно решать по-разному. К примеру, Китай сегодня собирает по миру всех своих лучших тренеров и возвращает домой. Только в гимнастике полсотни китайцев работают с разными сборными. Люди, подготовленные в прежней системе (что бы ни говорили, она была вполне эффективной), да еще обогатившиеся западным опытом, - просто уникальные кадры. У китайцев вообще правильно выстроена стратегия, есть стройная программа подготовки спортсменов. 
- Стоит ли тогда строить столь амбициозные планы?
- Стоит. Поймите, у функционеров своя задача - отчитаться, у спортсмена и тренера - своя. Они ведь четыре года пахали, чтобы сначала пройти отбор, а потом выступить максимально успешно. И мы должны быть благодарны этим людям, которые ставят перед собой высокие цели. 
- Но вы же сами сказали, что победы чреваты эйфорией, за которой опять забудут о стратегии. Получается, что нужен провал, только тогда и задумаемся?
- Да нет, и в этом случае найдут крайнего, и дело все равно с мертвой точки не сдвинется. За счет ветеранов, за счет воли удается побеждать даже без стройной стратегии развития, без четкого плана, но чем дальше, тем труднее будет это делать. Плохо мы выступаем в плавании, но, смотрите, спортсмены из ЮАР не считают же зазорным ехать тренироваться в США - на медали ведь не написано, кто тренер, только - страна самих спортсменов.А у нас даже методички не рассылаются, на местах работают тренеры-самоучки. С таким подходом успехов не будет никогда - в жизни ничего не бывает бесплатно. 
- Вы уже упомянули ветеранов. Честь им и хвала, но не слишком ли у нас возрастная сборная?
- Я свой второй кубок Стенли выиграл в 40 лет. И больше всего переживаю здесь за ветеранов, которые прошли тяжелый отбор, чтобы попасть на очередную Олимпиаду. При этом практически во всех видах спорта одна проблема: есть первых три номера, а за ними - никого, молодые не очень-то подпирают опытных спортсменов. 
- Раз уж зашла речь о китайцах, в их команде половина спортсменов моложе 23 лет, которых они специально привезли в Афины, чтобы подготовить к следующей Олимпиаде. У них есть целая программа, по которой они и работают.
- Правильно. У менеджера должно быть так - что сделать сначала, что потом. Любой тренер вам скажет, что у него есть план на игру, иначе команда обречена на поражение. Так вот, такой же «план на игру» должен быть для всего спорта. 
- С чем же мы придем к Играм-2008?
- Вопрос этот надо задать федерациям по видам спорта: насколько они спланировали свои действия хотя бы на ближайшее будущее. Я побывал на некоторых отчетно-выборных конференциях и чаще всего не услышал там ни отчета о проделанной работе, ни плана работы на четыре года. Осталось только впечатление хорошо отрепетированных заседаний. 
- Для вас, двукратного олимпийского чемпиона, это первые летние Игры. Какие различия вы увидели по сравнению с зимними?
- Очень жарко... А если серьезно, то олимпийская атмосфера что зимой, что летом примерно одна и та же. 
- Что больше всего запомнилось из событий первой недели?
- Пока не хочу об этом говорить, давайте дождемся завершения Олимпиады, тогда впечатления будут более целостными. Повторю, очень болею и переживаю за ветеранов. Хоркина - настоящий боец. Жаль, что не получилось у Александра Попова - великий спортсмен и классный парень. Слава Екимов боролся за «золото», полностью выложился...
- Нашим спортсменам обещаны приличные премиальные. Одни говорят, что это хороший стимул, а другие считают, что от одной только мысли о будущем гонораре у многих руки трясутся. Где правда?
- Кому-то, может, это и мешает, а кому-то помогает. Наверное, молодым ребятам к этому надо еще привыкать. Но я за то, чтобы и спортсмены, и тренеры хорошо зарабатывали. Ведь во многих видах у спортсменов короткий век, а в других, не таких уж популярных, нет или почти нет коммерческих стартов. Ввели президентские стипендии, и они стали серьезной поддержкой для многих ребят. Сколько сил, терпения, нервов вкладывают спортсмены, но и нормально пожить им тоже хочется. Во всяком случае могу засвидетельствовать, что на чествовании призеров в Олимпийской деревне все громко аплодируют, когда еще упоминают и премиальные.
- Кстати, какое у вас впечатление об Олимпийской деревне, о том, как устроен быт наших спортсменов? Говорят, многие жалуются на организацию досуга.
- Я провел в спорте немало времени и знаю, что для всех, от руководителя до повара, спортсмен - человек номер один. Все должно крутиться вокруг него. В профессиональном спорте одинаковое отношение что к суперзвезде, что к новичку - всем создаются условия для максимального прогресса и результата. Я два раза был в нашей команде в Олимпийской деревне. Там - голое поле, а ребятам надо с кем-то общаться, где-то развлечься. Я оттуда приехал на нашу встречу и чуть опоздал, потому что они меня просто не отпускали. А что касается досуга, то разве нормально, что далеко не во всех коттеджах наши чиновники установили телевизоры? Ерундовая проблема, но ее можно было решить раньше. Помню, в Солт-Лейк-Сити я приехал в Олимпийскую деревню с нашей хоккейной сборной, и та же ситуация - ни одного телевизора. Пришлось покупать за свой счет. Спортсменам должно быть комфортно: хочешь - смотришь телевизор, не хочешь - не смотришь. Да и с прессой они с удовольствием общались бы, но встречаться негде - один «Русский дом» так и не открылся, а другой отдан под официальные мероприятия. А ведь каждое интервью с чемпионом, каждое фото или репортаж - это тоже пропаганда спорта.  Спорт Олимпийские игры 