11.12.2004 02:30Рубрика: В мире У Японии появились новые враги  Токио пересматривает военную доктрину Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3653) Первый за последние девять лет вариант оборонной концепции учитывает серьезные изменения в международной обстановке. Такие, как появление новых угроз со стороны международного терроризма и необходимость противодействовать распространению оружия массового уничтожения.
Кабинет министров впервые за послевоенные годы принял решение разрешить экспорт оружия - правда, только в США и в рамках совместного с американцами плана создания системы противовоздушной обороны.
Как указывается в этой связи в заявлении генерального секретаря кабинета министров Хироюки Хосоды, Япония будет поставлять в Соединенные Штаты компоненты для ракет "под строгим контролем". Это будет способствовать упрочению японо-американского сотрудничества в сфере обеспечения безопасности.
Что касается экспорта вооружений в другие страны, то решения будут приниматься по каждому конкретному случаю. Так, в частности, не исключается, что Токио, крайне заинтересованное в безопасности морских перевозок и прежде всего поставок нефти с Ближнего Востока, будет поставлять оружие тем государствам Юго-Восточной Азии, которые активно борются с морским пиратством. 
В соответствии с положениями Конституции 1947 года Япония навечно отказывалась от права на ведение войны. В 1967 году был введен в действие запрет на продажу вооружений в "коммунистические" страны и государства, представляющие собой угрозу миру. Девять лет спустя Токио взяло на себя обязательство полностью отказаться от экспорта вооружений. Теперь на этом ставится крест.
Принятие нового оборонного плана, полагают эксперты, создаст серьезные проблемы в отношениях Японии с такими государствами, как Северная Корея и Китай. Согласно обновленной концепции, они представляют угрозу национальной безопасности страны. 
Токио обвиняет Пекин в том, что китайские суда постоянно вторгаются в японские территориальные воды. Только в этом году японцы зафиксировали 33 таких нарушения границы. Один из последних случаев - ноябрьский инцидент с китайской атомной подводной лодкой. Позже было объявлено, что Китай извинился перед японской стороной и объяснил: "произошла техническая ошибка". 
Как указывается в заявлении Хироюки Хосоды, Китай наращивает свою военную и экономическую мощь, и поэтому за ним необходимо "тщательно наблюдать". В самой же концепции подчеркивается, что "Китай, который оказывает серьезное влияние на безопасность в регионе, наращивает свою ракетно-ядерную мощь, проводит модернизацию своих ВМС и военно-воздушных сил и активизируется на морях".
Что касается Северной Кореи, то в Токио не устают вспоминать об инциденте 1998 года, когда Пхеньян произвел ракетный пуск, сильно напугавший японских военных. Северокорейская баллистическая ракета перелетела Японский архипелаг и "приводнилась" в тихоокеанских водах.
Сегодня же, говорится в концепции, "Северная Корея разрабатывает, развертывает и распространяет оружие массового поражения и баллистические ракеты". Северокорейские военные приготовления весьма серьезны и представляют собой фактор, "дестабилизирующий обстановку в регионе".
В этих условиях намечается крупномасштабная передислокация подразделений японских "сил самообороны". Будет существенно сокращена численность группировки на ближайшем к России острове Хоккайдо, где еще со времен "холодной войны" размещены наиболее боеспособные части. Усиливается оборона на западном и южном направлениях.
Вместе с тем численность японских сухопутных сил сократится на пять тысяч и составит 155 тысяч человек. Снижаются и оборонные расходы - в течение ближайших пяти лет они сократятся на три процента. 
Несмотря на это, военные амбиции Токио весьма высоки. В октябре специальная группа экспертов, занимавшаяся разработкой японской оборонной стратегии, рекомендовала премьер-министру Дзюнъитиро Коидзуми изучить вопрос о возможности нанесения превентивных ударов по потенциальному противнику.

Кстати
Новая концепция таких действий пока не предусматривает. Профессор Академии национальной обороны Томохидэ Мураи полагает, что это свидетельствует о "недостаточно активном обсуждении этого вопроса общественностью". По его оценке, внесение соответствующего положения в среднесрочный план могло бы вызвать серьезную озабоченность как за рубежом, так и внутри страны, где по-прежнему сильны пацифистские настроения. В мире Восточная Азия Япония 