18.06.2004 00:50Рубрика: Спорт Нужна ли России "Формула-1"?  Полемические заметки по поводу очередной "стройки века" Текст:   Юрий Гейко Российская газета - Неделя № 0(3504) Смотрю по воскресеньям "Формулу-1" из самых экзотических мест мира. Читаю в нашей прессе дискуссии о том, в какой пойме столицы строить трассу российского этапа этой самой "Формулы-1" - а чем, мол, мы хуже? Вспоминаю свою молодость - запах высокооктанового бензина, пение, рев форсированных моторов и калейдоскоп чемпионатов СССР по кольцу и ралли - трасса "Чайка" в Киеве, Пирита под Таллином, Бикирниеки под Ригой... 
 
Мы, студенты Автомеханического института, ушибленные автомобилем и автоспортом, мотались туда на пару суток за свой интерес и кошт, считая счастьем подать ключ механикам машин Успенского, Бубнова или Брундзы, а уж проехаться на тренировке с кем-то из них по ДОПу или по кольцу - это было все равно, что притронуться к Богу, и оставалось с тобой на всю жизнь.
В этом удивительном мире кроме нас, фанатов, жило еще несколько сотен людей, близких гонщикам, тренерам, механикам, судьям, людей, которые кочевали вместе со своими кумирами по трассам, городам и годам, и почти все мы знали друг друга в лицо.
И в мире этом были еще зрители с билетами, отгороженные от него трибунами, милицией, барьерами. Зрителей всегда было немного. В основном это были люди не случайные, одни и те же, со своими друзьями, знакомыми.
Все это называлось советским автоспортом. На мировых аренах он не блистал, как не блистали никогда и автомобили, выпускаемые Страной Советов. Успехи "Москвичей" в суперралли "Лондон - Сидней" и "Лондон - Мехико", поднявшие экспорт этой марки на небывалую для русских автомобилей высоту, объяснялись только тем, что тактика наша изначально была нацелена на "доход" команды до финиша, в то время как все остальные сражались за абсолютную победу.
Автоспорт был совершенно не нужен СССР, поскольку, как утверждали вражеские радиоголоса, СССР был "единственной страной в мире, в которой старый автомобиль стоил дороже нового". Действительно, новый "жигуль" в магазине стоил 5500 рублей, а на черном рынке за него давали 9000. То есть проблем со сбытом машин не было, в очереди на легковушку народ в среднем стоял четыре-пять лет.
Сегодня ситуация в России совершенно другая: выбор автомобилей есть, конкуренция есть, проблемы со сбытом есть. И автоспорт в ней по-прежнему есть. Только он в этой "игре" почему-то не играет. Почему?
Да потому, что он не стал шоу, как "Формула-1", шоу для миллионов телезрителей.
"Конюшни" сдохнут без никотина
В 1977 году хозяин "Формулы-1" Берни Экклстоун заплатил деньги за показ своего шоу по телевидению. А сейчас он - один из богатейших людей мира, потому что за то же самое все платят ему. Годовой доход его - от 500 до 800 миллионов долларов, личное состояние - около трех миллиардов.
А ведь, если откровенно, зрелище так себе: носятся пару часов с визгом десятка полтора болидов, обгоны достаточно редки, аварии еще реже, победитель в последние годы один - Шумахер или "Феррари". Так почему же весь мир это зрелище смотрит?
Да потому, что оно "раскручено", потому что долгие годы и регулярно в это шоу вкладывались миллиарды.
Но сегодня солнце "Формулы-1" - по двум причинам - катится к закату. Первая - Шумми и его "конюшня" вне конкуренции, то есть нет острой борьбы и равных по силам соперников. А вторая - в 2006 году вступает в силу запрет Евросоюза на рекламу табачной продукции, а посему гиганты табакоиндустрии перестанут вливать денежки в "Формулу", исключительно на которых она и держится. А ведь Европа - это 11 этапов из 18. И Экклстоун, предвидя это, носится по всему "нецивилизованному" и еще "курящему" миру в поисках новых рынков сбыта своего шоу: Бразилия, Малайзия, Бахрейн уже подключены, Китай подключится этой осенью, США и Канада возвращаются, Россия и Турция на очереди.
Ты про пойму не пой мне
А нам оно надо? Ну вбухаем мы 150 миллионов "зеленых" в какую-нибудь пойму. Ну будут под Москвой или под Питером гоняться эти самые болиды - чужие машины с чужими гонщиками. Ну будут прославлять и рекламировать они чужие моторы, шины, масла, автофирмы. Ну пару дней в году будет эта трасса гудеть, а 363 дня пустовать, ведь никого, кроме "Ф-1" на тот золотой асфальт не пустят.
А нам-то что с этого?! Говорят, что Лужков в великое удивление пришел, когда после визита в Москву Берни Экклстоуна стало ясно, сколько Москва будет иметь прибыли от одного из 18 этапов "Формулы-1" в России, - шиш с маслом! Потому что никаких особых денег стране-хозяину трассы гонки "Формулы-1" не приносят - только за билеты и прибыль той инфраструктуры, которая вокруг гонок, которая их обслуживает. А главными деньгами - за рекламу и право трансляции по ТВ - Берни ни с кем делиться не собирается. Исключительно китайцы, только что построившие в Шанхае трассу "Формулы-1", смогут получить "маней" побольше, поскольку их трибуны рассчитаны чуть ли не на полмиллиона сидячих мест и на полтора миллиона - стоячих.
Почему в "Ф-1" нет американцев?
Но даже если 74-летнего Экклстоуна (или его наследников), что называется, припрет и они своей прибылью со зрелища начнут делиться, чтобы его не потерять, то стоит ли на это зрелище ставить? Нам, России, ставить? Стоит ли Питеру сражаться с Москвой за это право, стоит ли завидовать Турции, которую "король Формулы" обещал облагодетельствовать раньше России? Стоит ли становиться последними в очередь за товаром, который завтра может быть уценен?
Посмотрите на практичных американцев - они по "Формуле-1" с ума не сходят, потому что суперзрелищем ее не считают. Не случайно в "Формуле-1" нет ни одного американского гонщика и ни одного американского болида. Много лет "Формула-1" в США вообще не проводилась. Канада, кстати, тоже от нее отдыхала. А гоняются янки в своем "формате" - индикар и наскар - в основном по овалу, где каждый зритель видит за свои деньги ход борьбы от начала и до конца. Да, скорости там меньше, но борьба яростнее. А что нам мешает тоже своим путем в этом деле пойти?
Россия - вперед!
Кто нам мешает создать собственное автоспортивное шоу? Раскрутить его как следует в СМИ, национальными героями, модными людьми победителей сделать? Превратить в место состязания отечественных производителей и продавцов? Почти каждый из них имеет, кроме торговой, еще и собственную производственную базу, осуществляет фирменный тюнинг. Конкуренция между ними - жесточайшая, рекламные бюджеты - сотни тысяч долларов в год. И какая реклама может быть для них лучше, чем победа в гонках на "Большой приз России" фирменной команды? Компаний-инвесторов, нуждающихся в рекламе (типа табачных на Западе), - море. Осталось только своего Экклстоуна найти - эх, Абрамович, Абрамович!..
Ах, да - где же им гоняться? Ведь после распада СССР в России не осталось ни одной(!) специально оборудованной кольцевой трассы! И вот тут те 150 миллионов долларов, которые Лужков собирается потратить на "Формулу-1", ох как бы пригодились! Аж 10 (десять!) трасс международного уровня, но, конечно, поскромнее "формуловской", можно было бы на эти деньги построить. Для России. И не простаивали бы они ни дня - говорить о значении массового "автоспортликбеза" в стране, где в год на дорогах гибнет 36 000 ее жителей и калечится четверть миллиона, в стране, по уровню аварийности входящей в африканскую группу, я принципиально не стану - нет до этого дела никому. Пусть хотя бы ключевые слова: "шоу" и "прибыль" сработают.
Кубок для... миллионеров 
"Кубок России для... миллионеров" - вам нравится это сочетание слов? "Для миллионеров" или "По гольфу" - это одно и то же. Этот турнир у нас проводится. А почему не по картингу? Почему не по тому виду спорта, к которому молодежь тянется сегодня особенно, как и ко всему "адреналиновому"?
Возьмите Татарию: почему сегодня "КамАЗ" - грузовик номер один в мире? Почему в одной Татарии кроссовых трасс в три раза больше, чем во всей России? Почему под Казанью проводится этап чемпионата Европы по кроссу? Да потому, что Айрат и Радик Шаймиевы, сыновья президента, не просто гонщики, а неоднократные призеры и победители международных гонок. Потому что сам премьер-министр Татарской Республики Рустам Минниханов - неоднократный чемпион России! Он и сегодня - пилот(!) сборной завода.
На какой дороге лежат денежки
Подведем итоги. Пропасть между технологиями "Формулы-1" и российского автопрома огромна. Как и между машинами. Трасса "Ф-1" в России ее не сократит и пилотов уровня "Ф-1" нам не воспитает. "Татарский" же вариант, наоборот - эту пропасть сократит. Плюс к тому - даст на одно яркое зрелище больше. Еще плюс: многие тысячи простых автомобилистов смогут на этих трассах в их "нерабочее" время повышать свой уровень вождения - за деньги, разумеется. Вот вам и снижение аварийности.
Уверен, что такой путь развития российского автоспорта, что называется, назрел. Его идея, его необходимость буквально "висят в воздухе" и уже начали материализовываться - в начале июня по спортканалу показали гонки второго этапа чемпионата страны из Питера с убогой трассы (по международным меркам) "Невское кольцо". И в нем впервые участвовали только что построенные болиды LADA Revolution - чем не зрелище? Но их было всего шесть, и каждый этот аппарат гонщик берег как зеницу ока, потому что денег у команд катастрофически мало, мощностей, производящих такие машины, - тоже. Стоит, кстати, аппарат не миллионы долларов, как "Ф-1", а что-то около 60 тысяч. И это почти опытный образец, а если дело на поток поставить?
В общем, российский Экклстоун, - ау-у! Тут денежки на дороге лежат!

"Формула-1"
Объем двигателя - 3,5 литра
Мощность двигателя - 850 л.с.
Максимальная скорость - 360 км в час.
Время разгона от 0 до 100 км в час - 3,5 сек.
Масса - 650 кг
Цена - 1,5-2 млн. долларов
Стоимость обслуживания, эксплуатации в год - 70 млн. долларов
"ЛАДА Революшн"
Объем двигателя - 1,6 литра
Мощность двигателя - 230 л.с.
Максимальная скорость - 260 км в час.
Время разгона от 0 до 100 км в час. - 6 сек.
Масса - 640 кг
Цена - 60 000 долларов
Стоимость обслуживания, эксплуатации в год - 112 000 долларов
 Спорт Виды спорта Автомото 