10.02.2004 01:45Рубрика: В мире Тайны "исламской бомбы"  Пакистанец доктор Хан почти открыто торговал ядерными секретами, и американцы знали об этом Текст:   Федор Лукьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3401) 
Первая информация о личной причастности Хана к незаконной торговле ядерными технологиями стала просачиваться в прессу еще в январе. Однако нынешние официальные признания Исламабада произвели в мире эффект не меньший, чем сообщение о первых испытаниях самой бомбы в Пакистане в 1998 году. 
История этой бомбы, как теперь выясняется, завязалась еще в 1976 году. К тому времени соседняя Индия уже произвела первые ядерные испытания, и Пакистану, конфликтовавшему со своим ближайшим соседом, срочно требовалось создать ядерный паритет. Как признает "Нью-Йорк таймс", с самого начала это была темная история. Началась она с того, что пакистанский физик доктор Хан, работавший в начале 70-х годов в голландско-германском консорциуме "Уrenco", перед возвращением домой фактически выкрал у европейцев суперсекретные чертежи центрифуги по обогащению урана. Спохватившись, голландцы и немцы вдогонку обвинили Хана в шпионаже, а суд Амстердама заочно даже приговорил его к тюремному заключению. Но было уже поздно. Секретные чертежи уплыли в не менее секретные лаборатории Пакистана, и работа над "исламской бомбой" закипела. Кстати, о тогдашнем факте похищения секретов ядерной технологии были поставлены в известность и американцы. 
Чем хороши были голландско-немецкие урановые центрифуги, так это тем, что они работали в два раза быстрее прежних и значительно ускоряли процесс подготовки боезаряда для атомной бомбы. Как утверждает президент американского института международной безопасности Дэвид Олбрайт, работы пакистанцев над бомбой с самого начала отслеживали Ливия и Китай. И не только отслеживали, но и сами принимали в них участие... Полковник Каддафи щедро спонсировал разработки. Пекин же, по уверению американского ученого, еще в середине 60-х после собственных испытаний атомной бомбы передал Исламабаду технологию производства расщепляющихся материалов и, возможно, даже сами чертежи ядерных средств. Впоследствии Исламабад отблагодарил китайцев... технологией суперсовременных центрифуг. По той же информации, чуть позже, уже в середине 80-х, чертежи европейских центрифуг попали из Пакистана в Иран и Северную Корею. До тех пор Иран безуспешно пробовал наладить собственную технологию обогащения урана, но в 1987-м, как выясняется, он получил ее из Пакистана. К такому выводу пришли американские физики, изучавшие недавно иранские документы, предоставленные Международному агентству по ядерной энергии (МАГАТЭ). 
В случае с Северной Кореей сотрудничество тоже было весьма взаимовыгодным. Есть основания полагать, что доктор Хан в обмен на украденную технологию центрифуг получил от Пхеньяна технологию производства ракет - средств доставки бомб. Многие источники сегодня утверждают, что пакистанская ракета "Гяури" была спроектирована на основе северокорейской "Родонг". Не исключено, что Пхеньян передал Исламабаду и технологию производства баллистических ракет средней дальности "Теподонг-1" (радиус действия 1500 километров) и "Теподонг-2 (радиус действия 4000 километров)!
Сейчас выясняется, что все нити пакистанского ядерного скандала ведут к доктору Хану и группе его ближайших сотрудников, которые по идейным и, как говорят, меркантильным соображениям передавали (продавали) секретные ядерные технологии. 
Относительно финансовых соображений есть некоторые сомнения. Фактически доктор Хан не нуждался в деньгах. Имея за собой огромные финансовые ресурсы, он и так жил подобно хану, практически бесконтрольно тратя миллионы долларов не только на исследовательские и конструкторские работы, но и на себя. Покупал элитные дома в Пакистане и Дубае, открывал многомиллионные банковские счета в странах Персидского залива. 
В конце концов, как говорят, на этом он и погорел. В 2001 году пакистанский президент Первез Мушарраф лично уволил Хана с поста руководителя ядерной лабораторией в связи с финансовыми злоупотреблениями. Поэтому есть основания полагать, что финансовый мотив в работе Хана по распространению ядерных технологий в исламском мире был далеко не самым главным. Денег ему и так хватало. А вот сделать как можно больше "исламских бомб" и повысить "оборонный потенциал исламского мира" - этот мотив выглядит намного весомее в данном случае. 
Спрашивается, а куда же смотрели американцы, которые сегодня так озабочены вопросами нераспространения оружия массового уничтожения? Почему не пресекли ядерные игры доктора Хана? Ведь у американцев еще в 1986 году была информация, что Пакистану удалось наладить производство обогащенного урана, необходимого для создания ядерной бомбы. 
Вопросов, в том числе взрывоопасных, ядерный скандал доктора Хана порождает массу. Как в самом Пакистане, так и за его пределами. Почему западные спецслужбы прозевали международную торговлю Хана? А если знали, то почему молчали? Как повлияет скандал на внутриполитическую обстановку в Пакистане, на положение президента Мушаррафа, которому приходится сейчас отбивать атаки со стороны исламских экстремистов? Как отреагирует на скандал пакистанская армия и генералитет? От ответов на эти вопросы будет зависеть дальнейшая судьба "исламской бомбы". В мире Ближний Восток Пакистан Распространение оружия массового поражения 