17.01.2004 04:35Рубрика: Экономика Если я заболею  Простые вопросы о будущем обязательного медицинского страхования Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 0(3383) Сохранится ли бесплатная медицинская помощь?
Обязательное медицинское страхование в том и состоит, что за каждого человека в страховую компанию, с которой он заключит договор, регулярно, в течение всей его жизни вносятся определенные деньги. В случае если человек заболеет (специалисты называют это "наступлением страхового случая"), эти деньги страховщик направляет на оплату соответствующей медицинской услуги. Сам пациент за полученную помощь ничего не платит. 
Кто оплачивает обязательный страховой полис?
За работающее население платят работодатели - часть единого социального налога уходит в федеральный фонд медицинского страхования (сейчас эта доля равна 0,2 процента от фонда оплаты труда) и в территориальные фонды (3,4 процента). Это соотношение предполагается изменить, увеличив централизацию средств в федеральном фонде, чтобы, перераспределяя их, поддержать более бедные регионы. (Конкретное решение должно быть принято после проведения всех расчетов по снижению ЕСН.)
За неработающее население - пенсионеров, детей, безработных - должны платить региональные бюджеты. Но до сих пор далеко не все регионы это делают. Законопроект предполагает заинтересовать губернаторов платить, "увязав" с региональными платежами поступления из федерального бюджета и федерального фонда ОМС.
Если эту финансовую схему удастся запустить, то, по прогнозам Минэкономразвития, к 2008 году будет преодолен дефицит финансирования здравоохранения. Это значит, что врачи получат наконец достойную зарплату, а все мы - качественную и бесплатную помощь.
Сохранится ли при этом сектор платной медицины?
Безусловно. Система обязательного медицинского страхования охватывает лишь так называемую "базовую программу" медицинской помощи. Какой эта базовая программа будет, определяет Правительство, и его решением, как минимумом, ниже которого опускаться нельзя, руководствуется каждая территория, принимая свою собственную региональную базовую программу. Например, сегодня в базовую программу входит скорая медицинская помощь при внезапных заболеваниях, несчастных случаях, отравлениях, травмах; родовспоможение; диагностика, обследование и лечение в амбулаторных условиях при острых и обострении хронических болезней; стоматологическая помощь; лечение в стационаре и так далее (перечень довольно обширный). 
Однако любой пациент вправе рассчитывать на дополнительные медицинские услуги - например, в престижной клинике или с привлечением известного медицинского светила - за собственные деньги. 
Сегодня многие предприятия оплачивают полисы медицинского страхования для своих работников на добровольной основе. Возможен ли в этом случае "выход" из системы ОМС?
Первоначально законопроект предусматривал такую возможность: ведь сегодня таким предприятиям приходится платить дважды, хотя их работники, как правило, пользуются только услугами частной клиники. Но есть и опасность, что если из государственной системы выйдут крупные плательщики (богатые предприятия, которые обычно и предлагают своим работникам полновесный "социальный пакет"), финансовая схема просто рухнет. Выход есть: не полный "выход" из системы, а уменьшение платежей. Так что к этому вопросу еще предстоит вернуться, а пока законопроект предлагает платить всем без всяких поблажек.
Какие дополнительные права даст обновленная система обязательного медицинского страхования пациентам?
Каждый сможет выбрать страховую компанию и лечиться в любой клинике, имеющей договор с этой страховой компанией. Раз в год страховщика можно поменять. Пациент сможет выбрать и лечащего врача, и семейного врача. Такое "раскрепощение" пациента, считают эксперты, может заметно улучшить качество лечения: врач будет заинтересован, чтобы "его" клиентура не утекала к другому специалисту.
Финансовая схема сотрудничества страховых компаний в разных регионах подразумевает, что бесплатную медицинскую помощь владелец полиса ОМС сможет получить в любой момент, даже находясь вдали от дома - в гостях, в командировке, в другом городе.
Что человек вправе ожидать от медицинского учреждения, куда он обратится за помощью?
Пациент вправе ознакомиться с полным перечнем всех видов медицинских услуг, которые клиника обязана предоставить ему бесплатно. Этот перечень ему должны показать и в клинике, и в страховой компании, с которой он заключил договор. Это значит, что он в любой момент может рассчитывать на получение любого вида медицинской помощи из этого перечня.
Для оформления "отношений" с лечебницей человеку нужен страховой полис. Но поликлиника, к которой он "прикрепится", не вправе требовать его предъявления при каждом обращении, если у человека есть другие документы, удостоверяющие его личность.
Что касается неотложной помощи, то в рамках базовой программы ОМС такая помощь предоставляется вне зависимости от того, есть у человека полис или нет.
дословно
Галина КАРЕЛОВА,
ВИЦЕ-ПРЕМЬЕР ПРАВИТЕЛЬСТВА
ПО СОЦИАЛЬНЫМ ВОПРОСАМ:
"У государства наконец появилась возможность обеспечить равную доступность граждан к получению медицинской помощи в рамках базовой программы". 
Александр ПОЧИНОК,
МИНИСТР ТРУДА И СОЦИАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ:
"Объемы бесплатной медицинской помощи в результате реформы обязательного медицинского страхования не уменьшатся, а будут увеличены".
Михаил ДМИТРИЕВ, 
ПЕРВЫЙ ЗАМЕСТИТЕЛЬ МИНИСТРА
ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ И ТОРГОВЛИ:
"Уверен, что благодаря реформе удастся заметно сократить уровень неформальных платежей пациентов за лечение".
В медицине деньги не главное
Ни одна страна мира не тратит столь колоссальных средств на здравоохранение, как США. При этом американцы считают, что система медицинской помощи работает неэффективно. 
По данным Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) на 2001 год (более свежие сравнительные данные недоступны), общая сумма медицинских расходов на душу населения в США составила $ 4887 в год. На втором месте Норвегия ($ 2920). На третьем - Германия ($ 2820). Для России эти расходы составляют $ 454, для Армении - $ 273, для Азербайджана - $ 48, для Беларуси - $ 464, для Грузии - $ 108, для Казахстана - $ 204, для Кыргызстана - $ 108, для Латвии - $ 509, для Литвы - $ 478, для Молдовы - $ 100, для Таджикистана - $ 43, для Туркменистана - $ 245, для Узбекистана - $ 91, для Украины - $176, для Эстонии - $ 562. Для сравнения: Франция - $ 2567 , Израиль - $1839, Польша - $ 629, Китай - $ 224. 
Тем не менее деньги не гарантируют успеха. Рейтинг ВОЗ (2000 год)показал, что качество медицинской помощи не всегда зависит от размеров страны и состояния экономики. Также не существует некой универсальной модели организации здравоохранения, которая может принести успех. Лучшая в мире общественная система здравоохранения создана во Франции, на втором месте - Италия, на третьем - карликовое европейское государство Сан-Марино. США находятся лишь на 35-м месте, а Куба, чья экономика несравнима с американской, на почетном 37-м месте. 
Из постсоветских государств в лучшем состоянии в 2000 году находилась система здравоохранения Казахстана (64-е место), Беларуси (72-е) и Литвы (73-е). Показательно, что относительно "бедная" Беларусь по этому показателю превзошла "богатых" Эстонию (77-е место) и Латвию (105-е место). Россия была 130-й. Экономика Страхование Общество Здоровье Госфонды и контрольные органы Федеральный фонд обязательного медицинского страхования Правительство Минэкономразвития Реформа здравоохранения Реформа системы медицинского страхования 