29.11.2004 03:00Рубрика: В мире Китайские шахты - самые опасные   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3641) Взрыв газа на угольной шахте в провинции Шэньси произошел вчера около семи утра по местному времени. В этот момент в шахте находились 293 человека. Только 127 шахтерам удалось выбраться на поверхность. Как сообщает агентство Синьхуа, большинство из спасшихся людей в момент взрыва находились рядом с выходом из шахты. 
Спасательная операция на месте трагедии продолжается. Однако разборы завалов под землей не могут продолжаться из-за высокой концентрации рудничного газа. Председатель КНР Ху Цзиньтао, премьер Госсовета Вэнь Цзябао потребовали от местных властей и правительственных ведомств принять все меры, чтобы спасти оставшихся под завалами людей. В Госсовете КНР создана специальная рабочая группа по руководству спасательной операцией.
Китайские угольные шахты входят в число самых опасных в мире. По официальным данным, за первые девять месяцев этого года погибли 4153 человека, работавших в угольной промышленности Китая. 
Однако на самом деле число погибших может быть и выше, просто о некоторых инцидентах не сообщается. Так, например, китайские СМИ сообщают о том, что 16 сотрудников администрации провинции Хэбэй были привлечены к уголовной ответственности за попытку скрыть факты о взрыве на одной из местных угольных шахтах в июне этого года. В мире Восточная Азия Китай 