19.11.2004 02:00Рубрика: Общество Город близнецов  Ученые до сих пор не могут разгадать вятский феномен Текст:   Оксана Касаткина Российская газета - Неделя № 0(3633) Прогулявшись же по одному из микрорайонов Кирова, невольно начинаешь сомневаться в правоте статистики. Численность населения города не дотягивает и до 500 тысяч, а на его улицах неправдоподобно часто встречаются пары, а то и тройки абсолютно одинаковых детей...
Неофициальные версии
В детстве я мечтала, чтобы у меня была сестра-близнец. Она была бы во всем похожа на меня, думала я, одевалась бы в то же самое, была бы моей закадычной подружкой. Но, самое главное - каких бы мы дел с ней натворили!
Вот от этих самых близнецовых "дел" сегодня и страдает школа N 47 в городе Кирове. Близнецы, даже если специально не шалят, спекулируя на своем сходстве, то все равно, невольно вводят в заблуждение учителей, которым не всегда с первого раза удается отличить одно похожее лицо от другого. За всю немноголетнюю историю школы - существует она всего 13 лет - в ее стенах училось 25 пар одинаковых братьев и сестер. Самое интересное, что "двойняшек" никто специально сюда не приводил. Под одной крышей они собрались совершенно случайно, а вернее сказать, вполне естественным образом, так как живут в одном и том же микрорайоне и в школу эту попали, что называется, "согласно месту прописки".
Вдоль всего микрорайона "Красная Горка", а именно здесь обнаружен "близнецовый бум", тянутся провода высоковольтной линии электропередачи. В детский сад, что как раз напротив школы N 47, мама ведет троих абсолютно одинаковых мальчишек. 
- Трудно утверждать, что именно ЛЭП стала причиной такого множества "клонов", - говорит директор школы Владимир Каданников. - В нашем микрорайоне из без того много факторов, на которые можно было бы списать аномалию рождения близнецов. Так, например, на месте этой ЖКС (жилищно-комсомольской стройки - выражение, введенное в обиход в период Горбачева. - Авт.) когда-то было картофельное поле. Может, удобряли его чем... А еще раньше неподалеку от нас работал биохимический завод. А если копнуть еще глубже, то большинство вчерашних комсомольцев, нынешних родителей двойняшек и тройняшек, жили в районе аэропорта.
О том, что ЛЭП, пасленовые и химзавод каким-то образом влияют на рождение близнецов, нигде и никем не доказано. Так же, как и ни один генетик вам с точностью не назовет причины, по которым самая обычная зигота делится на две части, которые ни с того ни с сего вдруг начинают формироваться в самостоятельные организмы.
Научные заключения
- Вполне возможно, что на рождение близнецов и повлияло некое энергетическое начало, - предполагает заведующий кафедрой биологии и генетики Кировской медицинской академии Александр Косых. - Любая биологическая клетка имеет свой электрический заряд и свою полярность, так что не исключено, что сильное электромагнитное поле в этом микрорайоне каким-то образом и влияет на генетические процессы. Но точных заключений мы пока дать не можем.
В настоящее время в научной лаборатории этой кафедры проводятся исследования по влиянию био- и электромагнитных полей на естественный процесс деления яйцеклетки. Подопытным материалом в данном случае выступают лабораторные крысы, чей организм по аналогии кое в чем сопоставим с организмом человека. Исследования пока на стадии разработки, но уже достоверно ясно, что чем ниже класс млекопитающих, тем выше вероятность рождения близнецов.
Так, например, кошки, собаки, крысы практически всегда "радуют" мир одинаковым потомством. Абсолютным же рекордсменом по воспроизведению "клонов" выступает некий африканский броненосец. Это существо с завидной регулярностью рождает на свет абсолютно похожих детенышей. В свою очередь лошади, киты, слоны, а уж тем более человекообразные приматы (к классу которых относимся и мы с вами) крайне скупы на подобные сюрпризы. Тем загадочней и необъяснимей кажется "кировский феномен".
- Еще достоверно замечено, - продолжает Александр Косых, - что в теплых южных странах близнецы рождаются гораздо чаще, чем на севере. 
Судя по многолетним наблюдениям ученых, чаще всего многоплодная беременность встречается у чернокожих матерей. А еще чаще - у чернокожих матерей старше 35 лет. 
Но ни одной негритянки в микрорайоне "Красная Горка" не наблюдается, да и "комсомольский возраст" бывших строителей МЖК опровергает вышеприведенные данные.
Мировой статистикой установлено еще несколько факторов, действие которых якобы объясняет рождение близнецов. Однако они не только не в состоянии объяснить кировский феномен, а, наоборот, делают его еще более загадочным. Так, ученые заметили, что в некоторых странах Северного полушария, где летние дни более длинные (например, в северной Финляндии и северной части Японии), близнецы рождаются чаще. Замечено, что длина светового дня каким-то образом стимулирует выработку определенного вида гормонов. Другая причина, по которой на свет появляются близнецы, - прохождение матерью курса лечения от бесплодия. Препараты, которые она принимает в процессе лечения, тоже вполне могут стимулировать многоплодную беременность.
Такие разные одинаковые дети
О "своих" близнецах директор школы N 47 Владимир Каданников может говорить долго. Он по специальности преподаватель биологии и сам неоднократно задумывался над тем, что же происходит в их городе. 
- Близнецы, можно сказать, преследуют меня всю жизнь, - смеется Каданников. - Жена моя из близнецовой пары, близкий друг - тоже. Ну а про учеников и говорить не приходится. В этом году в школе 18 пар близнецов. В списках о приеме первоклассников на следующий год тоже значатся "двойняшки", причем сразу несколько пар. А еще мне сказали, - заговорщицким шепотом делится секретом директор, - что в нашем микрорайоне видели маму, прогуливающуюся с "четверней"!
На мой вопрос, чем же отличаются эти дети от своих "непарных" ровесников, он, не задумываясь, отвечает: "Да ничем! На первый взгляд..." И действительно, внешне все, как у всех: физически здоровы, бодры, веселы и по-детски счастливы. Никаких экстраординарных способностей. Впрочем, никакого отставания от норм развития тоже не наблюдается. Но есть нечто в поведении такое, что отличает их от "неблизнецовых" детей.
- Мы заметили, что у этих ребятишек раньше, чем у всех остальных, формируется стремление к индивидуальности, - рассказывает директор. - Если у обычных детей бунтарский дух противоречия наблюдается в подростковом периоде, когда 15 -16-летние школьники готовы из кожи вон вылезти, но быть не как все, то близнецы начинают подчеркивать свое собственное "я" буквально с первого класса.
Наташа и Ира: в первый класс пришли - как две капли воды. Учительница была вынуждена рассадить их по разным частям класса, чтобы не путать. Сегодня они в шестом.
На первый взгляд - ничего общего. На второй - замечаешь, что они сестры. И лишь более пристально приглядевшись, можно обнаружить, что эти девочки - абсолютные двойники друг друга. 
- Терпеть не могу, когда меня путают с Ирой, - рассказывает мне Наташа. 
- А я специально не хочу быть похожей на Наташку, - подхватывает сестренка.
Такое впечатление, что девочки сделали все, чтобы их наконец-то их перестали путать. 
Очень короткая стрижка "под мальчика" у одной и длинные вьющиеся локоны у другой. У одной яркие вызывающие сережки, другая, не иначе в знак протеста, уши вообще прокалывать не стала. В одежде тоже ни одной общей детали. 
- Они даже у родителей требуют, чтобы их на каникулы в разные места отвозили, - рассказывает директор школы. - Но попробуйте кого-нибудь из них обидеть. Сестры тут как тут, позабыв о вечном соперничестве, бегут заступаться друг за друга.
В том же классе учатся еще одни девочки-близняшки - Женя и Саша и их тип поведения составляет полную противоположность Наташе и Ире. 
Тихая и вдумчивая Женя, словно тень своей сестры - шумной и подвижной Саши. Саша говорит, Женя слушает. Саша подстрекает на типичные близнецовые шалости (провести учительницу), Женя выполняет и несет за это наказание. Но хитрая Саша, тут же позабыв про осторожность, мчится заступаться за свою сестру.
- Какими бы разными не были близнецы, у них есть одна общая черта: рожденные одновременно, они все время чувствуют ответственность друг за друга, - рассказывает мне директор. 
Еще одна близнецовая пара из этой школы: братья Иван и Илья. Вот уж чьим учителям можно посочувствовать. В табеле у мальчишек сплошь двойки и тройки, в глазах - море, нет - океан обаяния.
- Эти у нас артисты, - шумно вздыхает директор. 
На самом деле и Ваня, и Илюша - настоящая гордость школы. Лидеры школьного КВН, им уже сейчас прямая дорога на сцену.
- Театр по ним плачет, я бы даже сказал, что рыдает, - смеется Каданников. - Эти "чертенята" сыграют кого угодно!
Лучше всего мальчишкам удается "играть" друг друга. Однажды Илюша, получив свой новогодний подарок, нимало не смущаясь, вышел на сцену и, назвавшись Ваней, получил гостинец еще и за брата. И ведь не только Дед Мороз, но и вся школа поверила!
- В планах нашей школы, - рассказывает Владимир Каданников, - создать специальный близнецовый класс. Наш опыт общения с такими детьми показал, что близнецы - это люди с несколько измененной психикой. Они не совсем такие, как другие дети. Привыкли видеть подле себя свое второе "я", не могут обходиться друг без друга. Они более замкнуты и незащищены. По-моему, близнецов надо готовить к вступлению в жизнь не так, как других детей. Может быть, даже создать специальные школы. Очень хорошо также учить их родителей воспитывать и общаться со своими необычными детьми.
Киров такой не один
Феномен, сходный с кировским, наблюдается и за границей. "Фабрикой близнецов" называют в Нигерии небольшой городок Игбо-Ора, расположенный неподалеку от Ибадана - административного центра штата Ойо. В Игбо-Ора, население которого немногим превышает 50 тысяч человек, ежегодно на свет появляется необычно большое число двойняшек и тройняшек. Рекорд пришелся на 1985 год, когда население городка пополнилось 58 парами двойняшек и одной тройней. Научных исследований этого феномена не проводилось, хотя высказывают предположение, что рождение близнецов связано с особенностями питания местного населения. Сами жители Игбо-Ора объясняют этот факт "просто". По преданию, отцы-основатели города были родителями близнецов, и с тех пор каждая семья традиционно старается следовать примеру предков.

Кстати
Близнецы - люди, похожие не только внешне. В составе их организмов существуют близнецы-ДНК. Эти молекулы наследственного материала совершенно идентичны, в том числе и по электромагнитным характеристикам. Уже они одни могли бы работать, как "антенны", передающие и воспринимающие. Но более того, сходная наследственность формирует идентичные информационные РНК и идентичные белки, а затем и близнецы-клетки. А значит, объем и количество предположительных "приемников-передатчиков", настроенных "на одну частоту", многократно возрастает! Если эта гипотеза верна, то она свидетельствует о феномене своего рода "неуправляемой телепатии" между близнецами и во многом объясняет идентичность происходящих с ними событий и совершаемых ими действий, даже когда они не имеют ровно никакого представления о жизни друг друга - совсем как герои популярной кинокомедии "Близнецы".
(По материалам интернет-изданий.) Общество Ежедневник Стиль жизни 