17.08.2004 04:55Рубрика: В мире Американские базы приближаются к России   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3551) Журналисты узнали об этом в самолете Рамсфелда, на пути из Петербурга в США. После встречи со своим российским коллегой Сергеем Ивановым глава Пентагона объявил, что наиболее значительно будут сокращены европейские гарнизоны, в первую очередь в Германии. Часть военнослужащих вернется в США, остальные же будут переведены на другие зарубежные базы. По словам Рамсфелда, в настоящее время идут переговоры о создании баз в странах бывшего СССР и бывших странах Варшавского договора в Восточной Европе. 
Эти планы назревали в Пентагоне в течение последних трех-четырех лет. Об этом рассказал председатель сенатского комитета по делам вооруженных сил, сенатор-республиканец Джон Уорнер, выступая в эфире телекомпании Си-эн-эн. 
"Наследие холодной войны все еще присутствует на многих наших военных объектах в Европе. Настало время облегчить нашу военную технику в Европе, вернуть тяжелое вооружение назад, чтобы его можно было передислоцировать туда, где оно может понадобиться", - сообщил Уорнер.
Если посмотреть на карту мира, то несложно убедиться, что с помощью передислокации войск "в клещи" военных баз берутся прежде всего страны Ближнего Востока, а также Россия и Китай. Дополнительный отряд подводных лодок будет развернут в Тихом океане, в районе острова Гуам. По мнению аналитиков, это делается на случай, если Китай вздумает развернуть боевые действия против Тайваня. 
Также можно утверждать с уверенностью, что часть американских солдат, выводимых с баз в Германии и Южной Корее, будут переброшены на территорию ряда стран Восточной Европы из числа новых государств - членов НАТО. 
Будущая передислокация уже обсуждалась с высшим военным руководством России на переговорах Рамсфелда и Иванова в Петербурге.
Американский министр подчеркнул, что США не намерены обладать постоянными базами в бывших советских республиках, но лишь передовыми оперативными платформами, которые могли бы использоваться для переброски войск или дозаправки самолетов.
"Правительство России прекрасно понимает суть и логику того, что мы предпринимаем в отношениях с этими республиками в рамках тотальной войны против терроризма и операций в Афганистане и Ираке", - подчеркнул Рамсфелд.
Впрочем, планы по созданию военных баз в странах бывшего СССР далеки от финальной стадии. Решения в этой области будут приниматься еще в течение четырех, пяти или шести лет. 
комментарий
Виктор Кременюк, заместитель директора Института США и Канады РАН:
Передислокация в принципе понятна, потому что в Западной Европе американским войскам делать нечего, свои функции они там выполнили. Теперь европейцы берут на себя задачу по защите своей безопасности. Использовать они будут собственные европейские системы. При этом НАТО смещает свой интерес к юго-востоку: Ближний Восток, Афганистан, Персидский залив и в какой-то степени Закавказье и регион Каспийского моря. 
Если у России никаких агрессивных планов нет, например нападать на своих соседей, то вряд ли передислокация американских войск должна вызывать какую-то озабоченность. Поскольку думать, что НАТО будет нападать на Россию, было бы в высшей степени безответственно. В НАТО, насколько я знаю, таких планов нет. Россия пока еще ядерная держава. Но то, что передислокация американских войск ближе к границам России затруднит свободу действий нашей страны в таких регионах, как Закавказье, и особенно в Грузии, это ясно.
Американцам важно находиться у границ России, в частности в Грузии, потому что через Грузию будет проходить очень важный нефтепровод, который должен будет качать каспийскую нефть на Запад. Он будет проходить в направлении Баку - Грузия - Джейхан, не пересекая нашу территорию. Нефтепровод надо защищать, поэтому американцы заранее и беспокоятся.
Нам нужно привыкать к новым условиям существования. Советские времена закончились.
У нас все вызывает раздражение: расширение НАТО, привлечение Европейским союзом в свои ряды стран из Восточной Европы. Мышление нашей элиты сильно отстает. Элита никак не хочет понять, что карты пересдали. Сейчас новый расклад сил, в том числе и в Европе. Он не в нашу пользу, во всяком случае, не в пользу бывшего Советского Союза. Может быть, в пользу новой демократической России, но это еще предстоит понять.
Фотография взята на сайте www.vesti.ru. В мире США 