16.10.2004 04:30Рубрика: В мире Прошлое - закрытое и открытое  Владимир Путин в провинциальном Китае Текст:   Марина Волкова (Сиань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3606) 
Сегодня Владимиру Путину покажут одно из самых известных достопримечательностей Поднебесной, датируемую III веком до нашей эры: Армию терракотовых воинов, случайно открытую местными крестьянами, копавшими колодец. Музей терракотовых воинов представляет собой три раскопа. 6 тысяч скульптур древних китайцев, облаченных в доспехи и вооруженных копьями, топорами и мечами, в сопровождении 35 колесниц, построенных в боевом порядке. 
Впрочем, у политиков, тем более - у глав государств, встречи "с прекрасным" - незначительная часть программы. Приобщение к истории, и древней и настоящей, чаще проходит за столом переговоров и подписанием документов. Так было и в Сиане. Накануне посещения музея терракотовых воинов Владимир Путин встретился с руководством западных провинций Китая. Солидный губернаторский состав с российской стороны (включая полпредов Дальневосточного и Сибирского федеральных округов Константина Пуликовского и Анатолия Квашнина) и их китайских коллег обсуждал вопросы межрегионального сотрудничества. И хотя торгово-экономическое взаимодействие на стыке двух государств в последнее время идет довольно быстрыми темпами, незадолго до приезда в Китай губернатор Читинской области Равиль Гениатулин сетовал на то, что приграничное сотрудничество "недостаточно объемно, формы его однообразны".Строго говоря, существует три группы проблем. Первая касается китайской экспансии и незаконной эмиграции. Вторая связана со структурой и порядком торговли. Китай прежде всего интересует освоение лесных ресурсов с низкой степенью переработки, энергетический экспорт из России. Россия же, не желающая превращаться в сырьевой придаток Китая, предпочла бы осуществлять высокотехнологические и инвестиционные проекты. Третья группа проблем - кадровая. Дефицит людей, знакомых со спецификой обеих стран, а также некоторый спад интереса к происходящему у соседей, не идут на пользу.
Но, несмотря на это, некоторые китайские провинции, например, Хэйлунцзян, уже на протяжении десятилетия реализуют различные приграничные проекты, и приоритетными являются не только сырьевые, но и научно-технические, заимствование передовых технологий, сельское хозяйство, жилищное строительство. Хэйлунцзян также намерена поощрять участие российских специалистов в реконструкции старых промышленных баз северо-востока Китая. 
О существующих проблемах и будущих проектах и шла речь на встрече Путина, российских губернаторов и руководителей китайских западных провинций. По словам вице-премьера Госсовета КНР У И, российская сторона сделала правильный выбор в пользу западных провинций. По китайским меркам, эти земли (32 процента всей территории страны) не являются густонаселенными (96 миллионов человек, то есть 10 процентов населения) и нуждаются в рабочей силе. При этом западные провинции богаты природными ресурсами и заинтересованы в совместных с Россией проектах. Владимир Путин, в свою очередь, обрисовал довольно широкий спектр будущего взаимодействия. По его словам, российские специалисты могли бы участвовать в строительстве самой высокогорной железнодорожной магистрали и каскада гидроэлектростанций, а также в разведке рудных запасов. Туризм, спорт, культура и молодежные обмены - все это, по словам Путина, также необходимо развивать. И российский президент пообещал политическую поддержку. Тем более что характеризуя свою пекинскую часть визита, Владимир Путин выразился словами Дэн Сяопина: "Нам удалось закрыть прошлое". В мире Восточная Азия Китай Президент 