22.03.2004 03:25Рубрика: В мире "Дорожная карта" не умерла  Считает посол Израиля в России Аркадий Мил-Ман Текст:   Юрий Ершов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3434) - Вот, - сказал он, - все нас ругают за забор... 
Под забором посол имел в виду так называемую заградительную стену, которую Израиль возводит, чтобы уберечь себя от проникновения в страну палестинских террористов с территорий Западного берега Иордана. Известно, что в Гааге международный суд на днях завершил обсуждение этого вопроса и через какое-то время представит свое мнение по поводу этой стены - соответствует ли ее сооружение международному праву. Вопрос напрашивался сам собой.
- Господин посол, почему же представители Государства Израиль не поехали в Гаагу, чтобы на этом судебном процессе доказать свою правоту?
- Прежде чем ответить, расскажу предысторию вопроса. К решению продолжить строительство антитеррористического забора мы пришли из чисто практических соображений и с учетом имеющегося опыта. Та часть забора, которая была уже воздвигнута, показала, что мы смогли довольно серьезно снизить число терактов на территории Израиля. 
- И как же вы определили эффективность заградительной стены? 
- Все просто. Были зафиксированы неудавшиеся попытки обойти этот забор, отключить его электронику. Приведу статистические данные. Итак, за период от сентября 2000 года по 31 января нынешнего в Израиле шахидами-самоубийцами было совершено 140 терактов, а предотвращено 526 попыток таких терактов. А теперь смотрите динамику, это к вопросу о заборе. В 2000 году - семь терактов, и ни один не предотвращен. В 2001-м соответственно 46 и 20, в 2002-м - 61 и 112, в 2003-м - 23 и 184, на январь 2004-го - 3 и 10. Вот вам и яркий пример эффективности забора. 
Ну а теперь о нашем участии в гаагском суде. Мы, конечно, направили в Гаагу свое заявление, в котором подчеркнули, что не видим никакой нужды в рассмотрении этого вопроса. Попытались доказать, что заградительная стена - абсолютно мирное техническое средство борьбы с терроризмом. Если у кого-то есть другие предложения, как нам бороться с палестинским террором, мы готовы их выслушать. Но наше правительство исходит из принципа, что первичное и самое главное требование к любому государству - обеспечить безопасность своих граждан. 
Кстати, ни одно из определяющих мировую политику государств - "большая восьмерка", Китай и так далее - не поддержали передачу этого вопроса на экспертизу суда в Гааге, поскольку сочли, что он не входит в компетенцию этого суда. 
- А вот палестинцы предъявляют вам претензии. Вы, дескать, строите стену на их территориях и таким образом чуть ли не обозначаете будущую границу между Израилем и палестинским государством, которое рано или поздно будет создано.
- Типичное искажение истины. Забор, повторюсь, всего лишь техническое средство предотвращения попыток перехода на израильскую территорию палестинских террористов-смертников. Эта стена - не граница. И строим мы ее исключительно из соображений безопасности. И если бы палестинская администрация принимала все меры, чтобы не было террора на израильской земле, то не было бы и надобности в этом заборе. 
- Рано или поздно палестинское государство будет создано. Скажем, на основе так называемой "Дорожной карты". Кстати, как, по-вашему, она еще жива или приказала долго жить?
- Конечно, жива. Правительство Израиля считает ее очень важным документом. Только не надо забывать, с чего начинается "Дорожная карта". Она начинается с того, что надо прежде всего прекратить террор. С этим страшным явлением мы сталкиваемся чуть ли не ежедневно. Как, впрочем, и Россия. Так что с ним надо бороться, в том числе и самим палестинцам у себя дома. 
- Палестинцы уверяют, что они готовы выполнять "Дорожную карту". А мне кажется, что она уже, образно говоря, похоронена. Похоронена, по мнению палестинцев, 14 поправками израильской стороны, которые будто выхолащивают этот документ.
- Мы так не считаем. "Дорожная карта" не умерла. А эти 14 наших поправок только конкретизируют документ, делают его более практичным. 
- Недавно в России побывал первый заместитель премьера Израиля Эхуд Ольмерт. Вкратце, пожалуйста, итоги этого визита. 
- В Москву в течение года приезжают много политических деятелей Израиля, высокопоставленных чиновников из различных министерств и ведомств, депутатов парламента. Это свидетельство того, что обе стороны настроены активизировать сотрудничество в самых разных направлениях. 
По мнению г-на Мил-Мана, забор наполовину сократил число палестинских терактов в Израиле. Во время визита вице-премьера Ольмерта мы провели очень серьезный семинар по этим темам, в котором приняли участие представители крупных израильских и российских фирм. Оказалось, что есть много пространства не для конкуренции, а для хорошей совместной работы над теми или иными проектами. И конечно, не обойдусь без банальностей, визит первого заместителя премьера, несомненно, дал еще один толчок к расширению и укреплению нашего сотрудничества. А подталкивать, развивать его необходимо. Ведь нынешний взаимный товарооборот в один миллиард долларов - это далеко не предел. Потенциал для сотрудничества у наших стран гораздо выше. Так что будем смотреть в будущее.  В мире Ближний Восток Израиль Палестино-израильский конфликт 