23.04.2004 02:50Рубрика: Экономика Кулиши защитили китайцев  Охранники остановили крупное побоище на расовой почве Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3463) Бригада строевым шагом вошла на территорию мореходной школы, в общежитии которой живут работающие во Владивостоке граждане Китая и Северной Кореи. Стриженые направились на принадлежащий школе пляж, где в это время отдыхали китайцы, и набросились на них с бейсбольными битами. При этом бритоголовые выкрикивали националистические лозунги. 
Михаил и Игорь Кулиши - охранники, стерегущие имущество морской школы, первыми увидели этот неравный мордобой. Бритоголовые били китайцев битами, палками, упавших пинали ногами. Охранники пытались остановить драку, что им не без труда удалось. Нескольких скинхедов, уложенных лицом вниз, Игорь Кулиш потом держал под дулом автомата два (!) часа до приезда милиции. За эти два часа отцу и сыну приходилось уже защищать бритоголовых, чтобы их не разорвала возбужденная толпа иностранцев. 
Тем временем сотрудники морской школы и охранной фирмы "Гранит" безрезультатно пытались вызвать на место драки милицию. В дежурной части районного УВД им советовали обойтись своими силами и бросали телефонную трубку. А когда "стражи порядка" прибыли-таки, на вопрос, что так долго ехали, они лишь нахамили охранникам морской школы.
Сильнее всех пострадал Ян Лин. В больнице врачи обнаружили у него проломленный череп, разбитое лицо, множество синяков по всему телу. Состояние его оценивается как тяжелое. Избитая женщина китаянка от госпитализации отказалась. Есть заявление на имя начальника УВД Приморского края Н. Вачаева от директора охранного агентства с описанием всех попыток вызвать на происшествие милицию. Задержанные скинхеды, признавшиеся, к слову, в избиении граждан КНР, отпущены на поруки родителей.
Дальневосточники полагали, что живут слишком далеко от центров межнациональных конфликтов. Однако, похоже, для этой заразы расстояния не преграда. Неделю назад во Владивостоке похоронили заместителя председателя Ассоциации китайских предпринимателей Владивостока Су Лэй. Он вышел из машины поменять колесо (видимо, специально заботливо проткнутое), на него тут же накинулись несколько человек с палками и забили Су Лэй насмерть. 
У граждан Китая, живущих в Приморье, даже надежды нет на то, что убийц найдут, поэтому они прямо на похоронах Су Лэя собирали деньги, чтобы заплатить информатору, который знает, кто же так жестоко поступил с их соотечественником. Столь скептически относиться к приморским правоохранительным органам у них есть основания. Зимой 2003 года был убит китайский студент, обучавшийся в одном из вузов Владивостока. Парня забили из-за 1000 долларов. Этой же зимой погиб китайский предприниматель, хозяин ресторана. Преступления остались нераскрытыми. Экономика Работа Занятость Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 