28.01.2004 02:54Рубрика: Общество Приручать термояд будут во Франции?  А чтобы и Японию не обидеть, Россия предлагает компромисс Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3390) Сейчас осталось два реальных претендента на строительство ИТЭР - Франция (как единый кандидат от Европы) и Япония. С выбором места рассчитывали определиться еще в декабре - на встрече стран-участниц проекта в Вашингтоне. Однако по словам представителя России в Совете ИТЭР академика Евгения Велихова, мнения разделились. Окончательный вердикт решено вынести на очередном заседании Совета - предположительно в феврале. При этом Москва и Пекин склонны поддержать Францию, а Сеул и Вашингтон до последнего момента поддерживали Японию, отметил академик.
Одновременно с этим появилось сообщение, что в Москве с визитом побывал министр просвещения и науки Японии Такэо Кавамура и провел переговоры с главой Минатома Александром Румянцевым. Выслушав аргументы гостя в пользу сооружения ИТЭР в Японии, его российские собеседники изложили свою позицию, почему считают вариант сооружения ИТЭР на французской площадке более предпочтительным. 
Но принимая во внимание высокую заинтересованность Японии в этом проекте, Москва выдвинула компромиссную идею - построить термоядерный реактор в Кадараше, что под Марселем, а центр программного обеспечения и управления экспериментальными работами - на севере Японии в префектуре Аомори. Таким образом, теперь начало практических работ по сооружению ИТЭР зависит от готовности Европы и Японии пойти на компромисс. 
ИТЭР: экскурс и прогноз
Еще в 1992 году Россия, США, Европейское сообщество и Япония решили объединить усилия для совместной разработки технического проекта первого экспериментального термоядерного реактора. Позднее к этой работе подключились Канада, Китай и Южная Корея. В основу были положены термоядерные установки "Токамак", разработанные в России. В июле 98-го технический проект реактора был завершен. К тому времени в ходе международных исследований на установках "Токамак" были получены результаты, позволившие уменьшить стоимость сооружения ИТЭР почти в два раза без изменения основных программных целей проекта.
С учетом этих новых результатов ученые и специалисты из России, Европейского сообщества и Японии совместными усилиями в течение 1999-2001 годов провели доработку проекта ИТЭР. Были изменены некоторые технические параметры систем реактора, генерируемая термоядерная мощность определена в 500 МВт, а ориентировочная стоимость сооружения реактора - в 4-5 млрд. долларов.
На стадии НИОКР Россия инвестировала в проект до 30 процентов от общих затрат. По утверждению академика Евгения Велихова, стоявшего у истоков этой идеи и много сделавшего для ее реализации, Россия не могла соперничать за право строительства реактора на своей территории по финансовым соображениям. Но мы все же намереваемся сохранить за собой до 10 процентов и на стадии строительства демонстрационного образца. А кроме того, отмечает академик Велихов, по инициативе России все страны-участники проекта обрели "оптоволоконную систему связи для получения данных с экспериментального реактора в режиме реального времени...". 
Проект ИТЭР потребует разработки и внедрения значительного количества новых технологий. Это и технология термоядерной плазмы, и сверхвысокий вакуум, и сверхпроводники, и новые перспективные материалы. Одной из ключевых проблем является выбор и испытания материалов для термоядерного реактора.
Свет в окошке 
По просьбе "Российской газеты" амбициозную международную программу комментирует министр РФ по атомной энергии академик РАН Александр РУМЯНЦЕВ: 
- Пока не все в проекте ИТЭР очевидно, хотя разрабатывался он не один год. И доведен до такой степени детализации, что как только будет означено, условно говоря, "стартовое время", можно сказать, какая машина, когда, с какого завода и куда повезет конкретное оборудование. Десятки томов - все как по нотам. В свое время у нас критиковали программы типа "500 дней", а тут именно по этому принципу все расписано. 
- И начало работ сдерживает исключительно выбор площадки? 
- Насколько мне известно, еще не решен ряд научных вопросов. Не до конца разработаны особые виды сплавов, которые требуются для изготовления оборудования, устойчивого к сверхвысоким температурам. Но максимум за год, я думаю, эта задача будет решена, промышленность способна создать такие тугоплавкие материалы. 
А до этого времени все действительно упиралось в выбор площадки, где должен реализовываться проект. В Европе было два реальных претендента. Это местечко Ванделос - площадка бывшей АЭС недалеко от Барселоны, и ядерный центр Кадараш недалеко от Марселя. Теперь единый кандидат от Европы - французский Кадараш. Такое решение осенью прошлого года вынес Совет Министров Евросоюза. 
Наиболее активно конкурирует с европейцами за это право Япония. А конкретно - небольшой город под названием Рокасё, где находится крупнейшее в этой стране хранилище средне- и низкоактивных РАО, мощнейшая ядерная инфраструктура. То есть и подъездные пути, и специальные склады, высококвалифицированный персонал. Японцы очень заинтересованы, чтобы проект реализовывался у них. Это очень престижное во всех отношениях дело. Не случайно и США, и Россия участвуют в проекте. Создается своего рода демонстрационная установка. И ее главная задача - дать ответ, будет или нет в обозримом будущем термоядерная энергетика. Ответ на этот вопрос, согласитесь, стоит свеч. 
- И каков ваш прогноз - будет или нет?
- Однозначного ответа дать не могу. Но тенденция прослеживается - к концу века надо переходить на термоядерную энергетику. Информация более конкретная, на мой взгляд, появится к 2012-2015 годам. А это уже хороший ориентир, чтобы в 30-40-х годах нынешнего века выходить технологически на освоение термоядерного электричества. И тогда проблема энергетики будет окончательно закрыта. 
- Освоение термояда, извините за фамильярность, - для нас единственный свет в окошке? 
- Все зависит от того, на какую перспективу замахиваемся - десятки лет, несколько веков или тысячелетие. Есть и всегда будут альтернативные взгляды на получение энергии. Вот, например, гидрогеологи утверждают, что на шельфе морей и океанов содержится огромное количество так называемых газогидратов. И если реализовать технологию их освоения, то все наши разведанные месторождения нефти и газа оказываются очень маленькими по сравнению с тем, сколько энергии заключено под морским дном. Это может похоронить и атомную энергетику, и все другие ее виды, если будут найдены экономичные технологии добычи и переработки газогидратов. 
Когда мы говорим о перспективах обеспечения человечества энергией на тысячелетие - то это, конечно, термоядерные источники. А если на пятьсот лет, то, наверное, именно эти газогидраты и традиционная атомная энергетика, только крупномасштабная.
P.S.
В соответствии с условиями участия в проекте страна, которая получит право разместить реактор на своей территории, оплачивает 48 процентов стоимости работ (и Франция, и Япония на это готовы), проигравший вносит 12 процентов. Оставшуюся часть в равных долях берут на себя остальные страны-участники. 
Касаясь недавнего заявления Канады о решении выйти из ИТЭР, академик Велихов заметил, что и без финансового участия Оттавы (около 10 процентов от общей стоимости) у Совета хватит средств для реализации проекта. По его мнению, Канада все равно "будет участвовать на этапе проведения экспериментального пуска реактора, так у этой страны есть тритий, который нам необходим". Общество Наука Строительство термоядерного реактора 