08.10.2004 02:20Рубрика: Экономика Цены поползли к 60-долларовой отметке   Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3599) Главным виновником очередного скачка цен аналитики дружно называют США. Здесь физическая нехватка топлива, вызванная самым мощным в этом сезоне ураганом "Иван", разрушившим добычу на шельфе Мексиканского залива, а также срывом регулярных поставок из Ирака и Нигерии, привела к сокращению коммерческих запасов нефти. А спрос в это время подскочил - начинается отопительный сезон, граждане и компании запасаются топливным мазутом. В итоге запасы по состоянию на 1 октября выросли за неделю всего на 1,1 миллиона баррелей, тогда как надо было бы 2 - 4 миллиона. Все это, естественно, сопровождается ростом цен на мазут и бензин. Рекордным - и то, и другое продается по одной цене - 1,4 доллара за галлон. 
Но, конечно же, на цены мирового нефтяного рынка, равняющегося на США, влияют и другие причины, главным образом хроническая нехватка энергетических ресурсов у растущих гигантов, Китая и Индии.
К сожалению, предложение не поспевает за спросом. Анонсированное недавно ОПЕК и Саудовской Аравией наращивание добычи нефти пока не способно сбить ценовую тенденцию. Сами функционеры ОПЕК не скрывают пессимизма. "Возможности улучшения положения не наблюдается", - сообщил секретариат организации. А значит, рост цен продолжится. И еще недавно казавшийся фантастическим 60-долларовый рубеж стремительно приближается.  Экономика Отрасли Нефть и газ 