27.11.2004 02:50Рубрика: Экономика Много долларов бывает  Российские банкиры смотрят не только на Запад, но и на Восток Текст:   Владимир Мытарев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3641) Тем не менее это уже второе снижение "изъятия" валюты у богатеньких торговцев нефтью, газом, лесом и металлами за последние два года. Прошлым летом вступил в силу Закон со странным наименованием "О внесении изменения в ст. 6 Закона РФ "О валютном регулировании и валютном контроле", который давал право ЦБ устанавливать эту норму. В нем было записано, что "обязательная продажа валютной выручки от экспорта товаров осуществляется в объеме, установленном Центральным банком РФ, но не свыше 30% суммы валютной выручки". Тут же ЦБ объявил, что установленный им объем составит 25 процентов - еще на 5 процентов ниже.
Последовавший затем прилив нефтедолларов, превышающий все предварительные расчеты российских финансистов, переполнивший Стабилизационный фонд и раздувший до невиданных ранее размеров объем золотовалютных запасов России, показался опасным для наших денежных властей. Главная опасность - практически регулируемое американскими властями падение курса доллара.
Еще в сентябре доллар в России стоил 29,22 рубля, а сейчас - 28,26 рубля. Обозреватели отмечают, что в последнее время рост курса рубля по отношению к доллару достаточно четко повторял рост евро по отношению к той же американской валюте. К тому же руководители ЦБ все чаще стали повторять, что доля долларов США в золотовалютных резервах ЦБ РФ изменяться не будет, но сумма евро в рублевом эквиваленте будет увеличиваться. Это было окрещено на валютном рынке "устной интервенцией Центробанка в пользу укрепления евро". И еще было подмечено, что ЦБ заметно сократил покупку американской валюты на внутреннем рынке, которую еще совсем недавно исключительно активно осуществлял. В итоге произошло ускорение укрепления рубля по отношению к доллару.
Но вполне вероятно, что к сокращению долларовых запасов (а наш экспорт приносит исключительно доллары, ибо нефть, газ и прочие традиционные российские товары продаются-покупаются во всем мире за зеленые) банкиров подтолкнул пример Китая, обладателя одного из самых крупных золотовалютных запасов мира - в сентябре его золотовалютные резервы составляли 514,5 миллиарда долларов (у нас сейчас на 19 ноября - 113,9 миллиарда долларов). При этом доля американской валюты у китайцев стала резко сокращаться. Зато стали расти запасы евро и швейцарских франков, а также непосредственно золота и ликвидных ценных бумаг.
Так что вполне возможно, что нечто подобное произойдет и у нас. Правда, учитывая масштабы долларизации экономики и населения, расставание с зеленым будет происходить не столь быстрыми темпами.

Досье
Обязательная продажа валюты экспортерами была введена после кризиса 1998 года как мера по стабилизации рубля и накоплению золотовалютных резервов. Первоначально норматив был установлен на уровне 50 процентов с льготами для отдельных компаний, в январе 1999 года он был увеличен до 75 процентов, а в начале 2000 года и вовсе планировалось ввести 100%-ную обязательную продажу экспортной выручки. Избежать этого помог рост цен на нефть. С августа 2001 года начался обратный процесс - норматив был сокращен снова до 50 процентов.
В рамках либерализации валютного контроля ЦБ получил право самостоятельно устанавливать норматив, так что теоретически вполне может возникнуть ситуация, когда обязательная продажа валюты может быть отменена. Впрочем, с 2007 года все ограничения на валютные операции будут устранены. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 