15.07.2004 01:00Рубрика: Происшествия Летят самолеты, плывут пароходы  Дурман поступает на Камчатку даже из Голландии Текст:   Александра Литвякова (Петропавловск-Камчатский)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3527) Отсутствие железных дорог и автомагистралей федерального значения позволяет наркотикам проникать только воздушным и морским путями. Год назад в области было создано региональное управление федеральной службы наркоконтроля России по Камчатской области. И, по словам и.о. начальника управления Александра Безкоровайного, можно говорить о первых и значительных итогах работы наркополицейских.
Преимущественно на Камчатку везут производные мариуханы и героин, они поступают не только из России и стран бывшего СССР, но даже из Афганистана и Голландии. Со стороны Китая полуостров буквально заваливают таблетками, содержащими эфедрин.
За год усилиями камчатских наркополицейских были изъяты 15 килограммов наркотических и психотропных средств. В том числе и 530 граммов героина — рекордное для Камчатки количество за всю криминальную историю полуострова.
Перевозчики наркотиков — это и жители Камчатки, и приезжие. Среди распространителей и их клиентов все больше молодежи. Количество несовершеннолетних наркоманов выросло за год в полтора раза. Это самый высокий показатель в России. Поэтому так важна профилактическая работу, которую Госнаркоконтроль проводит совместно с областными управлениями образования, здравоохранения и по делам молодежи. Несколько месяцев назад начал работать телефон доверия, благодаря звонкам камчатцев было изъято несколько крупных партий наркотиков и возбуждены пять уголовных дел. Всего за год в области за преступления, связанные с наркотиками, были привлечены к ответственности 200 человек.Петропавловск стал перевалочной базой и своеобразной транзитной территорией для достижения самых дальних уголков полуострова.
— Наиболее криминальная ситуация сейчас складывается на восточном побережье Корякии — в Карагинском и Олюторском районах, — утверждает Александр Безкоровайный. — Традиционно с началом подготовки и проведения ежегодной лососевой путины там появляется большое количество всевозможных рыбодобывающих и рыбоперерабатывающих предприятий из различных регионов страны, в том числе из Хабаровского и Приморского краев. Практически все эти предприятия имеют собственный флот, поэтому наркотики поставляются без особых препятствий.
Кроме завозных наркотиков, на Камчатке появились и свои — местные "мичуринцы" выращивают дурман на подоконниках, на дачных участках. На Камчатке урожай конопли в этом году был собран раньше других дальневосточных районов — в апреле наркополицейские изъяли 127 кустов мака и конопли, которые выращивались в теплице. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский 