10.08.2004 00:40Рубрика: Культура От Благовещенска до Харбина сплошное кино  "Амурская осень" становится международным форумом Текст:   Валерий Кузнецов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3546) - Почему - "форум"?
- Потому что это событие по своему охвату гораздо шире, чем просто фестиваль. На этот раз, кроме кино, мы везем несколько антрепризных спектаклей, гала-концертов и творческих вечеров, состоятся художественные и фотовыставки, пройдут "круглые столы".
- В чем выражен международный характер форума?
- В прошлый раз была большая программа фильмов из коллекции посольства Китая. А теперь приближается юбилей КНР, и между двумя министерствами культуры - России и Китая - достигнуто соглашение о совместной деятельности. Среди его главных пунктов - производство фильма "Принцесса Турандот" и форум "Амурская осень". В Благовещенск приедет делегация китайских кинематографистов, и там пройдет панорама современного кино КНР. А мы, в свою очередь, повезем в Харбин российские картины "Возвращение" (по особой просьбе китайской стороны), "Кармен", "Бедный, бедный Павел" и "Бумер". В Харбине пройдут и два гала-концерта артистов обеих стран, а также "круглый стол" с деятелями китайской культуры. В Пекине в российском посольстве пройдет презентация нашего форума - в преддверии поездки Владимира Путина в КНР.
- Что еще обещает "Амурская осень"?
- Будут программы последних лент "Ленфильма" и журнала "Ералаш". К предстоящему юбилею студии имени Горького мы представим программу ее прекрасных детских сказок. Будет несколько специальных показов: "Настройщик" Киры Муратовой пойдет в Благовещенске сразу после его премьеры в Венеции. Гостем фестиваля станет Родион Нахапетов - он покажет сокращенную версию сериала "Русские в городе Ангелов", который с успехом прошел по нашему ТВ. Зрители увидят "Страсти по Марине" - документальный фильм Андрея Осипова о Марине Цветаевой. Для показа фильма Casus belli приезжает Барбара Брыльска, которая еще никогда не была так далеко от Польши. Будут встречи с Ларисой Голубкиной, Ириной Мирошниченко, Евгением Догой, Федором Чеханковым и еще ряд сюрпризов.
- Что в киноконкурсе?
- "Благословите женщину" Станислава Говорухина - фильм, который, как ни странно, при всем его успехе на фестивалях, еще не был. "Ночь светла" Романа Балаяна, "Долгое прощание" Сергея Урсуляка, "Смерть Таирова" Бориса Бланка, режиссерский дебют Максима Коростышевского "Дура", "Маша" Сергея Ткачева, "Прощайте, доктор Фрейд" Марины Мигуновой. Покажем "Время жатвы" Марины Разбежкиной, которую высоко оценили критики, но она почему-то на Московском фестивале прошла незаметно. Отбор еще продолжается.
- Вы упомянули об антрепризных спектаклях...
- Это тоже конкурс. Впервые в России. Покажем "Париж спросонья" с участием Ольги Волковой и Ады Роговцевой, спектакли "Дура - это любовь" с участием Игоря Ливанова, Ольги Волковой и Людмилы Чурсиной, "Любовь не картошка" из Петербурга с участием Нины Усатовой и Игоря Скляра, "Прекрасен, чуден божий свет" - спектакль Светланы Крючковой и ее учеников, "Заложники любви" с Андреем Харитоновым и Светланой Тома, спектакль Театра имени Гоголя "Марлени" (о Марлен Дитрих и Лени Рифеншталь) и другие. Профессиональное жюри возглавит Донатас Банионис. А всего в Благовещенск и Харбин из Москвы и Петербурга 18 сентября полетят 150 человек - целый десант деятелей искусства. Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 