25.02.2004 02:30Рубрика: В мире Баранья шапка и отменное здоровье  Вот и все, что надо иметь турецким строителям, отправляющимся в Россию Текст:   Елена Солнцева (Стамбул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3413) 
Турки - народ разговорчивый. Ожидая своей очереди, обсуждают последние новости, судачат про русских. Основная тема - последние события в московском аквапарке, источник - свежие газеты. Местные издания валят вину на русских проектировщиков, на снег, на взрыв, который якобы слышали присутствующие в аквапарке люди. О возможных погрешностях турецких строителей в прессе - ни слова. 
Среди присутствующих стамбульцев не так много. Основной народ из окрестных деревень и сел.
- Работать в России не любят, - говорит Мехмет Каплан, который приехал из города Денизли в пяти часах езды от Стамбула. У меня зять ездил, проработал около трех месяцев, ничего не получил. В Израиле или Марокко, где много турецких объектов, платят по американским стандартам, да и климат поближе к нашему.
- А вы зачем едете?
- А что делать? В нашем городе много текстильных фабрик, но в последнее время они закрываются. Хозяева переносят производство в Китай или Узбекистан, где рабочая сила еще дешевле. Работы нет. Податься некуда, у меня трое детей.
Турецкие строительные компании ведут набор "добровольцев" практически круглый год. Объявления о вербовке рабочей силы то и дело мелькают в разделах рекламы на страницах турецких газет. Гарантируют бесплатное проживание в строительных вагончиках, кормежку, оплату суточных из расчета турецкого прожиточного минимума. Турок-инженер получает в России около 2000 долларов, рабочий при удачном раскладе может рассчитывать на тысячу долларов в месяц. В каком-нибудь провинциальном турецком городе на эти деньги можно жить целых три месяца. 
Джем Арзой из Стамбула уже третий месяц ожидает русскую визу. Ему 26 лет, работает в спортивном центре тренером. Теперь, после событий в аквапарке, надежды на визу мало. На вопрос - почему он едет в Москву, отвечает просто:
- Хочу найти себе жену. У меня зарплата - 800 000 000 турецких лир, что в пересчете - около 600 долларов. С такой зарплатой, как эта, жениться здесь нет никаких шансов. Многие мои друзья имеют русских жен, они терпеливые и любят не за деньги.
Поездка в Россию - вроде поездки в былые времена на Север за длинным рублем. Для русских холодов запасают теплое, на бараньей шерсти, нижнее белье, чтобы лечиться от гриппа берут турецкую водку - раке, настоянную на анисе. Приехав, на следующий день приступают к работе. Работают от зари до зари - с шести утра до одиннадцати вечера вахтенным методом. Два-три месяца в России - потом обратно домой. В мире Ближний Восток Турция Экономика Работа Занятость 