22.12.2004 05:00Рубрика: Власть По-немецки о Чечне  Президент России отвечал на вопросы канцлера Германии Текст:   Владислав Воробьев (Готторф) ,  Владимир Петров Российская газета - Столичный выпуск № 0(3660) Пожалуй, никогда ранее Шредеру не было так сложно вести переговоры с Путиным, как вчера в замке Готторф. И дело тут вовсе не в том, что российско-германские отношения пробуксовывают. Наоборот, завершаются переговоры сразу по нескольким проектам, планируемые доходы от которых будут исчисляться миллиардами евро. Немецкому канцлеру становится все труднее не обращать внимание на критику его пророссийской внешней политики. Причем накануне консультаций даже союзники по правящей коалиции потребовали от Шредера нового отношения к РФ. "Канцлер обязан четко дать понять Путину, что Берлину небезразлична ситуация с правами человека в России", - считает сопредседатель партии "зеленых" Райнхард Бютикофер. А главный критик от оппозиции внешней политики Шредера Фридберт Пфлюгер (который, кстати, в случае победы его партии на следующих выборах, скорее всего, станет министром иностранных дел ФРГ) заявил, что "бундесканцлер, охотно и открыто критикующий Буша, должен наконец-то сделать то же на саммите в Гамбурге и в отношении Путина".
Противопоставление президентов России и США в последнее время среди немецких политиков становится все более популярным. "С российским президентом канцлер празднует Рождество, - напоминает Пфлюгер, - а телефонные разговоры с Бушем длятся не более десяти минут". При этом оппозиция приводит следующие красноречивые цифры: товарооборот Германии с США в четыре раза больше, чем с Россией. В то же время, подчеркивают оппоненты Шредера, бундесканцлер говорит о стратегическом партнерстве с Россией, называя Владимира Путина личным другом, а в отношении США чаще всего использует сухой термин "союзник". Очевидно, что российско-американское заочное противостояние во внешней политике Германии будет лишь набирать обороты. На конец февраля следующего года запланирован визит президента США в Бонн. При этом и Шредер, и Буш дают понять, что готовы к "примирению".
Впрочем, это не будет означать того, что в обмен на сближение с Вашингтоном Берлин намерен пожертвовать особыми отношениями с Москвой. По меньшей мере по двум причинам немецкий канцлер не станет этого делать. Россия является самым крупным поставщиком энергоносителей для Германии. И вряд ли эта ситуация изменится в ближайшие десять лет. Рассчитывают в Берлине на помощь со стороны России и при осуществлении давней амбициозной немецкой мечты: ФРГ надеется получить место постоянного члена Совета Безопасности ООН. Вчера Владимир Путин сообщил, что Москва в принципе поддерживает кандидатуру Германии, но, добавил он, это осуществимо только при согласии со стороны остальных членов, и прежде всего постоянных членов Совбеза. 
На все доводы своих оппонентов у канцлера (который традиционно практически единолично определяет политику Германии по отношению к РФ) есть один железный аргумент: "Россия - невероятно важный рынок для будущего Германии. Немецкие фирмы обязательно должны присутствовать на нем". За последние два дня у Шредера было достаточно времени откровенно поговорить с Путиным по всем интересующим обоих темам. 400 километров, которые разделяют Готторф с Ганновером, для президента с канцлером оказались незначительной проблемой.
Уехать в Ганновер, не рассказав журналистам о подробностях своих переговоров, ни Шредер, ни Путин естественно не могли. 
Другая проблема, никак не дающая политически активной части немецкого общества покоя, - это ситуация в Чечне. Путин признался в том, что Россия пока недостаточно убедительно и своевременно информирует, в том числе и европейцев, о том, что сейчас происходит на Северном Кавказе. Чтобы на этот раз быть наиболее убедительным, он решил перейти на немецкий язык. Президент рассказал, что во время переездов с одного мероприятия на другое увидел нескольких демонстрантов, которые стояли поодаль с транспарантами: "Остановите войну в Чечне". "Для этих господ с плакатом хочу специально сказать, - продолжил Путин, - война в Чечне не идет уже три года. Вы можете спокойно идти домой. С Рождеством вас. Но это не означает, что у нас в этом регионе больше нет проблем. Это вовсе не так. Мы готовы открыто обсуждать этот вопрос с европейскими партнерами". Днем ранее после первой встречи Путина со Шредером стало известно, что Россия готова к сотрудничеству по предложенному Германией еще в ноябре прошлого года сценарию "Пакт стабильности для Кавказа". В российской делегации позже объяснили, что речь идет исключительно об экономической помощи для улучшения социально-экономической ситуации в Чеченской Республике.
И все-таки главной составляющей российско-германских межгосударственных консультаций была экономика. Согласно подписанному вчера соглашению между "Сименс" и "Российскими железными дорогами" уже в 2007 году на Московском локомотивном заводе должно быть налажено производство скоростных поездов, не отличающихся от европейских аналогов. РЖД рассчитывают получить не менее 60 электропоездов. Кроме того, в начале следующего года, сообщил Путин, планируется завершить переговоры о начале досрочных выплат по российскому долгу ФРГ в рамках Парижского клуба. Германия тем самым получит крупную сумму, в которой Берлин остро нуждается (экономика страны сейчас переживает тяжелые времена). А Россия в свою очередь сможет сэкономить на процентах. Чуть позже российский министр финансов Алексей Кудрин уточнил цифры. Россия собирается досрочно погасить 10 миллиардов долларов Парижскому клубу, шесть из которых приходится на долю Германии. Россия же сэкономит на процентах порядка 700 миллионов долларов.

Прямая речь
И, наконец, после того как в прошедшее воскресенье стал известен новый собственник главной "дочки" "ЮКОСа" "Юганскнефтегаза", немецких журналистов не меньше российских интересовал вопрос: кто стоит за "Байкалфинансгрупп"? Возможно, китайцы? Владимир Путин не исключил, что китайская государственная энергетическая корпорация может в перспективе принять участие в работе с активами "Юганскнефтегаза". В то же время он сообщил, что Китай не имеет отношения к покупке "дочки" "ЮКОСа", заметив при этом, что аукцион прошел в строгом соответствии с российским законодательством, а сами акционеры "Байкалфинансгрупп", "насколько мне известно, являются исключительно физическими лицами, которые многие годы занимаются энергетическим бизнесом". Присутствие же китайской энергетической компании на российском рынке, по мнению президента РФ, еще будет уточняться в рамках уже существующего соглашения с "Газпромом". Власть Работа власти Внешняя политика Президент 