19.08.2004 01:05Рубрика: Спорт  Олимпиада в "РГ": американский прогноз количества медалей  Текст:   Павел Петровский  По их мнению, первое место в общем зачете останется за командой США - 93 медали (из них 37 золотых). Команде России, несмотря на относительную неудачу первых дней Игр, отводится второе место - 83 (29). На третьем месте Китай - 57 (27). В десятку лучших, согласно прогнозу ученых, также войдут Германия, 55 (13), Австралия, 54 (14), Франция, 37 (12), Италия, 33 (12), Великобритания, 27 (10), Греция, 27 (10) и Южная Корея, 27 (7).
Бернард, профессор международной экономики в Дартмурском университете, уже делал сходные расчеты четыре года назад во время Олимпиады-2000 в Сиднее, причем его тогдашнее предсказание относительно команд США и Франции оказалось на сто процентов точным. В отношении 11 стран Бернард ошибся лишь на одну медаль, а погрешность относительно еще 8 команд составила три награды. Наибольшее расхождение прогноза американцев с действительностью наблюдалось на предыдущей Олимпиаде в отношении трех команд: России, Великобритании и Китая. Так, россияне завоевали в Сиднее 88 медалей вместо 59 предсказанных, а британцы и китайцы завоевали на десять медалей больше, чем прогнозировали американские ученые.
Отметим, что прогноз Бернарда-Басс расходится с ожиданиями национальных олимпийских комитетов. Например, НОК США запланировал перед Олимпиадой в Афинах 100 завоеванных своими олимпийцами наград различного достоинства, а НОК России - три десятка золотых медалей для российских спортсменов. 
Основными параметрами для прогноза Батлера-Басс являются экономические показатели страны, статистика выступлений на Олимпиадах и фактор страны-хозяйки соревнований.
Все события Олимпиады - в олимпийском проекте "РГ" Спорт Олимпийские игры 