19.11.2004 05:00Рубрика: В мире Только самолетом можно долететь...  В Чили открылся форум Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества Текст:   Виталий Дымарский (Сантьяго)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3634) Добираться из Москвы в столицу Чили - дело непростое. Сам авиамаршрут и затраченное на него время вызывали законный скепсис. Стоило ли перелетать океан, сделать по дороге две посадки в Лиссабоне и Рио-де-Жанейро, пробыть в воздухе целые сутки, сменить несколько часовых поясов, пересекать экватор, перебравшись заодно из московской осени в южноамериканскую весну и оказаться в стране, которая почему-то состоит с Россией в одной организационной структуре - форуме Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС).
 
Многочасовое путешествие расположило журналистов, сопровождающих министра иностранных дел Сергея Лаврова, к размышлениям на тему уникальной разношерстности форума. Ну что на самом деле объединяет не только Россию и Чили, где в эти дни собирается очередной, уже 12-й по счету саммит АТЭС, но и, скажем, Канаду и Вьетнам, США и Папуа-Новую Гвинею, Китай и Мексику? Этот вопрос мы и задали еще в самолете экспертам, входящим в российскую дипломатическую делегацию. Те уверенно начали опровергать наши сомнения, доказывая, что АТЭС, на долю которого приходится 47 процентов объема мировой торговли, весьма полезное образование, нацеленное на либерализацию торговли и инвестиций. То есть форум, созданный 15 лет назад (Россия стала его участницей в 1998 году), фактически занимается теми же проблемами, что и Всемирная торговая организация (ВТО), но решает их куда более оперативно и эффективно, чем отяжелевшая ВТО.
Так, режим свободной торговли и инвестиций в рамках АТЭС развитые страны должны ввести уже к 2010 году, а развивающиеся - десять лет спустя. Кстати говоря, Россию пока не записали ни в ту, ни в другую группу, что вполне характеризует ее нынешнее "межреформенное" или, скорее, "полуреформенное" состояние.
У Москвы же, помимо конъюнктурно-экономических соображений, есть и стратегический повод укреплять свое членство в АТЭС. С учетом географических рамок форума (пусть и весьма широких) Россия стремится вовлечь в азиатско-тихоокеанское сотрудничество в первую очередь территории Сибири и Дальнего Востока, экономически и демографически неблагополучные, что чревато эффектом вакуума, всасывающего избыточную рабочую силу соседей. Международная интеграция должна позволить этим регионам хозяйствовать самостоятельно, не озираясь и не выпрашивая подачек от далекого центра. Собственно говоря, от Владивостока до Москвы хоть и не сутки лететь, но много больше, чем до Южной Кореи или Таиланда, входящих в АТЭС...
Само собой разумеется, что главы государств и правительств, участвующих в АТЭС 21 страны, ежегодно собираются на саммиты не только для обсуждения проблем экономической либерализации. Это еще и удобная оказия для политического диалога. Хотя внутри форума многие сопротивляются его чрезмерной политизации, пытаясь ограничить тематику таких встреч изначальными (то есть чисто экономическими) задачами АТЭС. Но жизнь берет свое, и, к примеру, после 11 сентября 2001 года в повестке дня всех саммитов так или иначе присутствует проблема борьбы с терроризмом. К слову, именно террористическая акция на московской Дубровке не позволила Путину принять участие в саммите АТЭС в 2002 году в мексиканском Лос-Кабосе.
В Чили сторонники совмещения политического и экономического диалогов возьмут верх, и лидеры государств примут в дополнение к основной декларации отдельный документ по борьбе с терроризмом. Правда, под тем соусом, что терроризм представляет собой угрозу торговым обменам и противодействие ему предполагает использование экономических и финансовых методов. В частности, речь пойдет об обеспечении безопасности перевозок, в первую очередь самых уязвимых среди них - контейнерных, о единых стандартах идентификации пассажиров и других мерах антитеррора.
Впрочем, политику в дверь не выгонишь. Форум АТЭС - это не только закрытые и пленарные заседания министров иностранных дел и торговли, предваряющих сам саммит, не только бизнес-диалог, в котором на нынешней встрече примет участие целая группа крупных российских предпринимателей частного и государственного секторов экономики, не только обсуждения на Деловом консультативном совете, где, собственно, и проходят "стыковки" между бизнесменами и политиками, но и несметное количество двусторонних консультаций, которым, естественно, никто не может помешать.
Несколько переговоров с коллегами уже в первый день своего пребывания в Сантьяго провел Сергей Лавров. После его недавних широко прокомментированных высказываний на тему заключения мирного договора с Токио особый интерес вызвала встреча с министром иностранных дел Японии. Длилась она ровно час, как и было предусмотрено программой, Сергей Лавров и Нобутака Матимура тепло поприветствовали друг друга в присутствии журналистов и продолжили разговор при закрытых дверях. Российский министр, несмотря на то, что приехал на переговоры прямо с "воздушного корабля на бал", был после разговора весьма оживлен, быстро отрапортовал журналистам о состоявшемся обсуждении "всего комплекса проблем на мировой арене и двусторонних отношений". А на дипломатичный вопрос о том, затрагивались ли "спорные темы", ответил еще более дипломатично: "Я же сказал, затрагивались все темы". Сообщил он также, что состоялся обмен мнениями по организации визита Владимира Путина в Японию, но, по словам министра, о сроках пока говорить рано. С учетом того, что поездку президента журналисты уже "назначали" и на январь, и на февраль, "откровения" Лаврова по территориальной проблеме отнюдь не смягчили позицию Токио. Во всяком случае, Матимура и его команда, выйдя из переговорной комнаты, выглядели куда более озабоченными, чем российский министр.
Впереди же еще более интригующие, говоря дипломатическим жаргоном, "двусторонки". С интересом ожидается разговор Сергея Лаврова с Колином Пауэллом. Видимо, это будет прощание подавшего прошение об отставке госсекретаря с российским коллегой.
А сегодня в Сантьяго прибывает Владимир Путин, который первый день своего пребывания проведет в форме официального визита в Чили, что предполагает его встречи и переговоры с президентом Рикардо Лагосом. А завтра он переедет из Сантьяго в... Сантьяго уже для участия в саммите АТЭС. И, конечно же, предстоит встреча с Джорджем Бушем, первая после его переизбрания на пост президента США.
Как и полагается в последние годы на всех встречах высокого ранга, тем более с участием хозяина Белого дома, в чилийской столице выстроены редуты безопасности. Еще с 15 ноября воздушная зона Сантьяго объявлена закрытой для полетов. А на земле в некоторых районах города запрещено движение автотранспорта, все входы не только в комплекс зданий, отведенных под саммит, но и во все отели, где поселились делегации, снабжены металлоискателями, на улицах заметно присутствие карабинеров. Как, впрочем, и их численное превосходство над манифестантами, протестующими против проведения форума. Небольшие группки то ли антиглобалистов, то ли просто недовольных все же появились в столице Чили, а на фасаде факультета права местного университета развешаны транспаранты с традиционными лозунгами - от "Буш убирайся домой!" до "Чили должна быть суверенной!", а значит, "Долой АТЭС!" Но это скорее дань обычаю, чем серьезные выступления противников азиатско-тихоокеанской интеграции, которая никому не мешает.

Когда верстался номер
Конкретные сроки визита президента РФ Владимира Путина в Японию еще предстоит определить. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров по завершении встречи со своим японским коллегой Нобутакой Матимурой.
Встреча прошла накануне в Сантьяго в рамках министерского совещания стран - членов форума Азаиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество (АТЭС). 
"Мы обсудили предстоящие контакты, в том числе на высшем уровне, включая подготовку к визиту президента РФ Владимира Путина в Японию, которая должна быть субстантивной, насыщенной. Сроки этого визита еще предстоит определить", - сказал российский министр. Лавров сообщил, что в ходе консультаций стороны также договорились обменяться визитами министров иностранных дел.
"Мы обсудили весь комплекс наших двусторонних отношений, вопросы сотрудничества на мировой арене, в том числе в свете предстоящего присоединения Японии к Совету Безопасности ООН в качестве непостоянного члена на 2005-2006 годы", - отметил Сергей Лавров. По его словам, в ходе консультаций министры "выразили удовлетворение сотрудничеством по региональным и международным делам, тенденциями развития торгово-экономических связей".
 В мире Южная Америка Чили Президент Правительство МИД Международные организации АТЭС Россия и Латинская Америка 