15.10.2004 07:00Рубрика: В мире Китайская грамота  Теперь у России и Китая с границами все понятно Текст:   Марина Волкова (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3605) Общение двух лидеров в присутствии вице-премьера Александра Жукова и главы МИДа Сергея Лаврова сменила официальная церемония встречи, закончившаяся салютом. Дальше - как и во время любого визита: переговоры в узком составе, в расширенном, подписание документов и культурная программа. Правда, два последних пункта сильно зависят от того, в какую страну и по какому поводу собрался Владимир Путин. В Китае в первый день визита российский президент встретился с молодежью двух стран и посетил концерт, на котором на русском языке исполнили "Подмосковные вечера". Уже после окончания встречи с китайским лидером Путин назвал прошедшие переговоры "саммитом прорывных решений".
Попытка удвоения экономических показателей началась вовсе не с российского ВВП. Еще в конце прошлого века назад Москва и Пекин договорились увеличить в два раза товарооборот между Россией и Китаем. И похоже, к концу этого года намеченная цифра - 20 млрд. долларов - будет достигнута. К 2010 же году, когда, по идее, российский ВВП "выполнит" президентский план по удвоению, торговля между двумя странами должна достичь, по прогнозам экспертов, 60 млрд. долларов. И все-таки во время трехдневного визита Владимира Путина в Китай, который начался вчера, экономика будет на вторых ролях, по крайней мере, по степени важности достигнутых договоренностей. Политическое сотрудничество между Москвой и Пекином по-прежнему вне конкуренции по сравнению с другими направлениями взаимодействия.
"Когда мы заявляли о том, что собираемся удваивать товарооборот, мы испытывали определенный дискомфорт", - сказал один из членов российской делегации. И хотя сомнения оказались напрасными, некоторое несоответствие уровня развития экономического сотрудничества политическому сохраняется. Достаточно перечислить лишь часть документов, которые были подписаны вчера в Пекине. По сути, политический пакет документов полностью урегулирует все спорные вопросы, касающиеся российско-китайской границы и совместного использования ее водной части. К этой проблеме из-за ее сложности на протяжении 40 лет не решались подступиться. Теперь же все 4300 км границы стали юридически оформленными. Российско-китайский план действий на 2005-2008 годы, составленный в развитие Договора 2001 года о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, также является этакой политической новинкой. В нем разбиты на блоки практические задачи для конкретных министерств и ведомств двух стран.
Совместная Декларация РФ и КНР носит вполне конкретный характер и практически не содержит обтекаемых формулировок или же отсылов к лучшим временам для решения тех или иных вопросов.
На многие проблемы международной политики взгляды двух стран также совпадают. Терроризм в Китае во многом воспринимается как синоним "сепаратизма", а посему "западных" вопросов, касающихся Чечни, в Китае возникнуть не может по определению. Особенно на фоне собственной китайской трагедии с заложниками в Пакистане. Москва, в свою очередь, не имеет никаких "претензий" к Пекину по проблемам Тайваня и Тибета. О необходимости реформирования ООН неоднократно заявляли как российские, так и китайские лидеры. Ирак и в России, и в Китае признан фактором нестабильности не только в Азии, но и во всем мире. 

На фоне такого обилия совпадений в политических взглядах, да еще закрепленного документально, экономическое сотрудничество, хоть и понемногу стало набирать обороты, выглядит все-таки скромнее. Тем более что главный "подарок" россиян, осуществленный во время начала перебоев с поставками нефти в Китай, был сделан заранее - в Москве во время сентябрьского визита премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао. В Кремле дали "добро" на строительство трубопровода Тайшет - Находка и пообещали не забывать об интересах Китая. В Пекине главы государств, конечно, собственноручно рисовать маршруты курсирования российской нефти не собирались. Однако вопрос об увеличении объемов поставок и их способах - по железной дороге или трубопроводу - обсуждался. По словам министра экономического развития и торговли Германа Грефа, сейчас проводится экологическая экспертиза проекта. На очереди - технологическая и экономическая составляющая. И в зависимости от их итогов 15 декабря должно быть принято решение о целесообразности строительства трубопровода и его маршруте. Пока также не ясно, что за нефть пойдет по этому трубопроводу. По словам Грефа, для первой очереди в 20-30 миллионов тонн ежегодных поставок будут работать месторождения Западной Сибири. Общие же объемы со временем составят 50-80 миллионов тонн. И для их обеспечения необходимо разведать и разработать новые месторождения в Восточной Сибири. 
О поставках другого сырья - газа пока только начинают говорить. "Газпром" и Китайская национальная газовая корпорация подписали Соглашение о стратегическом партнерстве, но при ежегодной потребности Китая в 20 миллиардов кубов объемы поставок, маршруты и цены российского газа - предмет предстоящих переговоров, которые могут занять не один год. 
Не все просто и в сотрудничестве в атомной энергетике, тем более что на этот рынок активно рвется Франция. И хотя Жаку Шираку, побывавшему в Пекине буквально перед Владимиром Путиным и получившим для своей страны контрактов на 4 млрд. долларов, не удалось договориться о продаже оборудования для планируемых новых атомных электростанций, качество поставок российских комплектующих не всегда удовлетворяет Китай. 
Впрочем, Франция в будущем способна попытаться потеснить Россию и на рынке вооружений. В случае снятия эмбарго на поставку оружия и стран ЕС в Китай, которое может произойти в ближайшее время, Пекин изъявил готовность закупить военной техники на десять миллиардов долларов. 
Правда, один из самых важных экономических вопросов во время визита Владимира Путина в Пекин, по словам Германа Грефа, можно считать практически закрытым. По его словам, вступление России в ВТО, по крайней мере, для Китая, дело решенное: подписан Меморандум об окончании переговоров на уровне глав государств. Как заявил Греф, еще один документ, способный облегчить экономическое взаимодействие двух стран, - меморандум по таможенным вопросам. Он предполагает обмен базами данных, которые позволят ликвидировать различия в цифрах, касающихся торговли. В мире Восточная Азия Китай Россия и ВТО 