11.06.2004 04:00Рубрика: В мире Устойчивость велосипеда   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "РГ")  Российская газета - Неделя № 0(3499) Валовый внутренний продукт Китая вырос в минувшем году на 9,1 процента, несмотря на урон, понесенный из-за эпидемии атипичной пневмонии. Китайский ВВП достиг 1400 миллиардов долларов (свыше 1000 на душу), а внешнеторговый оборот перевалил за 600 миллиардов, выведя страну на четвертое место в мире.
Азиатские соседи опасались, что став "мастерской мира", Китай заполонит их своими товарами. Но оказалось, что с повышением благосостояния жителей Поднебесной, ее закупки растут быстрее, чем продажи. Именно китайский рынок обеспечил в минувшем году 70 процентов прироста экспорта Японии, 90 процентов - Тайваня, 40 процентов - Южной Кореи. Прямые иностранные инвестиции составили за год 53 миллиарда долларов. По своим валютным резервам (340 миллиардов) Китай уступает только Японии.
Однако пекинское руководство усматривает в этих впечатляющих цифрах симптомы перегрева экономики. Принимаются меры к тому, чтобы в 2004 году снизить темпы роста ВВП до 7 процентов. Именно такой показатель был утвержден на недавней парламентской сессии.
Самая многонаселенная страна мира поражает не только цифрами своих успехов, но и масштабами своих трудностей. Несмотря на ограничение рождаемости, на жесткий принцип "одна семья - один ребенок", население Поднебесной продолжает расти. И чтобы поддерживать нынешний уровень занятости, нужно ежегодно создавать семь с половиной миллионов новых рабочих мест. При темпах роста ВВП ниже 7 процентов стране тут же грозит рост безработицы.
Причем этот процесс усугубляют две тенденции. Во-первых, с развитием рыночных отношений уменьшается численность рабочей силы, занятой на государственных предприятиях. За четверть века реформ она сократилась со 104 до 69 миллионов человек. А рабочие и служащие госсектора привыкли к тому, что правительство заботится о них "от колыбели до крематория". Они привыкли к гарантированному рабочему месту, к практически бесплатному ведомственному жилью и лечению. Поэтому сокращение штатов на убыточных государственных предприятиях вызывает социальную напряженность. 
Во-вторых, если в 1990 году горожане составляли четверть рабочей силы страны, то ныне уже более трети ее. По последним данным, в Китае насчитывается 256 миллионов городских и 488 миллионов сельских тружеников.
С учетом сказанного легче понять, сколь трудную задачу намерен решить Китай в нынешнем году: с одной стороны, снизить темпы роста ВВП до 7 процентов, а с другой - создать 14 миллионов новых рабочих мест. Из них 5 миллионов предназначены для тех, кто был уволен с убыточных государственных предприятий. 
Это особенно характерно для Северо-Востока, который в годы первой пятилетки был форпостом индустриализации, а ныне стал проблемным регионом с точки зрения занятости. Дело осложняется тем, что по различным причинам (например, истощение угольных месторождений или перепрофилирование устаревших отраслей) там пришлось закрыть ряд градообразующих предприятий, и местным жителям особенно трудно найти другую работу.
Таким образом, перед пекинскими лидерами стоит двоякая цель. Снизить темпы роста, дабы избежать перегрева экономики. Но при этом держать нужную скорость, дабы "велосипед" сохранял устойчивость. Завершить реформу "динозавров плановой экономики", как в Китае именуют убыточные госпредприятия, но минимизировать негативные социальные последствия этого процесса. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 