31.05.2004 00:10Рубрика: Культура Телеэфир 31 мая   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3489) "Серые волки" *** (Первый канал", 12.50). В 1964 году первый секретарь КПСС всесильный Никита Сергеевич Хрущев поехал осенью отдыхать на юг. И там, на своей хорошо охраняемой даче, вдруг почувствовал: что-то происходит неладное. Используя реальные документы из архивов КГБ - секретные записи разговоров высших государственных лиц, - драматургАлександр Лапшин, режиссер Игорь Гостев и сын властителя Сергей Хрущев создали фильм о заговоре и государственном перевороте. Роль Хрущева колоритно и умно сыграна Роланом Быковым. Снимались Лев Дуров, Александр Белявский, Богдан Ступка, Александра Захарова, Владимир Трошин. 1993.
"Человек из ресторана" *** ("Культура", 11.05). Редчайший случай увидеть легендарного актера Михаила Чехова, который, эмигрировав, стал за рубежом символом русской театральной школы. В этом фильме Якова Протазанова он сыграл официанта Скороходова, которого преследуют жизненные драмы: погиб на войне сын, умерла жена, дочку исключили из гимназии... Снято по мотивам повести Ивана Шмелева, который тоже стал эмигрантом. Наличие в фильме двух "предателей родины" привело к его запрету в СССР на многие годы. Снимались также звезды тогдашнего русского кино Вера Малиновская, Иван Коваль-Самборский и молодой Михаил Жаров. 1927.
"Руслан и Людмила" *** ("Культура", 18.55). Прямая трансляция из Мариинского театра оперы "Руслан и Людмила" по случаю 200-летия Михаила Ивановича Глинки. Премьера оперы состоялась в Петербурге в 1842 году. Спектакль, который нам покажут, отмечен типичными для Мариинки качествами: крайне слабая режиссура, но хороший оркестр, иногда - хорошие солисты и великая музыка, темпераментно прочитанная Валерием Гергиевым. На этот раз к питерцам Евгению Никитину, Ларисе Дядьковой и Михаилу Киту присоединилась Хибли Херзмава, дивное сопрано из Московского театра имени Станиславского и Немировича-Данченко.
"Без изъяна" *** (М1, 21.15). Драма о сближении двух категорически разных людей и обретении взаимопонимания. Роберт Де Ниро играет полицейского - грубоватого, хамоватого, "настоящего мужчину". Филипп Сеймур Хоффман - его странного соседа, который любит краситься, пудриться и музицировать. Сосед - источник вечного раздражения, омерзительный тип с такими же омерзительными дружками. Но вот одинокому копу стало плохо - он теперь беспомощный инвалид. И единственным, кто ему придет на выручку, окажется этот омерзительный тип из квартиры по соседству... Режиссер Джоэл Шумахер ("Клиент", "Бэтмен навсегда"). 1999.
Звездочки после названия означают: **** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 