18.05.2004 03:58Рубрика: Экономика 50 долларов за баррель - не бред  Такую цену нефти предсказывает видный швейцарский экспертРоссийская Бизнес-газета -  № 0(459) - Цена на нефть значительно выросла. Вы считаете, что это не предел. Почему? 
- Потому что большинство аналитиков используют в оценке проблемы неверную методику. Они допускают две ошибки. Во-первых, они исходят из того, что при более высоких ценах на рынок автоматически поступает новая нефть. В последующие годы такое будет происходить все реже и реже. Во-вторых, они переоценивают мощности существующих нефтяных месторождений и очень удивляются, когда те иссякают. 
- Вы не утрируете ситуацию? Ведь можно утверждать также, что ОПЕК компенсировала падение доллара, соответственно никакого нового повышения цен не будет. 
- Нет, перед нами новая ситуация. Мировые производственные резервы снизились с 4-8 миллионов баррелей в сутки до 1-2 миллионов. Кроме того, ОПЕК убедила рынок в том, что он может держать высокую цену. Это отразилось и на ценах на фьючерсные контракты. Они впервые за долгое время выросли так сильно. Такого положения не было с 1985 года. 
- То есть рынок ориентируется на то, что цены на нефть будут держаться на высоком уровне в течение длительного срока? 
- Да, но он еще адекватно не оценил новые повышения цен. Я рассчитываю на значительно большие - от 60 до 70 долларов за баррель. 
- Когда? Уже в следующим году? 
- Точные сроки назвать нелегко, колебания чрезмерно велики. Цена уже вскоре может достичь 50 долларов за баррель. На уровне от 60 до 70 долларов она скорее всего стабилизируется в течение продолжительного времени. Предстоит дальнейшее сокращение уровня нефтедобычи, а спрос в Индии и Китае стремительно растет. 
- Международное агентство по энергетике говорит об увеличении нефтяных резервов. 
- Объем резервов оспаривается, к тому же нельзя поставить знак равенства между ними и реальными производственными возможностями. С момента открытия нового месторождения до начала нефтедобычи может пройти более десятка лет. Разведка не успевает за ростом спроса. Поэтому цены будут расти, пока предложение не уравновесит спрос. 
- Почему не хватает новых месторождений? 
- Россия почти достигла максимального уровня нефтедобычи. Экспорт североморской нефти сократится вдвое, впрочем, как и мексиканской. Остается всего несколько регионов, откуда он будет увеличиваться. Это Западная Африка и Центральная Азия. Саудовская Аравия под вопросом. 
- То есть индустриальные и развивающиеся страны будут все больше зависеть от арабских стран? 
- Бесспорно. Число стран-экспортеров постоянно сокращается. Индонезия со следующего года прекращает экспорт нефти - вся добываемая нефть будет потребляться внутри страны. Великобритании в прошлом году впервые пришлось импортировать нефть и газ. Китай, который еще десять лет назад экспортировал нефть, стал вторым в мире ее импортером. Логическим следствием всего вышеперечисленного являются более высокие цены. 
- Ваши прогнозы не порадуют автомобилистов. 
- Потребители так или иначе должны ориентироваться на повышение цен на нефть. Сегодня они все еще покупают "неправильные" автомобили и надеются, что через 4-5 недель цены снова снизятся и они смогут поехать на своем джипе, чтобы отдохнуть в двух тысячах километрах от дома. Нас ожидают большие перемены, и мы должны быть к ним готовы. Это сделает нас независимыми от непредсказуемых стран-экспортеров.

"Тагеблат" Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Ресурсы Международные организации ОПЕК 