19.01.2004 01:10Рубрика: Культура Звонница под градусом  В Москве семь "пизанских" башен Текст:   Марина Трубилина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3383) Никола под креном
Нарядной колоколенке церкви Николы в Хамовниках, неподалеку от метро "Парк культуры", больше трех столетий отроду. Но наклоняться она начала лишь несколько десятилетий назад. 
У входа в храм останавливаю пожилую женщину. Лариса ходит сюда уже несколько лет. 
- Я, когда узнала про то, что колокольня наклонная, удивилась сначала, - рассказывает она. - Потом перешла на другую сторону улицы, присмотрелась - вроде правда немножко она вбок уходит. Говорят, из-за метро это случилось. Иногда в храме стоишь и чувствуешь, как земля дрожит.
Серьезное обследование звонницы провели еще в 70-х годах прошлого века. Выяснили, что кланяется башня на юго-запад на 1 градус 50 минут (у Пизанской башни, для сравнения, крен около 5 градусов). Специалисты считают, что причиной крена стало оседание земли под одной частью звонницы, тогда как другой стороной она стоит на фундаменте самого храма. Есть и более экзотичный вариант: когда во время ремонта раскопали основание колокольни, обнаружили, что под ним находятся две надгробные плиты - скорее всего, захоронения строителей церкви. Могильные плиты не выдержали веса здания и треснули, из-за чего вроде бы наклонилась и сама колокольня. Выпрямлять ее не решились - был риск, что здание вообще развалится. Просто укрепили фундамент, засыпали могилы-пустоты. 
Ровесник хамовнической башни и ее собрат по несчастью - у метро "Сокол". Храм Всех святых в селе Всехсвятском тоже был построен больше 300 лет назад, но наклонная колокольня при нем гораздо моложе - XIX века. Особенно хорошо заметен легкий поклон этой башни на фоне соседних жилых зданий. 
Отец Николай тоже считает, что звонница наклонилась из-за современного строительства:
- Здесь же рядом метро, шоссе, стройки! Вы думаете, это не влияет? Человек от старости сгибается. Вот и здание тоже! 
Впрочем, не исключено, что в поклоне всехсвятской колокольни виновата природа: когда-то храм стоял на краю глубокого оврага, а неподалеку текли две речки - Ходынка и Таракановка, так что грунт могло просто вымывать из-под постройки. 
Кому поклоняется Василий Блаженный 
Рекордсмен среди московских "пизанских башен" - звонница знаменитого храма Василия Блаженного. В отчетах о недавнем обследовании собора говорится, что колокольня наклонена на 2 градуса 5 секунд на юго-восток, то есть в сторону гостиницы "Россия". 
Возможно, колокольня Василия Блаженного наклонилась просто из-за того, что песчаный холм под ней размывает стекающая с Красной площади вода. По другой версии виноваты строители храма: недавно выяснилось, что основание собора частично стоит на насыпном грунте, а частично - на фундаментах еще более древних церквей. Из-за этого оседало здание неравномерно. А может быть, зодчие Постник и Барма просто ошиблись и сразу построили колоколенку "косой". 
"Пизанскую башню" легко отыскать и внутри самого Кремля - это белоснежная колокольня Ивана Великого. Как сообщили "РГ" в лаборатории при Архитектурном институте, крен ее - 
7 сантиметров (впрочем, при "росте" в 81 метр это не слишком много). В последние годы башня регулярно проходила "медосмотр" - инженерные обследования, - и все это время, по словам архитекторов из музеев Кремля, наклон ее не изменялся.
Версий, почему кланяется Иван Великий, тоже несколько. Самая увлекательная гласит, что во всем виноват Наполеон. Покидая Москву в 1812 году, он приказал взорвать все наиболее примечательные здания. Но солдаты отнеслись к приказу не слишком серьезно. Взрывы оказались не очень разрушительными. Колокольня Ивана Великого устояла, хотя в ее верхнем ярусе и появилась трещина. 
Вторая версия более техническая: колокольня клонится из-за гниющих дубовых свай в ее основании. Но, как уверяют специалисты, в 1970-1980-е годы у подножия Ивана был искусственно поднят уровень грунтовых вод, так что его дубовым сваям сейчас ничего не грозит. 
- Скорее всего колокольня была сразу построена наклоненной, - считает Сергей Конев, начальник отдела охраны памятников музея "Московский Кремль". - Ведь если бы причиной был, скажем, взрыв 1812 года, то она наклонилась бы целиком. А на самом деле нижний ее ярус стоит прямо, а крен есть только у двух верхних. 
Как раз между Иваном Великим и Василием Блаженным есть еще одно наклонное строение (и, что примечательно, это не колокольня) - Набатная башня Кремлевской стены. Покосилась она в первой половине 70-х из-за разуплотнения грунтов и трещины в фундаменте. Когда почву закрепили, а блоки в основании стянули "бандажами", крен прекратился. Отклонение ее макушки от вертикали - около 1 метра.
Зарядье над водой
Если направиться в сторону от храма Василия Блаженного, то можно попасть в настоящий заповедник башен, "бьющих поклоны". И они в отличие от остальных действительно не стоят, а продолжают падать. Зарядье, которое сейчас почти полностью занято гостиницей "Россия", с древности считалось сырой и болотистой местностью. Первый серьезный просчет допустили в начале XVI века - построили Китайгородскую стену, которая стала препятствием для стекающей с возвышенности воды (позже усугубило проблемы устройство мощного фундамента для гостиницы "Россия"). И через пару столетий местные колокольни, как тогда писали, стали "к падению склонны". Некоторые обрушились, другие - колокольни церквей Святого Георгия Победоносца, Максима Блаженного, Знаменского монастыря - были разобраны и возведены заново. Одни "новоделы" оказались прочнее старых, другие по-прежнему хотят коснуться верхушкой земли. Например, не слишком высокая колокольня храма Максима Блаженного нависает над тротуаром на 30-35 сантиметров. В 1998 году всю улицу Варварку раскопали - делали новый коллектор, и после этого колокольня стала наклоняться намного быстрее. 
- Все дело в дубовых сваях в основании колокольни. Кое-где они подгнили и не выдерживают уже вес здания, а с другой стороны - песком забились и держат, - говорит Николай Алексеевич, инженер Патриаршего подворья, к которому относится храм. 
Упорнее же всего в Москве клонится церковь Всех святых на Кулишках, у метро "Китай-город". Колокольня наклонена примерно на 1 градус вдоль дороги, в сторону Кремля. Скорость же наклона и его причины пока неизвестны - обследование, которое поможет это выяснить, стоит довольно дорого. 
Способов остановить крен или даже выпрямить башни есть множество. К примеру, постройнела покосившаяся еще в XIX веке звонница в подмосковных Вяземах. Ее "разрезали", поддомкратили и тянули тросами, пока колокольня не выпрямилась. Да и с самой знаменитой в мире падающей башней - Пизанской - проблема уже решена - ее падение остановлено. Причем главным условием для инженеров было ни в коем случае не выпрямлять башню - иначе исчезли бы из Пизы миллионы путешественников. Московским же колокольням эта опасность не страшна - на их выпрямление в ближайшие годы вряд ли найдутся деньги. Культура Арт Архитектура Москва ЦФО 