21.12.2004 05:20Рубрика: Общество Дума вернется к праздникам  На этой неделе депутаты окончательно решат, нужны ли стране зимние каникулы Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3659) 
На этой же неделе Дума вернется к красным дням календаря и проведет второе, и, наверное, сразу же третье чтение поправок в Трудовой кодекс, чтобы закон успели одобрить в Совете Федерации и он смог вступить в действие с первого января 2005 года. Судьба именно этой законодательной инициативы, а не грядущие перемены в жилищной политике и избирательном праве особенно волнует россиян. И поводы для беспокойства не только идеологические, но и вполне конкретные - многие сограждане, узнав об обещанном Думой законном зимнем отдыхе, уже запаслись билетами, путевками и ждут, чем же закончится этот законотворческий процесс. Законопроект, посланный после первого чтения в регионы, не был принят там единодушно. Нежелание расставаться с нерабочим днем седьмого ноября продемонстрировали депутаты представительных органов Свердловской области и Еврейской автономной области. В Биробиджане считают, что и дополнительный зимний отдых взрослым ни к чему - он может сдвинуть время студенческих сессий, сократив летние каникулы. И это отрицательно скажется на здоровье студентов и школьников. Но в думском комитете по труду и социальной политике, хотя и прислушиваются к мнениям с мест, не со всеми замечаниями соглашаются. Большинство членов комитета поддерживают превращение праздников 7 ноября и 12 декабря в трудовые будни ради семейного зимнего отдыха. Однако совсем вычеркивать 7 ноября из праздничного календаря Дума не стала. На пленарном заседании в среду депутаты приняли сразу в трех чтениях закон, включающий этот день в перечень "дней воинской славы", - в память о параде на Красной площади, посвященном 24-й годовщине Октябрьской революции. Объясняя свою позицию при обсуждении этого закона, "единороссы" заявили, что не отрицают исторического значения этого события для страны и всего мира. Днем воинской славы Дума признала и 4 ноября - в этот день в 1612 году был взят Китай-город и освобождена от польских интервентов Москва. Прежде это событие ошибочно приписывалось 7 ноября. Так что депутаты восстановили историческую справедливость, "вернув" 4 ноября в ряд славных дней. Между тем дискуссия о праздниках разбудила законодательную инициативу депутата фракции ЛДПР Алексея Островского и он предложил коллегам обратиться к президенту с просьбой пересмотреть профессиональные праздники - их список, по словам Островского, на 10 листах не умещается. И каждый - "повод для того, чтобы употребить алкогольные напитки". "Народ у нас просто спивается, потому что живет от праздника к празднику", - сказал Островский, предложив создать рабочую группу и разобраться, какие праздники нужны, а какие - нет. В разряд ненужных у депутата почему-то сразу попал и не совсем профессиональный праздник 8 Марта. "Мы что, женщин ценим один раз в году?" - возмущался он. "Это же стыдно для женщин, мы их обижаем этим. К женщинам надо относиться круглый год, а не раз в году дарить цветочки, а вечером про них забывать". Но Дума инициативу Алексея Островского не поддержала. Так что поводов для тостов даже после перевода красного 7 ноября в ряд "дней воинской славы" у нас еще останется немало. Общество Ежедневник Погода Общество Ежедневник Праздники Общество Ежедневник Гороскоп Законодательная власть Госдума Все о выходных и праздниках 