02.10.2004 06:00Рубрика: Экономика Иностранники  Нелегалов не только депортируют, но и поставят на учет Текст:   Татьяна Зыкова,  Андрей Шаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3594) Отныне всех иностранцев, в том числе и граждан из бывших советских республик, которые отправляются в поисках лучшей доли на нелегальные заработки в Россию, оседают здесь на птичьих правах или нарушают российские законы, будут выдворять из страны по-новому. 
 
Об этом говорится в Приказе МВД РФ "Об организации деятельности органов внутренних дел Российской Федерации и Федеральной миграционной службы по депортации либо административному выдворению за пределы Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства", который сегодня публикуется в "РГ".
По словам заместителя директора Федеральной миграционной службы Михаила Тюркина, депортирование незаконно проживающих на территории России иностранцев существует в России с 2002 года и закреплено Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в РФ". Новый же документ МВД лишь вводит в правовое поле так называемое "Наставление по организации совместной деятельности сотрудников милиции и миграционных служб" и еще ряд внутренних циркуляров, которыми до сих пор пользовались в процессе неприятной процедуры выдворения сотрудники милиции. Государственная регистрация "Наставления..." в Минюсте РФ позволит теперь более четко и согласованно работать сотрудникам милиции и миграционных служб, избегая многочисленных щекотливых ситуаций, когда их по поводу и без повода упрекали якобы в нарушении прав и свобод иностранцев на территории России. Согласно Приказу, решение по депортации каждого незаконно проживающего у нас иноземца будет принимать теперь Федеральная миграционная служба, исходя из обоснованных представлений начальников паспортно- визовых служб МВД либо руководителей подразделений по делам миграции органов внутренних дел. При этом на каждого такого человека будет заведено учетное дело, которым пополнят центральный банк данных по учету иностранных граждан, лиц без гражданства или временно проживающих на российской территории.
Напомним, что проблема выдворения из России незаконно живущих здесь или нарушающих правила пребывания иностранцев в последнее время приобретает особенно острое звучание. По статистике за различные серьезные провинности в 2003 году к административной ответственности привлечено около 730 тысяч иностранных граждан и лиц без гражданства. Неизменной остается и тенденция роста количества "попрошенных вон". Так, в принудительном порядке из России только в прошлом году выдворено свыше пяти тысяч человек. А по судебным решениям - свыше 46 тысяч. Всего на I полугодие 2004 года в органах внутренних дел официально зарегистрировались свыше двух миллионов иностранных граждан и лиц без гражданства. Но при этом надо учесть, что эта цифра далеко не отражает реальное количество находящихся на территории России иноземных гостей. По некоторым оценкам их в несколько десятков раз больше.
Между тем губернатор Подмосковья Борис Громов объявил вчера о создании первого депортационного центра для нелегальных мигрантов. По его словам, центр будет расположен на юге области, между городами Ступино и Серпухов. Еще три таких учреждения планируется разместить на севере, востоке и западе региона. Создание таких центров позволит наконец решить проблему так называемого "предполетного" размещения иностранцев. До сих пор перед отправкой на родину многих было попросту некуда девать, кроме как в отделении милиции, хотя задерживать людей там не имеют права. А только за прошедшие две недели из области депортировано две тысячи человек. Кстати, суммы, выделяемые российским бюджетом "на депортацию", сегодня поистине смехотворны. В 2004 году на эти цели выделено около 12 миллионов рублей. А только один билет до Китая стоит около тысячи долларов.
В соответствии с Федеральным законом "О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации" административное выдворение и депортация иностранного гражданина осуществляется за его счет. Если же у незаконного мигранта нет достаточного количества денег, то за счет пригласившей его стороны, дипломатического представительства или консульского учреждения государства, чьим гражданином он является.
Но это в теории. На практике же в большинстве случаев выдворение незаконных мигрантов ложится тяжким бременем на госбюджет либо бюджет региона, в котором его поймали. Федеральное финансирование идет через МВД, которое и ведет борьбу с непрошеными гостями.
Выглядит это примерно так: представители миграционной службы, усиленные милиционерами из местного ОВД, шерстят предполагаемые места обитания незаконных мигрантов. Как правило, они хорошо всем известны - это строительные объекты, рынки, промзоны. Тех, кого успели поймать, блокируют в отдельном помещении, после чего начинается долгий процесс оформления протоколов об административном нарушении и выяснении личности.
Наиболее злостных задерживают и помещают в так называемый "обезьянник" в ОВД. Здесь их держат не более суток, закон иного не позволяет. За это время нужно успеть доехать до суда и получить решение о депортации либо административном выдворении, что по сути одно и то же.
Затем наступает самый волнительный момент. В принципе мигранты могут выехать сами, так сказать, в добровольно-принудительном порядке. Но поскольку большинство из них приезжают в Россию от нищеты, возвращаться на родину они не хотят. Поэтому милиция вынуждена держать их в специальных приемниках-распределителях - гибриде общежития с сизо, что также обходится государству в копеечку. Но самые главные расходы связаны с покупкой билетов. У мигрантов денег, как правило, нет, в посольстве тоже не спешат раскошеливаться, так что приходится их отправлять домой за государственный счет.
За первый квартал нынешнего года из России было выдворено 24 тысячи человек. При этом нет никакой гарантии, что через месяц - другой эти люди вновь не вернутся обратно. Общее же число приехавших на заработки мигрантов достигает, по оценкам, 3 миллионов. При этом с каждым годом число гастарбайтеров только увеличивается. Очевидно, при такой статистике у государства не хватит денег, чтобы оплачивать отъезд незваных гостей на родину.

    
        
            
               А как у них?
            
        
    

Европейские страны стали вводить более жесткие меры по ограничению притока нелегальных мигрантов еще с середины 1990-х годов. Бельгийские власти, например, первыми узаконили крупные штрафы в отношении предпринимателей за наем каждого нелегального рабочего. А Франция, Германия и Люксембург применяют штрафные меры не только в отношении работодателей, но и к самим нелегалам (вплоть до тюремного заключения и депортации). Особенно жесткие законы по ограничению миграции были приняты в Дании. Эти санкции коснулись и политических беженцев. В Датском королевстве теперь существует "квотовый режим" - 500 беженцев в год.
Программа VISIT, предусматривающая взятие отпечатков пальцев у всех въезжающих в страну иностранцев, начала действовать в США с 5 января нынешнего года. Жесткий контроль был введен в 115 аэропортах и 14 крупнейших морских портах. Отпечатки пальцев и фотография иностранца поступают в компьютерную базу данных, где сравниваются с биометрическими досье террористов и преступников. Хотя за время действия программы никого из опасных террористов пограничникам США задержать пока не удалось, в ходе проверок были выявлены несколько сотен преступников, находящихся в розыске.
Жесткие правила въезда в страну действуют в Израиле. Власти этой страны никогда не объясняют, по какой причине тому или иному иностранцу отказано в визе. Задержать на границе могут не только тех, кто подозревается в криминальных связях, но и молодых незамужних женщин.
Основным условием амнистии нелегальных мигрантов в большинстве стран является наличие у них постоянного места работы или источника дохода. Так, в Греции заявитель должен продемонстрировать уплату взносов в фонд социального страхования не менее чем за 40 рабочих дней. В Италии требуется предъявить трудовой договор или лицензию на занятие частной практикой или деятельностью. Иногда, как в Италии, заявитель должен подтвердить возможность приобрести или арендовать жилое помещение. Экономика Работа Занятость Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД 