30.11.2004 03:00Рубрика: Общество Далай-лама остановился в Элисте  Для освящения храма буддистов Текст:   Максим Новиков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3642) Возможность организации поездки обсуждалась в России довольно долгое время. Российские буддисты неоднократно обращались с просьбами о пастырском визите далай-ламы, однако до сих пор им в этом отказывали, мотивируя свое решение тем, что такой визит может осложнить отношения России и Китая.
По словам официального представителя МИД РФ Александра Яковенко, решение о выдаче визы далай-ламе для посещения России было принято с учетом "пожеланий более миллиона российских буддистов, которые неоднократно обращались с просьбами о пастырском визите далай-ламы". Яковенко уверил, что приезд далай-ламы в Россию "будет носить сугубо конфессиональный характер". "В соответствии с этим, а также принимая во внимание тот факт, что в Российской Федерации церковь отделена от государства, было принято решение о выдаче далай-ламе визы для посещения Республики Калмыкия", - добавил Яковенко.
Представитель МИД уверил, что "каких-либо встреч с российскими официальными лицами или участие далай-ламы в политических мероприятиях на территории РФ не планируются". "Россия занимает принципиальную и последовательную позицию по проблеме Тибета, - подчеркнул дипломат. - Она заключается в том, что мы считаем Тибет неотъемлемой частью КНР, а все происходящее там - внутренним делом Китая". И пустили далай-ламу в Россию с условием, что ни при каких условиях далай-лама не будет выступать в стране с политическими лозунгами. Общество Религия Филиалы РГ Юг России ЮФО Калмыкия 