27.10.2004 03:00Рубрика: Общество Стандартный скандал  Учителя возражают против жесткой регламентации школьной программы Текст:   Александр Адамский (ректор института образовательной политики "Эврика")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3614) До суда не дошло
Еще в 1992 году был принят Закон "Об образовании". В нем впервые вводилось понятие стандарта, который должен был регламентировать максимальную учебную нагрузку, минимальное содержание программ и требования к выпускнику средней школы. Министерство образования и Комитет по науке и народному образованию Верховного Совета РФ тогда же приняли решение о разработке временного стандарта, а год спустя он был утвержден.
В 1994 году правительство РФ поручило министерству образования провести конкурс на разработку федерального компонента образовательных стандартов, то есть той части учебной программы, которая была бы обязательной для всех школ России. Ни один из проектов тогда так и не был признан победителем. Для разработки стандартов при министерстве создали временный научно-исследовательский коллектив, который возглавили бывший министр образования Эдуард Днепров и Владимир Шадриков.
В июне 2002 года Госдума РФ приняла в первом чтении законопроект "О государственном стандарте общего образования". Он прошел экспертизу в Главном государственно-правовом управлении президента РФ, но второго слушания по этому законопроекту пока так и не было. А 5 марта 2004 года и.о. министра образования Владимир Филиппов, покидая свой пост, подписал приказ об утверждении федерального компонента школьных стандартов.
Многие еще тогда поставили этот приказ под сомнение: стандарты должны утверждаться законом, а не ведомственным приказом. Недавно в Верховный суд был подан иск о нелегитимности приказа прежнего министра. Но до судебного заседания дело так и не дошло, поскольку данный приказ не является нормативным правовым актом. По этому формальному признаку заявление было возвращено истцу.
Где деньги, Зин?
Закономерен вопрос: каковы же все-таки полномочия приказа от 5 марта, если он не является нормативным правовым актом? По мнению чиновников, он может быть принят к исполнению региональными органами управления образованием. Фактически нововведения стандартов уже реализуются на практике во многих школах: например, изучение иностранного языка и информатики со второго класса. Однако поскольку непонятен статус приказа, то не ясно, обязательно ли его исполнять, а также кто и как гарантирует это исполнение. Деньги, проверки, учебно-методические рекомендации, пособия и курсы повышения квалификации учителей, словом, весь огромный комплекс, на который должны выделяться средства, оказывается в подвешенном состоянии.
До сих пор средства выделялись исключительно на разработку самих стандартов. Называют разные суммы: до миллиарда рублей только за последние годы потрачено на их написание. Так что же получается, разработчикам деньги были нужны, а на исполнение стандартов законом не предусмотрено ни копейки.
И вот недавно Госдума РФ вновь вспомнила о существовании законопроекта "О государственном стандарте общего образования". Основной преградой для его прохождения была статья 13, в которой регулировались как раз гарантии финансирования государством исполнения стандартов.
Как обстоят дела сегодня? Федеральный бюджет не имеет права финансировать муниципальные школы. Во многих дотационных регионах средства на образование крайне ограничены. Какие-то деньги поступают через трансфертные заявки, но все они по-прежнему распределяются по воле губернаторов. В этих условиях если бы пункт о финансировании стандартов остался, то тогда даже его противники готовы были бы принять этот закон. Но как раз эта статья из окончательного варианта законопроекта и выпала. В итоге в законе не осталось ничего, кроме рамочного утверждения, что стандарты должны быть.
Однако без финансового обеспечения закон превращается просто в кнут для школ: дескать, никаких денег мы вам не дадим, а спросим с вас по всей строгости. Сейчас этот законопроект вполне может быть вынесен на второе чтение и принят. А поскольку закон рамочный, то спросят: а где же сами стандарты? И на свет Божий тогда всплывет приказ Владимира Филиппова, который может обрести уже совсем другой вес - как нормативный правовой акт, обязательный к исполнению по всей России.
Стандарт стандарту рознь
Позиция учительского сообщества в том, что надо принципиально изменить саму структуру стандарта. Сейчас в законе под стандартом понимается, как уже говорилось, максимальная учебная нагрузка, минимальное содержание образования и требования к выпускнику. Но максимальная нагрузка регулируется санитарными нормами. Что же касается всего остального, то требования к человеку нельзя возводить в стандарт, как нельзя стандартизировать и содержание образования. Это не только бессмысленно, но и вредно для школы и учеников.
Уж если на то пошло, то единый госэкзамен сам по себе является механизмом гораздо более эффективным, чем стандарты. Хотя бы потому, что он не утверждается законом раз в десять лет: учите, дескать, так, а не иначе. Тесты ЕГЭ, в отличие от "стандартных" программ, могут меняться год от года - в зависимости от того, как меняется жизнь и школьная программа.
По моему глубокому убеждению, надо убрать в структуре стандарта три этих нынешних "кита", а прописать в нем требования к программам и условиям обучения. Стандартизировать надо, подчеркиваю, не сами программы, а именно требования к ним. К примеру, написать, что они должны обеспечивать развитие, социализацию ребенка, его здоровье. Если программа, например, ухудшает здоровье или не обеспечивает социализацию детей, то ей не место в школе. Но стандартизировать содержание программ ни в коем случае нельзя!




   комментарий
Владимир Филиппов, помощник премьера РФ:
- По поводу моего приказа от 5 марта: на данный род ведомственных приказов заключения минюста не требуется, и у нас есть официальное подтверждение на этот счет. В минюсте нам сказали: вопрос содержания образования - это вопрос ведомственный. Чему учить в курсе физики или в курсе литературы - это не наше дело.
Ни о какой отмене приказа речи нет. Напомню, что есть и другой приказ, принятый в тот же день - о базисном учебном плане. А он как раз зарегистрирован в минюсте. И к нему ни у кого придирок быть не может. Что же получается: тогда надо отменять и этот приказ? Если представить, что отменен этот приказ, то полностью "летит" программа профильной школы. Профильные стандарты нельзя будет вводить, если нет стандартов для девятилетки. Действительно, многих стандарты не устраивают. Но как раз сейчас министерство образования и науки готовит предложения, уточняющие стандарты на уровне примерных программ. Общество Образование Правительство Минобрнауки Реформа образования 