26.02.2004 02:20Рубрика: Digital Изобретатели двустволки  Москву посетили соавторы знаменитой компьютерной игры Doom - Джон Ромеро и Том Холл Текст:   Александр Гагин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3414) 
Американцев в Москву привели не успехи отечественных программистов. Они приехали скорее с туристическими целями, хотя в планы и входили переговоры с несколькими российскими компаниями, которые могли бы стать субподрядчиками при разработке новых компьютерных игр.
Причин, по которым Россия более интересна с туристической точки зрения, несколько. Во-первых, малые обороты. Системные измерения рынка никто не проводит, однако, по словам руководителя отдела лицензирования компании "1C" Николая Барышникова, объем рынка компьютерных игр в России в 2002 году составлял 100 миллионов долларов, а увеличивается он примерно в полтора раза за год. Это - бледные цифры на фоне американских оборотов, где игры уже приносят денег больше, чем кино. Компьютерные развлечения собрали в прошлом году около 20 миллиардов долларов.
Вторая причина - ориентация российских разработчиков на построение собственных готовых продуктов. В отличие от Китая и Индии, которые продают именно труд программистов. Впрочем, больших успехов в продвижении своих игр на западные рынки Россия пока не достигла. Помимо Тетриса (российское происхождение которого, по словам Ромеро и Холла, американцам прекрасно известно) из наших разработок гости смогли вспомнить лишь "Ил-2 Штурмовик". Тем не менее, они уверены, что главное для создателей игр - не бюджет или маркетинг, а идеи. И, несмотря на сложность этого рынка и избыток новых игр (их выпускается около 5 тысяч в год), новая компания может добиться такого успеха, как им удалось в свое время с игрой Doom. Ей исполнилось уже 10 лет - вышедшая 10 декабря 1993 года "стрелялка" стала переломной для развития компьютерных игр. После нее пользователи увидели, что мир на экране может быть объемным. И когда спустя несколько лет вышла следующая крупная игра этого типа - Quake - трехмерными стали делать все без исключения компьютерные развлечения, вне зависимости от их жанра. Digital Технологии 