05.11.2004 03:00Рубрика: Спорт 182 фотографии с Путиным  Впервые в Большом Кремлевском дворце дали слово девушке с пирсингом Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(3623) Спустя два месяца после завершения 28 афинских летних Олимпийских игр в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца собралось человек триста. Выслушать слова признательности от главы государства пригласили не только 182 призера игр, но и их тренеров. Играла легкая музыка, столы ломились от разносолов, начиная с плошек с черной и красной икрой и заканчивая десятком видов пирожных. Стратегическое место прямо напротив стола, где должен был стоять Владимир Путин, первыми заняли главный тренер по художественной гимнастике Ирина Винер со своей звездой Алиной Кабаевой и компанией. 
Скромнее всех из олимпийцев оказались мужская и женская сборные по волейболу. Они ушли за самые дальние столики. Впрочем, их выбор можно было объяснить не только скромностью, но и двухметровым ростом. С высоты "птичьего полета" видно им было и оттуда все прекрасно. В том числе и не случайно оказавшуюся за президентским столиком двукратную олимпийскую чемпионку по синхронному плаванию Анастасию Давыдову, которая как ни в чем не бывало пришла в Кремль с пирсингом на нижней губе. Кроме нее у главного столика стояли чемпион по современному пятиборью Андрей Моисеев и чемпионка по прыжкам с шестом Елена Исинбаева. Им было доверено право выступить на фуршете. "Мы очень старались, чтобы Россия смогла еще раз себя показать. В такой замечательной стране, с таким президентом, как у нас, должны быть лучшие победы и рекорды", - заявила Давыдова. 
Президент говорил о значительном успехе, основанном на силе духа, мужестве и таланте, о триумфе страны и значительном вкладе спортсменов в укрепление авторитета России в мире.
К предложенным коньяку и красному вину в первые минуты фуршета практически никто из спортсменов не прикасался. Боязливо поглядывая на своих тренеров, мужчины первым делом принялись разливать "Тархун" и "Байкал". За этим занятием их и застал Владимир Путин. "Хотел бы встретиться с вами раньше, но лучше поздно, чем никогда", - начал он свою поздравительную речь. Вся официальная часть мероприятия заняла не больше пятнадцати минут. Президент говорил о значительном успехе, основанном на силе духа, мужестве и таланте, о триумфе страны и значительном вкладе спортсменов в укрепление авторитета России в мире. Поблагодарил тренеров, чья работа чаще всего остается "за кадром". И, наконец, дал свою оценку выступлению российской олимпийской сборной. 
Эти слова президента, очевидно, больше других хотел услышать глава Олимпийского комитета РФ Леонид Тягачев. Ведь накануне Олимпиады от него ждали чуда. В своих мечтах, наверное, каждый настоящий болельщик мечтал о том, как Россия именно в Афинах завоюет больше всего золотых олимпийских медалей и займет первое общекомандное место. Но чуда не произошло. В итоге мы оказались на третьем месте, пропустив вперед и США, и Китай. А Тягачева также, как и после последних зимних олимпийских игр, начали обвинять в плохой организации подготовительного процесса. Правда, Путин придерживается иной точки зрения: "Было много критических высказываний. Но я считаю, что смотреть мы должны по результатам". А результат, как заметил до этого президент, у России в Афинах был "значительный".
Еще больше воспрял Тягачев духом после того, как в самом конце фуршета Владимир Путин передал ему новенькую "корочку". Был ли это пропуск в Кремль или просто своеобразный президентский подарок, узнать не удалось - Тягачев лишь показал удостоверение тут же собравшимся вокруг него тренерам со словами: "Владимир Владимирович лично вручил. Значит, бессрочное". И бережно убрал его во внутренний карман пиджака.
Между тем от робости остальных приглашенных не осталось и следа. Путин пошел по рядам, чтобы лично поблагодарить каждого. Если около первого столика с ним лишь сдержанно здоровались за руку, то ближе к центру зала сфотографироваться с президентом не упустил возможности, наверное, только самый ленивый. И опять впереди планеты всей оказалась Кабаева. Ей одной удалось попозировать рядом с главой государства не меньше пяти раз во всех ракурсах. Путин ушел. Вынесли мороженое. "Ой, и мне возьмите порцию",- пронеслось по залу. Хоть и герои Олимпиады, а в другой день мороженого могут и не разрешить поесть. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Президент 