18.06.2004 06:00Рубрика: Власть Олег Королев: Главный ресурс Липецкой области – это ее люди         Губернатор Липецкой области - о местном самоуправлении, развитии производства и социальных программах региона Текст:   Геннадий Литвинцев Российская газета - Черноземье № 0(3505) По экспертным данным, Липецкая область, единственная в Центральном Черноземье, отнесена к регионам с уровнем развития выше среднего («РГ» от 6 марта с.г.). Все последние годы здесь наблюдается значительный рост промышленного и сельскохозяйственного производства, а прожиточный минимум остается наиболее низким. Такому субъекту федерации, естественно, ближе и понятнее идея экономической и хозяйственной самостоятельности. Во время «Делового завтрака» в представительстве «РГ» глава администрации Липецкой области Олег Королев решительно поддержал проект разграничения полномочий между регионами и федеральным центром, обсуждавшийся на последнем заседании Госсовета.
– Речь идет о фактическом возвращении реальных полномочий регионам, – пояснил Олег Королев, - возрождении их дееспособности. Не секрет, что до избрания Президентом Владимира Владимировича Путина власть руководителей на местах во многом была призрачной, виртуальной, а основные вопросы приходилось решать в Москве. Они не могли ни освободить, ни наказать представителей федеральных структур даже в случае их явного несоответствия и головотяпства. Тем самым система государственных координат была полностью смещена. Что говорить, если губернатор у себя в области не может сменить начальника районной пожарной команды. Случившийся в селе пожар потушить некому, пожарники колымят на поливе частных огородов, а чтобы навести порядок, я должен к министру ГО и ЧС обращаться.   Передача важнейших функций регионам, несомненно, будет способствовать более эффективному решению стоящих перед страной задач. Я сторонник возрастания роли местного самоуправления на всех уровнях. Вместе с тем предстоит еще основательно подумать над способами финансового обеспечения передаваемых функций.
– Олег Петрович, региону-донору, каковым является Липецкая область, естественно желать большей самостоятельности в административных и хозяйственных решениях. Тем же, чье благополучие в той или иной степени зависит от трансфертов, в критических ситуациях хочется порой спрятаться за широкую спину центра.
– Самостоятельность, по моему мнению, это прежде всего ответственность. И передача функций вниз по властной вертикали  как раз и призвана содействовать тому, чтобы власти на местах могли более инициативно, творчески использовать собственные резервы, расширяя и укрепляя производство, налоговую базу. В конце концов у нас в области тоже не манна небесная сыплется. Тем не менее за шесть последних лет мы смогли увеличить бюджет области с 1,4 млрд. рублей до 16 млрд., то есть в двенадцать раз.
– Существует довольно распространенное мнение: липчанам, мол, жить можно, у них надежный источник доходов - металлургический комбинат.
– Да, мы гордимся Новолипецким комбинатом, одним из лучших в своей отрасли и по объемам, и по качеству, и по техническому обновлению. Годовой объем товарной продукции предприятия – 65 млрд. рублей. Но справедливости ради надо сказать: вся область в целом вырабатывает за год вдвое больше. Главный ресурс области – это ее люди, работящие и предприимчивые. Даже без металлургов липчане производят столько, сколько в среднем пять  областей Центрального Черноземья. Посмотрите, как энергично развивается у нас пищевая и перерабатывающая промышленность, они справедливо считаются лучшими в России. Ежегодный прирост в этих отраслях – от 8 до 40 процентов. За пять лет производство качественных натуральных соков выросло с 500 тонн до 3000 тонн в сутки, а еще через два года достигнет 5000 тонн. Лебедянский завод стал лидером отрасли на рынках СНГ и уже выходит со своей продукцией в Европу. Здесь вовремя перешли с советских стеклянных банок на пакеты «Тетра Пак», освоили современные технологии, расширили ассортимент до 110 видов соков и 60 пюре. Объемы сахарной свеклы за это же время выросли с 400 тыс. тонн до 2,3 млн. тонн. Первое место в стране держим по производству молока и некоторых молочных продуктов. Область не только полностью обеспечивает себя продовольствием, но и вывозит треть мяса и мясопродуктов, 70-80 процентов производимого сахара, макаронных изделий, соков, мороженого, плодоовощных консервов. 
Еще одной визитной карточкой области стало производство так называемой «белой техники» в сотрудничестве с итальянской фирмой «Мерлони». Липецкие холодильники «Стинол» уже широко известны не только в России, но и за ее пределами. А чуть больше месяца назад пущен в строй завод по выпуску современных стиральных машин мощностью в один миллион единиц в год. А это пять тысяч рабочих мест. По налоговым платежам «Стинол» вместе с новым заводом скоро опередит металлургический комбинат. А на очереди пуск крупнейшего в стране завода карамели, другие проекты с привлечением значительных иностранных инвестиций.
– В связи с этим, Олег Петрович,  вопрос читателей из Воронежа: чем достигается инвестиционная привлекательность Липецкой области? 
   – Если коротко сказать – порядком и организованностью. Хорошо проработанным местным законодательством, защищающим основные права и интересы иностранных кредиторов. Они получают необходимые гарантии и стартовые условия. Прежде всего освобождение от таможенных платежей на ввозимое оборудование. И хотя бы некоторые временные преференции по платежам налога на прибыль. Помощь в обеспечении сырьем, подготовленной рабочей силой, залоговым фондом. Требуется будущему производству, к примеру, значительный лимит по природному газу, мы не говорим: «Это ваше дело, сами и пробивайте». Нет, еду сам в «Газпром», договариваюсь, мне все же легче найти там понимание, чем иностранцу. Ограждаем бизнес от рэкета, в том числе и чиновничьего. Нередко провоцируем инвестиции собственными деньгами: на каждый вложенный в области рубль или доллар вкладываем свой, из областного бюджета. Тем самым становимся соучастниками, соинвесторами. Так возникает доверие, взаимная заинтересованность. Надеемся в скором времени осуществить настоящий прорыв в части инвестиций – предложили нашим итальянским партнерам пилотный проект создания в Липецкой области промышленной зоны. Конечно, в этом вопросе не обойдешься без понимания и помощи федерального центра.
– Доводилось слышать об особом липецком опыте расходования бюджетных денег. Расскажите об этом поподробнее.
– Финансовое новаторство заключается в том, что вместо прямых вливаний в сельское хозяйство или другие дотируемые отрасли мы за счет областного бюджета стали гасить процентную ставку за пользование банковским кредитом. Таким образом бюджетные средства начинают работать как «деньги-провокаторы» или, другими словами, «деньги-стимуляторы». На каждый рубль из бюджета обязательно должны поступить средства дополнительные, из других источников. Теперь хозяин сам отвечает за своевременный возврат средств банку. В среднем за год мы выделяем на гашение процентов по кредитам сельхозпроизводителей полмиллиарда рублей. Переведите на ставку рефинансирования – получается 3 млрд. рублей, но уже беспроцентных. Это же лучшая поддержка селу, какую только можно придумать! Вот эти средства, наряду с вложениями инвесторов и с товарным кредитованием, позволили селянам обновить машинно-тракторный парк, обеспечить себя удобрениями и ГСМ, поправить социальную сферу. Возвратность кредитов стопроцентная. К тому же часть кредитов хозяйства возвращают не деньгами, а продукцией.
– При таком положении дел в экономике, думаю, легче решаются и социальные вопросы, люди чувствуют себя более защищенными. Однако высказывается и обеспокоенность планами замены льгот денежными выплатами. Судя по звонкам в редакцию, некоторые ваши земляки опасаются, что нововведения могут нанести ущерб их интересам. Как вы сами, Олег Петрович, относитесь к предлагаемым переменам в этой сфере. Стоит ли, что называется, огород городить?  
– Надо исходить из реальности. Многими продекларированными льготами люди у нас не пользуются из-за их отсутствия в природе, например, в сельской местности, или из-за недофинансирования, или пользуются крайне редко. Так что одни льготники от замены льгот денежной компенсацией выиграют, а другие проиграют. Но вот что хотелось бы подчеркнуть: социальные реформы, особенно те, что задевают слабозащищенные слои населения, не могут быть втиснуты только в финансовые расчеты. Без понимания психологии людей, их мотивации можно породить много обид и ненужных переживаний. На мой взгляд, надо оставить в покое наиболее заслуженные категории льготников – Героев Советского Союза, инвалидов и участников Великой Отечественной войны, тружеников тыла, жертв политических репрессий. Этих людей остается все меньше и меньше и не надо им портить настроение накануне 60-летия Победы. Пусть они пожизненно пользуются всем, что им сейчас положено. Есть какие-то формы общественного уважения, например, право на обслуживание в магазине или в кассе без очереди, которые невозможно заменить деньгами. Вызывает недоумение предложение передать в  ведение регионов судьбу льгот ветеранов труда. Это наиболее многочисленная и не сокращающаяся группа льготников. Будут ли переданы местным властям одновременно адекватные налоговые источники? Ведь звание «ветеран труда» присваивается за заслуги перед всем нашим обществом и государством, а не только перед регионом проживания. И недопустимо, чтобы размер льгот или денежных компенсаций зависел от возможностей или расположения местных властей. Так что вопросы остаются, надеемся, Госдума учтет их в процессе обсуждения правительственного проекта. Пока же могу сказать, что в любом случае у себя в области сделаем все, чтобы не допустить ухудшения уровня жизни наших льготников. Хотя должен заметить, что  выполнять социальные программы областям-донорам значительно труднее тех, что пользуются помощью из федерального бюджета: нам во всем приходится полагаться на  самих себя, находить собственные ресурсы.
– Последнее время вновь поползли вверх цены, особенно заметно подорожание хлеба. Как с этим в Липецкой области? Есть ли у властей какие-то способы удерживать цены на социально значимые товары?
– Административными окриками  не пользуемся, их время прошло. Но есть экономические рычаги. Виды хлебных изделий с регулируемыми ценами у нас в области составляют сейчас 60 процентов всего объема производства хлебопекарной промышленности. Этот сегмент хлеба у нас полностью обеспечен зерном из  регионального продовольственного фонда, закупленного в своей области. По расчетам, хватит до ноября. Закупили в прошлом году по 3800 рублей за тонну – тогда это была красная цена, земледельцев мы никак не обидели. А сейчас наше зерно в два раза дешевле рыночного. И тем не менее  хлеб и у нас в магазинах стал дорожать, дошло до 7.20 за булку серого. Стали разбираться – в цену хлеба пекари вгоняют различные непроизводственные расходы, финансируя за счет потребителей свою бесхозяйственность. Обязательно наведем порядок, хлеб не будет дороже пяти рублей. А с нового урожая вновь заложим сколько нужно в областной продовольственный фонд. С запасом-то жить веселее.  
– И вновь вопрос  на стыке экономики и политики. Известно, что хозяйство вашей области во многом ориентировано на зарубежный рынок, экспорт у вас в несколько раз превышает импорт. Само по себе это замечательно, тем более, что не сырье вывозите, а готовую, нередко высокотехнологичную продукцию. Положение может осложниться с вхождением нашей страны в ВТО. Как относитесь к этому, не боитесь возможных последствий?
– Нет, не боюсь. России вступать в ВТО надо, нельзя изолировать себя от мирового хозяйства. Вопрос лишь в том, чтобы войти с на четко оговоренных условиях, с переходным периодом для некоторых отраслей российской экономики.  Обязательно для сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности. Возможно, для некоторых видов машиностроения. Так, как это сделал Китай.
– Воронежец Сергей Ляшенко отмечает чистоту и порядок на улицах Липецка и других городов области. И спрашивает, как это удается, за счет каких средств.
– Спасибо за добрые слова, со стороны, может быть, и виднее. Сам-то я считаю, что еще далеко нам до настоящего порядка. Но спрос на чистоту в области действительно появился. Возникла соревновательность, этакое даже хвастовство друг перед другом руководителей населенных пунктов, ЖЭСов, предприятий состоянием подведомственных территорий с точки зрения чистоты и благоустройства. И мы это приветствуем и поощряем. Район выделил, скажем, 10 миллионов на благоустройство, а мы ему еще столько же из средств области, рубль на рубль. И вот нынче районы собрали 590 миллионов, область добавила столько же, плюс помощь предприятий-спонсоров – в результате на благоустройство будет израсходовано 2 миллиарда. Идет соревнование не только между городами и районами, но и за лучший двор, дом, образцовую усадьбу. А в качестве премий автомашины, мотоблоки, спортивный инвентарь, домашний скот. В области выполняется программа: в течение 2004-2005 г.г. в каждом районе построить по современному плавательному бассейну и спортивному модулю (там, где нет дворцов спорта). Состояние окружающей нас среды – городской, сельской – напрямую ведь влияет на самочувствие людей, их настрой, работоспособность, на духовный мир, наконец. Иногда же руки опускаются, настроение вконец портится, когда видишь на улицах бескультурье, пьянство, бытовую нечистоплотность. Мрачные мысли приходят в голову: неужели мы со всеми перестройками и реформами потеряли человека? Как вернуть людей. Особенно молодежь, в пространство культуры, лучших ее образцов? От этих мыслей меня излечил наш совместный проект с Государственным Эрмитажем. Впервые в истории этого выдающегося центра мирового искусства он вывез часть своего собрания в провинцию, к  нам в Липецк. Оба мы с профессором Пиотровским мучались сомнениями: получится – не получится, будут востребованы духовные сокровища в нашем рабочем городе или нет. А потом увидели не кончающиеся очереди желающих увидеть в подлиннике шедевры живописи и ваяния, и не только липчан, но и жителей других районов и областей. И это стало лучшей наградой…  Никогда не исчезнет в человеке жажда прекрасного, стремление искать духовный смысл в жизни, раздвигать рамки обыденности. И наша задача помогать ему в этом. Не выживать должны наши люди, а полноценно и осмысленно жить и  трудиться.

P.S. В адрес «Делового завтрака» поступили письма и обращения к главе Липецкой области по  частным конкретным вопросам. Садовод Иван Бредихин советует закрыть в области пункты скупки цветных металлов, жители села Варваринка просят отремонтировать сельский водопровод, а Татьяна Маркина из села Пономарево Измалковского района – довести газ… Все письма и звонки переданы лично Олегу Петровичу Королеву. Власть Работа власти Регионы Экономика Казна Бюджеты регионов Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Реформа местного самоуправления 