19.08.2004 01:30Рубрика: Спорт Озолотились. И побронзовели  Российская копилка медалей пополняется. Пока медленно Текст:   Виталий Дымарский (Афины)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3553) В эту же категорию еще перед Олимпиадой занесли и фехтование, но рыцари сабли, рапиры и шпаги разочаровывают. Провалились саблисты во главе с самым титулованным нашим фехтовальщиком Станиславом Поздняковым. Рассчитывали и на "золото" чемпиона Сиднея шпажиста Павла Колобкова, но он оказался только на третьем месте, добавив все же в российскую копилку одну медаль. 
А вот "бронза" дзюдоиста Дмитрия Носова выглядит вполне закономерным успехом. Точно с таким же результатом он завершил в этом году и чемпионат мира, а международная победа в его послужном списке значится только одна - на Олимпийских играх полицейских 2003 года. Нетрудно догадаться, что выступает Носов за "Динамо". Труднее определить, каким может быть у него хобби. Так вот, если верить справочнику "Россия на Играх XXVIII Олимпиады", где приводятся данные обо всех наших спортсменах, хобби Носова - цитирую: "...подготовка к должности Президента РФ". Действительно, все необходимые козыри для этого у спортсмена есть.
Третью бронзовую награду завоевала во вторник команда гимнасток, вызвав у своих болельщиков весьма противоречивые чувства. С одной стороны, это можно считать даже успехом, тем более что перед финалом наши девушки были четвертыми, но сумели затем опередить китаянок. С другой - обидно слышать здесь мнение тех же китайских тренеров, которые говорят, что "всем лучшим в себе" они обязаны российской школе гимнастики, в которой проходили и очное, и заочное обучение. А пока другие прогрессируют, некогда безоговорочные лидеры мировой гимнастики сдают одну позицию за другой. Собственно говоря, и перед Олимпиадой особых надежд на успех в командных соревнованиях и многоборье никто не питал. Остается только рассчитывать на удачные выступления на отдельных снарядах, где могут "выстрелить" и мужчины, и женщины.
А Михаил Неструев уже выстрелил в прямом и переносном смысле, завоевав вторую золотую медаль для сборной России в стрельбе из пневматического пистолета. Во вторник вечером он приехал в "Bosco-дом", единственное пока место в олимпийских Афинах, где журналисты могут в свободной обстановке пообщаться с российскими героями Игр. 
Нет нужды говорить, что Михаил приехал на встречу в отличном настроении. И готов был долго рассказывать о себе и своей жизни. Надо сказать, судьба нынешнего майора и, судя по всему, завтрашнего подполковника (представление на присвоение очередного звания олимпийскому чемпиону уже послано) сложилась нелегко. Неструев поведал, как, будучи еще лейтенантом и получая 2 тысячи рублей, подрабатывал и таксистом, и продавцом в магазине, освоил профессии гравера и часовщика, что, по его словам, вполне естественно для стрелка с натренированным глазом. Из-за материальных неурядиц не очень-то сложилась у Михаила и личная жизнь, но сейчас вроде бы все хорошо, и следующей весной ожидается свадьба. Что будет делать с призовыми? Чемпион не считает их чрезмерными: "При нынешней дороговизне московской жизни разойдутся эти деньги быстро. Да и квартиру надо приобретать".
Главное, Неструев не считает свою медаль последней для российских стрелков. "Есть еще скрытые резервы", - хитро заметил он, отвечая на вопрос "РГ". И добавил: "Фамилии пока называть не буду". 
А вот будущее стрелкового спорта в России не так оптимистично. Неструев привел такие цифры: в чемпионате Китая в каждой дисциплине (а их всего 17) выступают до тысячи спортсменов, а у нас на весь чемпионат России с трудом набирается 300 человек. 
Тут оказалось, что вдобавок ко всем перечисленным профессиям живет в Неструеве и дипломат, политик. "Ситуация, правда, меняется к лучшему с приходом Владимира Путина и Вячеслава Фетисова", - добавил олимпийский чемпион...
Другие сборные тоже подсчитывают свои потери и приобретения. Сенсацией стал провал американских пловцов на дистанции 100 метров вольным стилем. 
Что же касается китайцев, то математики от спорта уже определили, что за первые дни китайская команда собрала половину всех золотых наград, которые она получит на афинских Играх. Вот и считайте...
Вся информация об Играх - в олимпийском проекте "РГ". Спорт Спортивная жизнь Спортсмены 