11.02.2004 03:55Рубрика: Экономика Черные дни черной металлургии  Реформирование отрасли может оставить 350 тысяч человек без работы Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3402) Напомним, что в прошлом году металлургия продемонстрировала просто скандальный рост цен на свою продукцию. И представителям нескольких автомобильных заводов даже пришлось обращаться в Министерство по антимонопольной политике и поддержке предпринимательства с жалобой на сталеваров. Они расценили 30-процентное повышение отпускных цен на металлопродукцию как сговор между тремя ведущими металлургическими комбинатами страны. Расследование МАПа, проведенное по горячим следам, приостановило прыть металлургов.
Однако руководитель аналитического центра "Национальная металлургия" Дмитрий Парфенов склонен предполагать, что сейчас металлурги заняли выжидательную позицию и ждут момента, когда мировые цены на металл сравняются с внутрироссийскими. Потом их опережающий рост может снова продолжиться. Сегодня же сложилась такая ситуация, что, реализуя в России около 20 процентов своих металлов, отраслевые лидеры получают свыше 40 процентов выручки и свыше половины всей прибыли. Оценивается эта разница при продаже на внешнем и на внутреннем рынках приблизительно одинакового количества тонн проката, более чем на 300 миллионов долларов, полученных дополнительно с соотечественников. Естественно, что с таким "запасом" можно месяц-другой и не повышать цены на внутреннем рынке, дать "зарубцеваться" прошлогоднему скандалу. 
Пресловутым локомотивом роста для всей экономики отрасль, увы, не стала. Более того, активная защита корпоративных интересов становится, чуть ли не тормозом для смежных отраслей. Ведь если вновь возобладает тенденция "на повышение", то, как утверждают эксперты, под угрозой окажется развитие многих металлоемких производств российского машиностроения. 
Впрочем, ценовая политика металлургов опасна и для них самих. Конкуренция на мировых рынках усиливается, и через какое-то время цены на металл в мире опять начнут снижаться. Что тогда? А тогда часть рынков сбыта, на которых действуют защитные меры в отношении российского металла, закроется. Это прежде всего относится к Европейскому союзу и Китаю. Иными словами, если сейчас российские предприятия могут преодолевать различные тарифные барьеры, то со снижением цен такой возможности у них не будет. 
По данным Минпромнауки, в 2003 году металлурги были лидерами не только по росту цен, но и по темпам роста производства. Они показали самые высокие среди всех отраслей российской промышленности - 9,5 процента. Но, считают эксперты, на этот рекорд ушли последние силы отрасли. Для того чтобы развиваться дальше, нужно решать проблемы качественного обновления. Например, как снизить ресурсоемкость. Или как уменьшить расход энергии. По данным Минпромнауки, на одну тонну проката в России требуется 1,24 тонны топлива по сравнению с 0,99 тонны в странах ЕС и 0,9 тонны - в Японии. К тому же высокая энергоемкость производства - во многом следствие и того, что на Западе при производстве стали активно используется металлолом, доля которого в сырьевой базе превышает 50 процентов. Россия же до сих пор исправно обеспечивает своим черным ломом металлургию европейских и азиатских стран, экспортируя металлолома больше, чем готового проката, в несколько раз, а сама вынуждена тратить на треть больше электроэнергии, чем в этих самых странах. 
Но все же самое главное, что угрожает отрасли, - недостаточная модернизация основных фондов металлургических предприятий. Сегодня около 80 процентов оборудования имеет срок службы более 20 лет, оно устарело не только морально, но и физически. Безусловно, снижение ввозных таможенных пошлин на закупки импортного технологического оборудования позволило снять остроту проблемы. Но до полного ее решения еще очень далеко. В первую очередь из-за недостатка средств на обновление предприятий. Дело в том, что основным источником инвестиций у металлургов по-прежнему остается собственная прибыль. Да еще и усеченная - Правительство с прошлого года отменило инвестиционные льготы, которые распространялись на средства, вложенные в строительство и модернизацию предприятий. 
- Если при ставке налога на прибыль 35 процентов мы платили около 18 процентов, то теперь, имея ставку 24 процента, платим 21 процент, - сказал в беседе с корреспондентом "РГ" руководитель одного крупнейшего металлургического комбината. 
Видимо, поэтому инвестиции металлургов в 2003 году снизились по сравнению с 2002 годом на 8,4 процента. Но есть и другие причины. Так, по данным Минпромнауки, общая прибыль десятка крупнейших металлургических холдингов, выпускающих 90 процентов проката в стране, увеличилась на 1150 процентов. Вот только направлялась она на развитие других отраслей экономики и даже других стран: деньги пошли на освоение российского рынка продовольствия, покупку заводов в Америке и так далее.
Без объявления увольнений
На съезде Горно-металлургического профсоюза России подвели  двухлетний итог решения самой острой проблемы отрасли - реструктуризации. Согласно  правительственной программе  "Развитие металлургии до 2010 года", реструктуризация  должна привести к сокращению 350 тысяч человек, работающих в металлургии. Принимая это решение, кабинет министров рассчитывал, что реформирование отрасли пройдет цивилизованно с учетом опыта Германии, Австрии, Люксембурга. Правительство объявило, что сокращение нерентабельных, убыточных производств не будет приводить к социальному напряжению. Реформа предполагала организацию системы профессиональной переподготовки, создание новых рабочих мест, переселение семей металлургов в другие регионы России. Владельцы металлургических заводов продемонстрировали иную социальную политику. Около восьмидесяти тысяч металлургов уже остались за воротами заводов. Их положение осложняется тем, что подавляющая часть этих предприятий является градообразующими. Большинство собственников проводят сокращения с минимальными издержками для себя. Они не объявляют массовых увольнений, а просто задерживают зарплату или переводят сотрудников на тариф, не превышающий размер минимальной оплаты труда. Люди не выдерживают и уходят. Таким образом, нарушается законодательство, обязывающее работодателя выплачивать увольняемым сотрудникам три среднемесячные зарплаты. А создание новых рабочих мест становится чем-то из области фантастики. Экономика Бизнес Крупные компании 