11.11.2005 01:30Рубрика: В мире В Шамбалу пойдут поезда   Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(3921) И вот на днях прочел, что китайские строители полностью завершили укладку рельсов на железной дороге Цинхай - Тибет. Пробное движение по этой самой высокогорной в мире стальной магистрали может быть открыто уже будущим летом.
С 2001 года ведется строительство главного участка: Толмуд - Лхаса. Он будет выдающимся инженерным сооружением XXI века. Дело в том, что из 1142 километров трассы Цинхай - Тибет 969 километров проходят на высоте более 4000 метров, а один из перевалов расположен на 5072 метра выше уровня моря. На строительство будет затрачено три миллиарда долларов. 
По договоренности между Пекином и Москвой на магистрали Цинхай - Тибет применен российский опыт строительных работ в условиях вечной мерзлоты. Это стало первым практическим примером сотрудничества с Россией в решении стратегической задачи Китая: осваивать и заселять Дальний Запад, который, подобно нашему Дальнему Востоку, отстает от центра.
Когда я впервые попал в Тибет, заоблачный край был буквально заповедником Средневековья. Там сохранялся феодально-теократический строй с пережитками рабовладения. По соглашению 1951 года о мирном освобождении Тибета Пекин взял на себя лишь функции обороны и внешних сношений. Верховная же власть далай-ламы, права монастырей, в собственности которых находились земли вместе с трудившимися на них крепостными, - все это оставалось в неизменности. 
Полвека назад нам казалось, будто машина времени умчала нас в XIII век. На миллион жителей в Тибете было сто тысяч лам, то есть буддийских монахов. Но достаточно было увидеть трех беглых крепостных, скованных общим деревянным ярмом, чтобы понять: экзотика времен Марко Поло держалась не только на религиозном фанатизме, но и на жестокости. Лишь после провалившегося антипекинского мятежа 1959 года и бегства далай-ламы в Индию тибетские труженики стали свободными людьми, собственниками своих полей и пастбищ.
Сорок лет назад, в 1965 году, был создан Тибетский автономный район. Чтобы помочь ему, требовалось надежно связать заоблачный край с остальной страной. Там, где по горным тропам двигались лишь караваны яков, проложено 43 тысячи километров автомобильных дорог. За годы существования Тибетского автономного района его население выросло с одного до 2,7 миллиона человек.
92 процента из них - тибетцы. Средняя продолжительность жизни выросла с 35 до 67 лет. Все это опровергает измышления, будто Тибет "вымирает" или "китаизируется". Начальным образованием охвачено 92 процента детей. В университете Лхасы преподавание ведется на тибетском языке. Жителям гарантирована свобода вероисповедания. Функционируют 1700 буддийских храмов и монастырей, где насчитывается 46 тысяч лам. Государство помогает автономному району реставрировать исторические памятники, создавать современную инфраструктуру. Только за годы десятой пятилетки (2001-2005) из госбюджета было выделено почти 4 миллиарда долларов на строительство 117 объектов.
Загадочная Шамбала имеет поистине безграничные возможности для развития туризма. Уже теперь самолеты ежегодно доставляют в Лхасу около миллиона отечественных и зарубежных гостей. А как только по железной дороге Цинхай - Тибет начнут ходить поезда, этот поток многократно расширится. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 