28.09.2005 05:01Рубрика: Власть Союз в пространстве  В ЕврАзЭс готовы поделиться суверенитетом. Но не все Текст:   Елена Лашкина (Душанбе)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3885) Пожалуй, только сами чиновники могут сказать сегодня о том, какие задачи решаются в рамках той или иной межгосударственной организации, которых в последнее время становится все больше. Вряд ли кто-либо из наблюдателей может с уверенностью рассказать о целях созданного, к примеру, еще пять лет назад ЕврАзЭс, который по первоначальному замыслу должен был способствовать созданию Единого экономического пространства. Но в этом же направлении, правда, в несколько ином составе, движется и одноименная организация - Единое экономическое пространство (ЕЭП). А еще есть Шанхайская организация сотрудничества, которая, помимо вопросов безопасности, занимается и решением проблем экономического сотрудничества, и тоже чуть в измененном составе - из-за присоединения заинтересованного Китая. Но есть еще и Совет глав правительств, Совет глав государств стран СНГ. 
- Если правильно определить работу в рамках ОЦАС, то будет эффект. В противном случае можно друг другу наступать на ноги, и ничего не получится, - так кратко охарактеризовал работу многочисленных межгосударственных структур на пространстве СНГ Михаил Фрадков. 
Но, как оказалось, и в ОЦАС ничуть не меньше проблем, чем у других. Главное же, конечно, застопорившаяся интеграция. В рамках разных организаций и цена решения этого вопроса, собственно, разная. К примеру, в ЕврАзЭс она обошлась в полтора миллиарда долларов для России и в такую же сумму Казахстану. Остальные участники сообщества - Белоруссия, Киргизия и Таджикистан, - по сути, поддерживают интеграцию лишь морально. Но принятое недавно решение о создании межгосударственного банка, который будет финансировать совместные экономические проекты на постсоветском пространстве, судя по всему, не только придало весомости этой организации, но и может сделать ее самой эффективной из всех многочисленных структур. 
Через 14 лет независимости бывшим советским республикам вновь предложили поделиться суверенитетом. "Если мы хотим интегрироваться, то все правительства стран ЕвраАзЭс должны поделиться частью суверенитета", - призвал вчера коллег по сообществу премьер-министр Казахстана Даниал Ахметов. 
Правда, по прошествии 14 лет подобное известие не вызвало негативной реакции у глав правительств. По большому счету речь идет о появлении некого межнационального органа при создании Таможенного союза. И, чтобы не появились различные толкования столь, казалось бы, революционной идеи о быстром возврате к прошлому, генеральный секретарь ЕврАзЭс Григорий Рапота пояснил, что речь не идет о создании самостоятельного наднационального правительства. Подобное пояснение было как нельзя кстати. 
Действительно, к созданию Таможенного союза Россия движется с 1995 года. Сначала с Белоруссией, а уж чуть позже к этому движению присоединились Казахстан, Киргизия и Таджикистан. В 2000 году на основе достигнутых этими государствами договоренностей и было образовано Евразийское экономическое сообщество. Практически с самого начала создания сообщества главной его задачей было создание условий для свободного беспошлинного передвижения товаров без изъятий и ограничений. 
Что же касается создания Таможенного союза, то суть этой идеи заключалась в том, чтобы все произведенные в третьих странах товары поступали на территорию любого государства-сообщества на одинаковых условиях. Но несмотря на многочисленные разговоры об интеграции, за пять лет странам ЕврАзЭс удалось выровнять ввозные пошлины лишь на 62 процента товаров. 
Такими темпами Таможенный союз может появиться разве что еще лет через десять. Но у стран сообщества более амбициозные планы - Союз должны были создать уже к 2006 году. Правда, в рамках какой из многочисленных организаций пройдет это, пока неясно. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Интеграция на постсоветском пространстве 