05.05.2005 03:00 Рубрика: Правоохранительная система  Седлаем велосипеды   Текст:   Виктория Авербух Российская газета - Столичный выпуск № 0 (3762) Как сообщили "РГ" в Управлении ГИБДД Москвы, в рамках проведения традиционной международной велогонки "Пять колец - Кремлевское кольцо" с 17.30 и до окончания мероприятия будет ограничено движение по следующим улицам: Тверская, Охотный Ряд, Театральный проезд, Новая площадь, Ильинский спуск, Китайгородский проезд, улица Варварка, Большой Москворецкий мост, Москворецкая набережная, Кремлевская набережная, Большой Каменный мост, Боровицкая площадь, улица Знаменка, Моховая улица.
При этом по всем трассам выезд из города Москвы не ограничивается. 
Из-за спортивного мероприятия, включенного мэрией в программу праздничных, будет изменено и движение общественного транспорта. С 17.30 снимут маршруты троллейбусов: N 1 (от больницы им. Боткина до станции метро "Добрынинская"); N 2 (от станции метро "Китай-город" до Новинского бульвара); N 8 (от Красной площади до станции метро "Добрынинская");N 12 (от станции метро "Китай-город" до 2-го Часового завода); N 16 (от станции метро "Кропоткинская" до площади Яузских ворот); N 25 (от Лубянской площади до Комсомольской площади); N 33 (от станции метро "Китай-город" до Донской улицы); N 44 (от станции метро "Александровский сад" до Новинского бульвара); N 45 (от 4-й Кабельной улицы до Комсомольской площади) и N 63 от Лубянской площади до площади Яузских ворот). 
Также снимут маршруты автобусов: N 6 (от Павелецкого вокзала до станции метро "Краснопресненская"); N 25 (от Красной площади до станции метро "Добрынинская"); N 158 (от 3-го Павелецкого до Лубянской площади) и N К (от Театральной площади до улицы Балчуг).