31.10.2005 03:00Рубрика: В мире Безумство храбрых   Иран устремился к конфликту с мировым сообществом Текст:   Владимир Белоусов,  Надежда Сорокина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3913) На днях иранский лидер лишил аккредитации послов Великобритании, Франции и Германии в Тегеране. Кроме того, из западных стран были отозваны на родину 18 руководителей диппредставительств Ирана. "Президент был разгневан тем, что он видит, - покорной реакцией послов по поводу глобального осуждения его речи против Израиля и Запада", - сообщили в правительстве страны. 
При этом местные чиновники добавляют, что свою речь Махмуд Ахмадинеджад произнес "при полном одобрении духовного лидера Ирана аятоллы Али Хоменеи, который дал ему "зеленый свет" на искоренение всякого несогласия среди правительства".
В то же время Иран не собирается применять силу против Израиля и намерен следовать своим обязательствам перед ООН, заявили на днях в министерстве иностранных дел страны. При этом принятое накануне заявление Совета Безопасности ООН с осуждением антиизраильских высказываний президента Ирана охарактеризовано как "абсолютно неприемлемое". 
"Тегеран не намерен развязывать агрессию против еврейского государства и оставляет палестинцам самим выбирать путь решения ближневосточного конфликта", - отмечают в иранском МИДе. 
Наряду с этим президент Ахмадинеджад отверг обвинения Запада в адрес Тегерана по поводу попыток создать ядерную бомбу, подчеркнув при этом, что его страна ни в коем случае не будет отказываться от продолжения своей ядерной программы. 
"Недруги Ирана ведут активную пропаганду против исламского строя. Этот строй, уверяют они, не может обеспечить развития и прогресса. Однако освоение Ираном передовых технологий доказывает обратное и полностью опровергает подобные утверждения", - добавляет президент Исламской Республики. 
Комментарий
Георгий Мирский, главный научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН, доктор исторических наук, профессор.
Вызывающая позиция Тегерана вынудила европейские страны занять более жесткую позицию, а именно: передать иранский вопрос на рассмотрение Совета Безопасности ООН. Россия всегда была против такого поворота событий. Российский МИД полагает, что данный вопрос все еще можно решить в МАГАТЭ. Иранцы понимают, что Москва не будет рвать с ними отношения и прекращать строительство атомного реактора в Бушере. Россия вложила туда колоссальные деньги, и у нее там соблазнительные перспективы.
Последние заявления президента Ирана в адрес США и Израиля многие списывают на неопытность главы государства. Но дело в том, что главным человеком в Иране является лидер революции Хоменеи. Если бы он не поддерживал подобные заявления, президент не осмелился бы говорить о том, что Израиль нужно стереть с лица земли. Обострение отношений с Западом выгодно Ирану: введение санкций против Ирана играет на руку существующему режиму страны, к которому иранский народ относится с большой неприязнью. Поднятие патриотизма иранцев и усиление их антизападных настроений может послужить объединению всего иранского народа и укрепить его доверие к властям. 
Вместе с тем Тегеран не верит, что против него будут введены санкции. Он надеется, что Россия и Китай наложат вето на это решение. К тому же на Иране завязаны интересы многих западных стран, закупающих там нефть и реализующих там выгодные проекты. Даже несмотря на возможные санкции, в экономике Ирана будет достаточно много брешей, позволяющих этой стране существовать.
Иран никогда не исключат из ООН. Израиль это понимает. Поэтому его требование выгнать Иран из организации является реакцией на скандальные заявления Тегерана. В мире Ближний Восток Иран Персона: Махмуд Ахмадинежад Ядерная программа Ирана 