08.11.2005 04:00Рубрика: Власть Держать крепче  Герман Греф доложил Владимиру Путину, что инфляция до конца года превысит запланированные рамки Текст:   Ольга Тропкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3918) Печальную новость о том, что рост инфляции превысит запланированные показатели, Герман Греф в разговоре с президентом постарался «сгладить» с помощью сравнений цифр этого и прошлого года. Так, по словам главы минэкономразвития, накопленная инфляция за 10 месяцев этого года составила 9,2%, что на 1,1% меньше, чем за аналогичный период 2004 года. «Если же сравнивать период с июня по октябрь, то в 2004 году инфляция составила 3,8%, а в 2005 годы — 1,8%», — «иллюстрировал» прогресс показателей Герман Греф. Другой темой доклада министра стал рассказ о высокотехнологичных или промышленных зонах. Выяснилось, что правительство в данный момент рассматривает 70 заявок регионов на создание подобных зон. «До Нового года должно быть принято окончательное решение по размещению промышленных или высокотехнологичных зон», — заявил Греф. «В России сохраняются благоприятные условия для развития высокотехнологичного производства. Это отражено в бюджете», — одобрил президент в ответ. Итоги конкурса по созданию зон будут подведены в конце ноября, в декабре пройдет их проектировка, и с 1 января 2006 года закон об этих зонах вступит в силу. «Это будет, пожалуй, первый случай, когда не будет опоздания ни на один день. Закон начнет исполняться», — заверил глава минэкономразвития. Обойдется этот проект, по словам Грефа, в 8,5 миллиарда рублей.
Миролюбивое течение совещания нарушил вице-премьер Александр Жуков. Он сообщил Владимиру Путину, что в четверг на заседании правительства будет рассматриваться ход реформы на железнодорожном транспорте и инвестиционный план на три года. «Реформа началась два года назад с создания ОАО РЖД и идет по изначально утвержденному плану», — отрапортовал Жуков. Но план, который вице-премьер пообещал исполнить неукоснительно, тут же подвергся критике из уст Путина. «Вы не считаете, что этот план нуждается в корректировке?» — спросил он. Вопрос явно застал заместителя Михаила Фрадкова врасплох. «Главное, чтобы выполнялся точно в те сроки, которые намечены», — только и промолвил Жуков. И тогда Владимир Путин уточнил, что же конкретно ему не нравится в плане. «Хороший-то план — хороший, но меня беспокоит план создания отдельной компании от РЖД, которая будет заниматься пассажирскими перевозками», — конкретизировал глава государства. И напомнил, что в 2006 году на создание такой компании отдельных субсидий не предусмотрено: либо надо план корректировать, либо деньги выделять. «Но денег уже не будет, значит, план нужно корректировать», — постановил президент. В ответ Жуков уточнил, что на создание компании по пассажирским перевозкам планируется выделить 37 млрд. рублей в виде дотации из бюджета, поскольку пассажирские перевозки убыточны. Владимиру Путину ничего не оставалось, как обратиться к Михаилу Фрадкову и пояснить вконец запутавшуюся ситуацию с пассажирскими перевозками рекомендацией «сначала обеспечить финансирование реформы, а затем приступать к ее реализации». В конце концов в дискуссию пришлось вступить Герману Грефу, который и уточнил, что на первом этапе реформы пассажирскими перевозками будет заниматься филиал ОАО РЖД, потом он станет дочерней компанией, а на третьем этапе по мере готовности будет выделен в отдельное предприятие. «Согласен с этим», — вынес вердикт Путин. 
Доклад о поставках энергоносителей в Китай у Александра Жукова также не прошел гладко. «В нынешнем году Россия поставит Китаю чуть меньше 10 млн. тонн нефти по железной дороге, в 2006 году планируется отправить в Китай 15 млн. тонн», — рассказал он. «По железной дороге в Китай поставляем нефть, какие возможности есть?» — спросил Путин Жукова. Последнему снова пришлось озвучивать нерадостные цифры. Вице-премьер сообщил, что в нынешнем году планировалось экспортировать 10 млн. тонн, «но будет немного меньше». «Это не связано с возможностями железной дороги», — видимо, не желая возвращаться к железнодорожной теме, уточнил Жуков. И пообещал, что в 2006 году планируется поставить 15 млн. тонн. Тогда президент обратил внимание членов правительства на то, что прежде чем экспортировать электроэнергию в Китай, необходимо направлять ее для развития собственных производств на территории России. «Энергетические возможности растут в регионе Дальнего Востока, правильно изучается возможность экспорта, но мы договорились, что прежде всего мы подумаем, как использовать растущие возможности для развития собственной экономики», — напомнил глава государства. 
А вот Михаил Фрадков привез с Дальнего Востока хорошие новости. «Все руководители областей подтвердили, что готовность к зиме высокая, никто не ожидает чрезвычайных ситуаций», — оптимистично рассказывал премьер президенту о своих итогах своей поездки в Комсомольск-на-Амуре и Благовещенск. Среди других тем вчерашнего совещания — традиционное обсуждение реализации национальных проектов. Так, глава минсоцздравразвития Михаил Зурабов доложил Путину, что проект «Здоровье» должен быть рассчитан не на два года, а как минимум до 2010 года. Он отметил необходимость усиления профилактики и вакцинации, в том числе детей. И уточнил, что программа предусматривает укрепление здоровья детей и женщин, а особо предполагается уделить внимание углубленному обследованию детей на ранних этапах жизни, а также беременных женщин. При этом объем бесплатной дорогостоящей медицинской помощи будет увеличен. 
Ну а традиционным «заданием на дом» вчера стала рекомендация Владимира Путина ускорить решение вопросов по созданию авиационного холдинга. Речь идет об объединении в рамках этой структуры производство военных и гражданских самолетов. «Я хочу напомнить о сроках создания авиационного холдинга. У нас есть план. Нужно ускорить решение всех вопросов», — сказал президент.  Власть Работа власти Госуправление Президент Правительство Минэкономразвития Перезимовать 