01.11.2005 01:50Рубрика: Власть  Владимир Путин: рубеж 2008 года будет серьезным испытанием для России  В октябре произошли события в Нальчике, и они свидетельствуют о том, что действия террористов распространяются за пределы Чечни, на весь Северный Кавказ. Значит ли это, что Россия проигрывает борьбу против террористов? Как Вы оцениваете эффективность действий Ваших правоохранительных органов в Нальчике? 
В.В.Путин: Это не первая вылазка террористов на Кавказе и в других регионах Российской Федерации. Россия была одной из первых стран, которая столкнулась с терроризмом, и понятно почему. Распался Советский Союз, государство было крайне ослаблено, а население страны столкнулось с развалом экономики и социальной сферы. Элементы распада Советского Союза отчасти перекочевали на саму российскую территорию. Это все сделало возможным те ужасные проявления, с которыми мы сталкиваемся на протяжении почти всех предыдущих 15 лет. Но никакие террористы не могут победить народ, который в свое время победил нацизм. Прежде всего потому, что внутреннее чувство самосохранения у русского народа и других народов России является чрезвычайно сильным. 
Что касается эффективности действий правоохранительных органов. По нашим приблизительным оценкам, банда, которая напала на Нальчик, насчитывала примерно 150 человек. 93 – уничтожено, 40 – арестовано. Террористам удалось захватить в заложники три группы людей на трех объектах. Спецназ наших правоохранительных органов провел три операции по освобождению заложников, в ходе которых все заложники освобождены. Не погиб ни один сотрудник специальных органов. Все террористы уничтожены. 
В самой Чечне, как видите, у террористов все меньше и меньше возможностей действовать эффективно, и они пытаются перенести свою активность в другие регионы Кавказа. Им этого не удастся сделать, мы не позволим. 
Вы говорите о Чечне. А не могли бы Вы сказать, почему, например, до сих пор войска не могут найти Басаева? 
В.В.Путин: А почему до сих пор не могут найти бен Ладена? Потому что такие люди, как крысы, прячутся и подставляют под удары других своих сподвижников, а сами предпочитают отсиживаться. 
Но, говорят, Басаев с одной ногой может передвигаться в условиях, когда на Кавказе находится очень много военнослужащих. 
В.В.Путин: Я же Вам привел пример бен Ладена. Там, кроме того преступника, которого Вы упомянули, много и других лидеров. Многие из них ликвидированы, многие перешли на сторону своего собственного народа и федеральных сил, многих мы привлекаем сегодня к работе в органах власти и управления самой Чечни. Мы провели там несколько амнистий. 
В конце концов дело не в таких фигурантах, а в эффективности наших собственных действий и в пробуждении собственных сил, внутренних сил, в том числе народа в Чечне, который, уверен, в конце концов избавится от этой заразы. 
Если мы смотрим на акции по освобождению заложников, которые проходили до Нальчика, то видим драмы, которые были неудачными попытками (с нашей, нидерландской, точки зрения). Многие заложники погибали. Почему нельзя проводить такие операции более мягкими способами? 
В.В.Путин: Потому что условия, в которые нас ставят террористы, не позволяют этого делать. Это люди, которые не идут ни на какие компромиссы. И плюс к этому, конечно, нужно совершенствовать деятельность специальных органов. И, повторяю еще раз, нельзя ни в коем случае создавать каких бы то ни было условий для расширения их деятельности в мире. Любое внимание к ним со стороны средств массовой информации, любая двойная интерпретация их мотивов и результатов их деятельности означает не что иное, как политическую и административную поддержку деятельности террористов. 
История столкновений или борьбы России с чеченцами и другими народами, которые живут в горах Северного Кавказа, продолжается уже около двух веков. Никогда не возникало такой мысли, чтобы этот “несчастливый брак” как-нибудь расторгнуть и отдать им судьбу в свои руки, чтобы они жили, как хотели? 
В.В.Путин: История достаточно сложных отношений между различными частями Ирландии и другими частями Великобритании продолжается более 400 лет. Никому не приходит в голову развалить страну? 
У нас на территории страны было очень много разных конфликтов. Сотнями лет шло противоборство между различными этносами. И в конечном итоге образовалась страна, разные части которой стабилизируют ее существование. Я напомню: у нас был такой период смутного времени, когда из одной из ее частей, а именно из сегодняшнего Татарстана, были собраны основные части русского войска, которые освободили от захватчиков Москву. И я бы лучше думал о том, что объединяет страну, а не о том, что создает проблемы. Хотя проблемы, конечно, надо решать. 
Как Вы знаете, две организации – НАТО и Европейский союз – в последнее время значительно расширили свои ряды и, в частности, продвинулись на восток. Хотел бы в этой связи спросить у Вас: считаете ли Вы, что Россия когда-либо, хотел подчеркнуть именно это слово – когда-либо, станет членом обеих организаций или одной из организаций и какие условия для этого необходимы, если ответ будет утвердительным? 
В.В.Путин: Вы знаете, мы активно развиваем отношения с обеими организациями: и с НАТО, и тем более с Евросоюзом. Что касается НАТО, то эта организация сама претерпевает определенные внутренние изменения, насколько мы себе представляем. Нам нужно понять, куда мы будем вступать, если об этом идет речь, и какие задачи мы будем решать в этой организации. 
Что касается обеспечения своей собственной безопасности, обороноспособности, то Россия исторически всегда была независимым государством и всегда была в состоянии обеспечить свою обороноспособность собственными силами. Конечно, мы хотим выстраивать и будем выстраивать партнерские отношения со всеми странами, со всеми объединениями, в том числе и с НАТО. У нас, на мой взгляд, в последние годы очень неплохо развивается диалог с Североатлантическим блоком. 
Мы выработали несколько направлений сотрудничества с НАТО. Это и борьба с терроризмом, это совместные усилия по предотвращению различных чрезвычайных ситуаций. И сейчас мы приступаем к совместной работе антитеррористического характера в Средиземном море с использованием наших военно-морских сил. В НАТО существуют определенные стандарты вооружений, они не всегда соответствуют тому, что традиционно производится нашими предприятиями. Но и в этом смысле у нас есть продвижение вперед: мы стандартизируем некоторые вещи под натовские образцы, так удобней работать на внешних рынках вооружений. Мы не воспринимаем НАТО как враждебную организацию. Мы развиваем с ней сотрудничество. 
Что касается Евросоюза, то мы, как Вы знаете, договорились с нашими коллегами о создании четырех общих пространств. Это общеэкономическое пространство, внутренней и внешней безопасности, гуманитарное и образовательное пространство. Это, конечно, тоже элемент сближения с объединенной Европой. Но мы должны понять, когда, на каком этапе мы можем сделать тот или иной шаг и что соответствует нашим интересам, а что не соответствует. 
Понимаю, что Вы политик, но все же спрошу. Итак, может ли наступить такой день, когда Россия постучится в дверь Брюсселя и попросит членства. Когда это произойдет? 
В.В.Путин: Если вы нас приглашаете, мы подумаем. Спасибо вам большое. Мне приятно слышать этот вопрос. Думаю, что это очень правильный вопрос на самом деле. Я бы был счастлив, если бы это произошло. 
Из Ваших слов мы можем заключить, что Вы все-таки имеете интерес к возможному членству в ЕС? 
В.В.Путин: Конечно. Но я должен сказать, что не все европейские страны являются членами Евросоюза, например, Норвегия. Богатая, самодостаточная страна, и я их понимаю, норвежцев, так же, как и понимаю, скажем, некоторые другие восточноевропейские страны, которые хотят и стремятся во что бы то ни стало вступить в ЕС, потому что полагают, что это улучшит их экономику, повысит жизненный уровень их населения. Конечно, прямо надо сказать, в значительной степени за счет донорской помощи со стороны старых членов ЕС. Такие принципы объединения России и Евросоюза невозможны по объективным обстоятельствам в силу нашей территории, населения и так далее. 
Но процесс интеграции идет. И планы, которые мы формулируем с нашими уважаемыми коллегами в Брюсселе, носят совершенно конкретный характер. Давайте мы сначала добьемся решения тех задач, которые поставили перед собой сегодня. 
Давайте мы реально сделаем Европу континентом без границ. Что мы говорим все время о правах человека в обобщенном виде. Давайте дадим возможность людям хотя бы ездить друг к другу свободно. Давайте будем ставить перед собой реализуемые задачи и добиваться их решения. А мы в состоянии это сделать. 
Хотела бы свой вопрос посвятить экономике. Как известно, Китай в настоящее время выбивается в мировые экономические лидеры. Там все идет очень хорошо, экономика растет. А в России, как известно, экономика в основном зиждется на природных ресурсах, в основном на нефти. Как Вы можете это объяснить? 
В.В.Путин: Это не так. Это не соответствует действительности. У нас за последние пять лет действительно серьезный рост экономики. Он составляет около 7 процентов в год. И в значительной степени, конечно, это связано с благоприятной для нас внешнеэкономической конъюнктурой. Но структура нашей экономики всегда отличалась от других стран, в том числе и от структуры экономики в Китае. 
Мы намерены диверсифицировать нашу экономику. В последнее время значительный прирост получаем за счет роста секторов в перерабатывающей промышленности. В этой связи нам крайне интересен и ваш положительный опыт, очень хороший опыт создания фондов по диверсификации экономики, по развитию высокотехнологичных секторов за счет прибылей, получаемых от нефтегазового сектора. 
Те проблемы, с которыми вы столкнулись (даже название “голландской болезни” дали этой экономической болезни), изучаются нашими специалистами. Мы по вашему примеру тоже создали совсем недавно Стабилизационный фонд, у вас он как-то по-другому назывался, но смысл один и тот же – в том, чтобы аккумулировать получаемые от деятельности энергетических секторов экономики средства для того, чтобы удерживать высокие макроэкономические показатели и концентрировать ресурсы для проблем диверсификации экономики и социальной сферы. 
Дело Ходорковского в свое время вызвало большой ажиотаж во всем мире, в том числе в Европе. Считаете ли Вы, как государственный деятель, можно ли было бы сделать что-либо по-другому в данном деле? И не считаете ли вы, что это дело несколько подорвало доверие инвесторов к российскому рынку? Не думают ли они теперь, что в России имеются проблемы и, может быть, не стоит вкладывать свои средства в ее экономику? 
В.В.Путин: Если бы Вы смогли заработать за 5–6 лет несколько миллиардов личного состояния в долларовом эквиваленте, то, уверяю Вас, и Вы могли бы вызвать любой ажиотаж, защищая свои интересы и в Европе, и в мире. 
Если по существу, то состоялось решение суда. Вынесен обвинительный приговор. Ничего хорошего здесь нет – это печально, с одной стороны. Но если закон нарушается, то государство должно на это реагировать в рамках действующего законодательства. Это элемент не дестабилизации, а, наоборот, стабильности и силы государства. Люди, которые действуют за спиной государства, наносят ущерб и своим гражданам, и иностранным партнерам, и инвесторам, которые пытаются работать или работают в нашей экономике. Своими действиями такие люди как раз и порождают ту самую коррупцию, о которой мы так много говорим. Конечно, не только этим, но в значительной степени этим. 
Что касается подрыва доверия, то должен сказать, что рейтинг России постоянно растет, и буквально позавчера одно из ведущих мировых агентств в очередной раз заявило о повышении рейтинга Российской Федерации. А уровень РТС достиг рекордного за все время существования России уровня. Только с начала этого года он вырос на 45 процентов. Прямые инвестиции в Российскую Федерацию растут. Например, если взять за 100 процентов все голландские инвестиции, то 80 процентов голландских инвестиций – это прямые инвестиции в нашу экономику. Так что слухи о подрыве доверия к российской экономике сильно преувеличены. 
Вы упомянули экономический рост, который в последние годы наблюдается в России, но мне кажется, что сами российские граждане не очень довольны своей долей в этом экономическом росте, многие живут ниже черты бедности. Что Вы намерены делать по этому поводу? 
В.В.Путин: Я думаю, что граждане в любой стране вправе быть не всегда удовлетворенными действиями властей. Результаты голосования по Европейской конституции показали, что в европейских странах население часто недовольно тем, что и как делают руководители государств. Но Вы правы, у российских граждан гораздо больше поводов для того, чтобы критически отнестись к действиям Правительства и любых других уровней власти и управления. Напомню только, что в 2000 году инфляция составляла у нас 36 процентов. Сегодня она 10–11. Тоже много, но все-таки это уже не 36–40. В 1999–2000 годах у нас месяцами, а в некоторых случаях годами просто не выплачивалась заработная плата, и даже пенсия. Сейчас, конечно, тоже есть задержки с выплатой заработной платы в экономике, но это уже не составляет такой общей проблемы. 
У нас ежегодный прирост реальных доходов населения, подчеркиваю – реальных, составляет где-то около 10–12 процентов. У нас постоянно сокращается безработица. И даже за этот год произошло существенное понижение уровня безработицы. 
Но я считаю, что мы гораздо больше обязаны сделать в социальной сфере. Поэтому совсем недавно, вы, наверное, знаете об этом, мною были предложены несколько общенациональных проектов в сфере образования, здравоохранения, жилищного строительства и по поддержке села, сельского хозяйства и тех, кто проживает на селе. Это стало возможным благодаря макроэкономической стабильности, вообще в целом политической, экономической стабильности в стране, выплате значительной части внешнего долга и концентрации ресурсов на тех направлениях, которые мы считаем приоритетными. Но это только первый шаг к решению действительно масштабных задач в тех областях, которые я только что назвал. Уже в следующем году на решение этих задач, которые обозначены в качестве первоочередных, впервые будут направлены беспрецедентно большие ресурсы из бюджета. 
Повторяю еще раз: это только первые шаги в этом направлении, которые должны быть сопряжены с соответствующими реформами в той или другой сфере, направленными на улучшение качества обслуживания граждан и роста их благосостояния. 
Вы говорили о Вашем прошлом, а теперь, может быть, небольшой вопрос о будущем. Вы сказали, что в 2008 году Вы уйдете с поста Президента. Есть ли у Вас уже какие-то планы на будущее, останетесь ли Вы в активной политической жизни, например, или выберете что-то другое? 
В.В.Путин: У каждого нормального человека должны быть планы. Не представляю себе человека вообще без планов. Но говорить о будущем не очень хорошая примета. Оно будет зависеть от того, как мы живем и что мы делаем сегодня. Мы сами в принципе строим свое будущее сегодняшними нашими делами. 
Ваша популярность в России сейчас очень высока, и Вы являетесь одним из стабилизирующих факторов для ситуации в стране. Можете ли Вы себе представить такую ситуацию, что Вам все-таки придется остаться на третий срок? 
В.В.Путин: Вы предполагаете дестабилизацию? 
 Может быть. Это ситуация, которую нельзя полностью исключать. 
В.В.Путин: Я прекрасно отдаю себе отчет в том, что рубеж 2008 года будет для России серьезным, непростым испытанием. 
Вместе с тем в соответствии с Конституцией Российской Федерации Президент – глава государства – избирается сроком на четыре года прямым тайным голосованием и не может занимать эту должность более чем два срока подряд. 
Мне, конечно, небезразлично, в чьих руках окажется судьба страны, которой я посвятил всю свою жизнь. Но если каждый вновь приходящий глава государства будет менять Конституцию под себя самого, то от этого государства скоро ничего не останется. Я думаю, что политические силы России являются достаточно зрелыми для того, чтобы понимать свою ответственность перед народом Российской Федерации. И в любом случае Президентом страны станет тот человек, за которого проголосуют в своем большинстве граждане России. 
Вместе с тем хочу обратить внимание на то, что полномочия новому Президенту фактически передаются по Конституции после принятия им присяги, а до этого полную ответственность за положение в стране несет действующий глава государства. Я не допущу никакой дестабилизации в России во имя интересов русского и других народов Российской Федерации. 
Подробности читайте на сайте МИД РФ Власть Работа власти Регионы 