24.06.2005 02:00Рубрика: Digital Что слушает королева  В Сети можно найти радио на любом языке и на любой вкус Текст:   Эльмира Аширова,  Ренат Закиев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3804) Как подозревают журналисты, инициатором покупки портативного источника музыки стал принц Эндрю. Именно Эндрю в 2001 году подарил Елизавете II мобильный телефон и научил им пользоваться. 
"Королева любит музыку, - пояснил источник в королевском дворце. - Она была поражена тем, какой iPod маленький и удобный. Разумеется, загружать в него музыку достаточно сложно, но я уверен, что кто-нибудь из придворных ей поможет. Принц Эндрю, вероятно, тоже может помочь, он настоящий специалист по всем этим портативным штукам".
Портативные плееры становятся все более популярными. Загружать на них музыку можно как из домашней фонотеки, так и из Интернета. Но использование плеера не ограничивается только прослушиванием музыки. В Америке плееры с "доступом в Интернет" стали неотъемлемой частью нового, стремительно распространяющегося по миру явления - подкастинга. 
Подкастинг (podcasting) произошел от слов ipod и broadcasting (телерадиовещание). Базируется это явление на двух китах - вещателях и слушателях. Интернет в этом процессе является связующим звеном между первыми и вторыми. Кроме того, в подкастинге вторые всегда могут стать первыми. 
По сути подкастинг - это персональное радио. Каждый обладатель компьютера и микрофона может записать свою передачу и выложить в Интернет. А обладатели плееров могут скачать чье-то любительское радио из Интернета.
В России энтузиастом подкастинга стал популярный виджей Василий Стрельников. На сайте, посвященном подкастингу, Стрельников признается, что он - большой любитель радио. Как он сам пишет, 35 лет назад его укусила радиомуха и до выхода на телеэкран он 12 лет проработал диктором на иновещании. Теперь Василий Стрельников пропагандирует в Интернете подкастинг.
Причаститься к модному явлению просто - радиопередачи могут автоматически загружаться в плеер потенциального слушателя (если, конечно, он этого захотел). Получается, что в кармане лежит не просто цифровой плеер, а персональное интернет-радио. Один раз указал, что тебя интересуют "передачи" такого-то автора, - и слушай дальше их новые выпуски.
Энтузиасты русского подкастинга Василий Стрельников и Чистов Олег предлагают записывать свои передачи и публиковать их на сайте RussianPodcasting.ru - первом российском подкаст-терминале. На сайте свои подкаст-шоу уже делают такие популярные радиоведущие, как Вахтанг Махарадзе ("Наше Радио"), Павел Картаев (Радио "Энергия"). Здесь же создан первый российский форум любителей подкастинга, где "подкастеры" и "подслушиватели" обсуждают записанные "передачи", дают друг другу советы, как избавиться от слов-паразитов и правильно произносить те или иные слова. Некоторые мастера устного жанра, послушав себя в записи, находят в собственной речи такие огрехи, что даже обращаются за помощью к логопедам.
Станции в "закладках"
Традиционные средства массовой информации медленно, но верно уступают место Интернету. Разговоры об этом в последнее время можно услышать все чаще. Однако если о том, что почитать свежий номер любимой газеты или журнала можно и на сайте, известно всем, то о возможности послушать радио в Интернете знают немногие. 
Между тем, практически все крупные радиостанции предлагают возможность узнать новости или послушать музыку посредством Всемирной паутины. Более того, в российском сегменте сети существует даже специальное интернет- радио. А для того чтобы слушать web-радио, чаще всего нужны лишь широко распространенные мультимедийные плееры Windows media player или Winamp, которые в случае необходимости можно установить прямо с сайта понравившейся радиостанции.
Новости или аналитические программы лучше всего слушать на «Радио России» (www.radiorus.ru), «Маяк» (www.radiomayak.ru) или «Эхо Москвы» (www.echo.msk.ru), в эфирной сетке которых они, как известно, занимают основное место. Все эти радиостанции ведут прямое вещание в Интернете. А «Радио России» и «Маяк» дают также возможность ознакомиться с выпусками уже вышедших программ — и не только новостных. Здесь же можно прослушать и музыкальные программы.
В Интернете можно найти радиостанции разных стран мира
Однако любителям музыки наверняка больше приглянутся сайты «Европы Плюс» (www.europaplus.ru), «Русского радио» (www.rusradio.ru), «Шансона» (www.chanson.ru) и многих других радиостанций традиционного FM-диапазона. Основная направленность их вещания в Интернете не отличается от привычного неэлектронного формата - она также музыкально-развлекательная. А на некоторых сайтах можно даже стать «радиозрителем» и в режиме реального времени наблюдать за тем, что происходит в студии. 
Есть и специальное интернет-радио, располагающееся по адресу: www.specialradio.ru. Очень удобно здесь то, что никто не заставляет посетителя слушать «то, что предлагают». Выбирать можете вы сами. Хотите - слушайте русский рок, хотите - классическую музыку, а хотите - электроакустику или техно-хаус. Есть даже мало кому известные синти- или сега-стили. Всего на сайте представлено 35 каналов вещания, более миллиона исполнителей, более 8 миллионов композиций. Не говоря о том, что здесь можно почитать интервью с самыми модными и заслуженными отечественными и зарубежными артистами, а также послушать пародии на популярные песни.
Ну а подобрать web-радиостанцию по своему вкусу удобнее всего, открыв ссылку www.guzei.com/radio/?from_ab=512. Помимо российских здесь можно найти радиостанции США, Германии, Украины, Израиля и многих-многих других стран мира. Есть даже корейская и египетская. На указанной странице даны адреса их интернет-представительств, однако открывать сайты вовсе не обязательно - можно прослушивать интернет-радио прямо отсюда. Стоит однако сказать, что не все из представленных радиостанций «вещают» - некоторые при проверке упорно транслируют «радиотишину».
Возможность слушать радио в Интернете появилась не так давно - программное обеспечение радиовещания во Всемирной паутине стало внедряться в середине 90-х годов прошлого века. Сегодня в мире насчитывается более 15 миллионов пользователей web-радио. Однако в России, где большинство пользователей выходят в сеть посредством dial-up связи, то есть при помощи модема, прослушивание радио через Интернет не является широко распространенной практикой: слишком уж дорогим получается это удовольствие. Кроме этого, известным минусом интернет-радио является зачастую неважное качество звука.  Digital Интернет Общество Наука 