22.07.2005 03:00Рубрика: В мире Азартные игры  Ради мира с Китаем Буш поможет ядерной программе Индии Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3828) Вместе с тем Макклеллан признал, что Вашингтон озабочен размерами и темпами модернизации китайской армии. Поводом для выступления Макклеллана стали попавшие в прессу детали секретного доклада Пентагона о состоянии китайских вооруженных сил. Выводы, которые содержались в этом 45-страничном документе, составленном для конгресса США, изначально должны были вызвать негативную реакцию Пекина. Основная мысль доклада - КНР неуклонно наращивает свою военную мощь, что "представляет угрозу в долгосрочном плане другим странам региона". Как утверждали эксперты оборонного ведомства, существует вероятность того, что Китай начнет склоняться к изоляционизму и станет уделять больше внимания внутренним конфликтам. 
По мнению авторов доклада, в краткосрочной перспективе приоритетом боевой подготовки вооруженных сил Китая станет подготовка к потенциальному конфликту с Тайванем. В Пентагоне полагают: Пекин продолжит угрожать Тайваню, который считает своей территорией. И не остановится перед военным вторжением, если остров провозгласит независимость. В то же время, по данным американских военных, несмотря на то, что Китай активно разрабатывает или покупает вооружения, он пока не готов к нападению на Тайвань. 
Вполне естественно, что доклад, посвященный "тайваньскому вопросу", вызвал резкую реакцию в Поднебесной. "Китай требует от министерства обороны США уважать факты, исправить ошибки, прекратить нападки на КНР, вмешательство в его внутренние дела и высказывания, наносящие вред отношениям между странами", - говорится в заявлении МИДа Китая.
Не прошли незамеченными высказывания начальника китайской академии национальной обороны генерала Чжу Чэнху. На прошлой неделе тот заявил, что военное вмешательство США в конфликт вокруг Тайваня может привести к ядерной войне между Китаем и США. И хотя китайское внешнеполитическое ведомство сообщило, что генерал выражал свое личное мнение, которое не совпадает с политикой официального Пекина, в Белом доме о словах Чжу Чэнху не забыли. На заседании в среду палата представителей конгресса США потребовала от правительства КНР "отстранить генерала Чжу от командования".
Похоже, Белый дом ищет возможность нейтрализовать "китайский фактор", постепенно сместив вектор азиатской политики в сторону другой влиятельной региональной державы - Индии. Итоги визита индийского премьера Манмохана Сингха в США лишь подтверждают изменение стратегических приоритетов Вашингтона. 
Согласно подписанным в ходе этого визита документам, Америка разрешит Индии использовать свои ядерные технологии, а также поможет Дели в строительстве атомных реакторов. Но, главное, американцы снимут существовавшие прежде запреты на поставки в Индию компонентов для развития мирных ядерных программ. Продвигая идею "увидеть Индию крупной мировой державой ХХI века", Белый дом рассчитывает получить серьезного и мощного союзника в Азии. Вопрос лишь в том, как на подобные планы отреагируют в Пекине. Не случайно, что в своих комментариях эксперты "Вашингтон пост" оценили новую внешнеполитическую стратегию Белого дома в Азии как "азартные игры". В мире США 