27.04.2005 04:23Рубрика: Происшествия  Пожарные не смогли спасти одного рабочего с горящего корабля  Текст:   Михаил Телехов (Санкт-Петербург)   Два человека погибли при пожаре, разгоревшемся на строящемся военном корабле в доках завода "Северные верфи". От многочисленных ожогов скончался один огнеборец, также задохнулся рабочий-маляр.
Официальная информация из Управления государственной противопожарной службы МЧС России по Санкт-Петербургу еще не поступила. Как удалось выяснить корреспонденту "РГ", возгорание произошло на эсминце, строящемся для ВМФ Китая. Сообщение на пульт дежурного УГПС поступило в 9.33. Так как руководство завода сообщило, что на корабле находится бригада маляров, а все пути к отходу им отрезаны, на место происшествия выехали не только транспорт с водой, пеной и песком, но и специальный противопожарный катер, спасательная техника. В первую очередь огнеборцы занялись спасением людей.
Четырех человек им благополучно удалось эвакуировать, пятого долго искали. Когда нашли, выяснилось. что во время поисков пропал 40-летний Ростислав Белов, старший помощник оперативного дежкурного УГПС. Когда его тело обнаружили и спустили с "горячего", задымленного судна, он был уже мертв. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 