06.07.2005 02:59Рубрика: Экономика Век налогов не видать  10 особых экономических зон появятся уже в следующем году Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3813) А в пятницу министр Герман Греф посетит одно из закрытых территориальных образований (ЗАТО) - город Железногорск Красноярского края, чтобы понять: смогут ли "почтовые ящики" вписаться в концепцию нового законопроекта.
Как заявил вчера заместитель министра экономического развития и торговли Андрей Шаронов, уже в будущем году в России могут появиться до десяти особых экономических зон. Напомним, о чем, собственно, идет речь. Попытки устроить "доморощенные офшоры" начались еще в 90-е годы, и самый яркий пример, безусловно, Калмыкия. Суть "калмыкского феномена" проста: бизнес, зарегистрированный на территории республики, не платил местных налогов. Однако несколько лет назад минфин счел, что в Калмыкии и подобных ему зонах (в число которых входили и ЗАТО) бизнес обосновался исключительно для того, чтобы легально уходить от налогов. И все эти зоны позакрывал. Вероятно, будут попытки под новый законопроект реанимировать старые идеи, но на самом деле концепция особых зон на этот раз совершенно иная.
Законопроект предусматривает, что в России создаются локальные точки роста (площадью не более 10 квадратных километров, причем за колючей проволокой) двух типов: промышленно-производственные и технико-внедренческие. Единственная зона-регион без "колючки" - Калининградская область, статус которой регулируется отдельным законом.
Оба типа зон открыты и для россиян, и для иностранцев. Главная приманка - специальный налоговый режим. В промышленных зонах это ускоренный порядок признания расходов на научные и конструкторские работы, снятие 30-процентного ограничения на перенос убытков на последующие налоговые периоды. Во внедренческих зонах будет снижен ЕСН с 26 до 14 процентов, и в первые 5 лет можно не платить налог на имущество и земельный налог. К тому же в зоны можно будет ввозить и вывозить товары без импортной и экспортной пошлин. Чтобы стать участником промышленной зоны, надо инвестировать в год не менее миллиона евро, а за 10 лет - не менее 10 миллионов. Во внедренческие зоны можно идти с любым капиталом. Бросается в глаза, что и условия здесь чуть более щадящие. И не случайно, как заявил вчера г-н Шаронов, губернаторы Москвы, Московской области, Петербурга, Новосибирской и Томской областей, уже отправившие в министерство 30 заявок, просят создать у себя в основном внедренческие зоны. Власть может столкнуться с тем, что в итоге производственных зон не будет вообще. Но это не самая большая проблема.
Эксперты говорят, что Россия начинает запрягать лошадь с хвоста. Мировой опыт складывается так, что сначала государство организует готовые площадки с полной инфраструктурой и потом зовет туда капитал. В России таких площадок почти нет. Федеральной программы создания инвестиционных площадок не существует, ничего о них не написано и в законе. Как пояснил вчера г-н Шаронов, "в особой зоне на момент ее создания не должны находиться объекты, принадлежащие частным лицам, кроме инфраструктуры, а именно: линии связи, электричество, водоснабжение и дороги", правда, не уточнив, где он видел в России частные дороги и ЛЭП. Похоже, чиновники понимают: на площадки придется потратиться. Но г-н Шаронов признал, что ясности, кто за них заплатит, нет. Он заметил лишь, что часть средств мог бы дать бюджет по линии федеральных программ, а также сами губернии.
Итак, Россия в очередной раз пытается создать у себя "свои Шанхаи" и "Силиконовые долины", но не желает на это особо тратиться. Вообразим теперь иностранного инвестора, который выбирает между Россией с ее тяжелым климатом (что предполагает расходы), неразвитой инфраструктурой и серьезными законодательными ограничениями и тем же Китаем с огромным числом готовых площадок на выбор, на которых к тому же гарантирована налоговая вольница лет на 50. Выбор инвестора очевиден. Но г-н Греф не теряет оптимизма. Экономика Финансы Налоги Законодательная власть Госдума 