07.06.2005 05:00Рубрика: Экономика Силовики получают первыми   Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3789) "Иногда создается впечатление, что у нас нет этого баланса - то голова утонет, то хвост где-то увязнет", - слегка подтрунивал премьер-министр Михаил Фрадков над главным финансистом, когда Алексей Кудрин сделал первую попытку по представлению трехлетнего финансового плана на 2006 - 2008 годы.
Сегодня финансовое ведомство представит основные параметры трехлетнего бюджетного плана. Об этом президенту Владимиру Путину доложил вчера министр финансов Алексей Кудрин. Чтобы члены кабинета министров в последнюю минуту вновь не услышали от Кудрина, что денег для силовиков снова нет, глава государства настоятельно попросил, чтобы в этом плане приоритетное внимание было уделено гособоронзаказу и финансированию силовых ведомств. 
"Недавно в узком составе Совета безопасности мы обсуждали вопросы, связанные с гособоронзаказом и строительством силовой составляющей страны, - напомнил Путин.
- Прошу, чтобы минэкономразвития активно продолжало эту работу, не ослабляло ее, нужно, чтобы минфин был в курсе этих обсуждений и включился в работу". И всему кабинету Фрадкова посоветовал "выйти на трехлетку с полным сознанием приоритетов". 
Собственно, приоритеты у кабинета есть. Недаром премьер-министр Михаил Фрадков, лично возглавляющий бюджетную комиссию, боролся за повышение цены отсечения: трехлетнему бюджету нужны деньги. И не только для финансирования действующих, но и уже взятых социальных обязательств и выданных обещаний. 
- Что-то подлежит корректировке, но в целом понятно, куда должны двигаться, что и как нужно подправить в интересах Вооруженных сил и других силовых ведомств, - не в первый раз напомнил президент министру финансов и поручил правительству не прерывать работу ни на один день. 
- Завтра внесем основные параметры трехлетнего плана, которые будут базироваться на подправленном, скорректированном прогнозе, таким образом, выйдем на финишную прямую по согласованию со всеми министерствами и ведомствами всех статей и мероприятий, которые будут осуществляться по бюджету-2006 и последующих двух лет, - пообещал Кудрин. 
Но не только о финансовых проблемах шла речь. Путин хотел услышать от главы МИД Сергея Лаврова об итогах его поездки во Владивосток. Лавров подробно рассказал о прошедшей трехсторонней встрече глав МИД России, КНР и Индии и о том, что в марте будущего года в Индии планируется подобная встреча представителей бизнеса трех государств. Путин спросил Лаврова, обсуждалось ли на встрече в Японии экономическое сотрудничество. Собственно, после этого стало понятно, что речь идет о двух ключевых игроках - Китае и Японии. 
"Договоренности будут по сотрудничеству в энергетической сфере, - сказал Лавров. - Их интересует - и мы готовы к этому, на условиях, которые будут устраивать, - взаимодействие в энергетической сфере". Российская сторона дала разъяснения по планам, существующим у нашего правительства, которые могут представлять интерес для Японии. По словам Лаврова, в Японии "помнят и отмечают, в частности, план по строительству восточного нефтепровода". Впрочем, интерес японцев к восточному нефтепроводу за несколько лет, пока в России обсуждается план по его строительству, не исчезал ни на минуту. А уж тем более после того как российский кабинет министров принял решение о строительстве нефтепровода и его маршруте. Этот интерес постоянно подогревается слухами и размышлениями о том, кто и в каких объемах станет прокачивать нефть по нефтепроводу из Восточной Сибири на Дальний Восток. Китайцы утверждали, что существуют договоренности о том, что приоритетное право на его использование будет отдано Китаю. Правда, подобное заявление в России так и не было подтверждено. Эксперты считают, что речь может идти только о гарантиях китайским компаниям, которые будут инвестировать в разработку восточносибирских нефтяных месторождений. Но для беспокойства японцам достаточно и этого. 
Вчера же Путин заявил, что "необходимо конкретизировать интерес" Японии к восточному нефтепроводу. Обращаясь к Фрадкову, он заметил: "Христенко нужно сказать, что он должен активизировать работу, связанную с этим интересом. Мы должны понимать, в чем выражается их интерес". Правда, при этом президент напомнил, что "у нас с китайскими партнерами более-менее есть ясность, тоже не все еще решено, но коли Япония проявляет интерес, он должен быть конкретизирован". Проблемы восточного нефтепровода президент готов обсуждать на встрече с экс-премьером Японии, сопредседателем Совета мудрецов Иосиро Мори. "Было бы неплохо, если бы он имел возможность обсудить проблемы, связанные с нефтепроводом, вы с ним свяжитесь", - сказал глава государства.
Впрочем, время на проработку вопросов у экспертов еще есть. Во время планируемого на этот год визита Путина в Японию предполагается подписать полтора десятка документов, половина из которых готова, в том числе по сотрудничеству в мирной атомной энергетике. "Мы обсуждали весь пакет документов", - рассказал Лавров, уточнив, что это - "полтора десятка документов, из них половина готова, есть неплохие наработки по экономическим делам, в том числе по сотрудничеству в мирной атомной энергетике". Экономика Казна Федеральный бюджет Правительство Минфин Президент 