18.03.2005 03:40Рубрика: В мире  Украина поставляла крылатые ракеты в Китай и Иран  Украинский генпрокурор Святослав Пискун в интервью "Файненшел таймз" заявил, что в 2001 году Китаю и Ирану была продана партия стратегических крылатых ракет "Ха-55", которые известны также как "AS-15". 
Украина поставила 12 таких ракет в Иран и еще 6 в Китай. Ракеты "Ха-55" способны нести ядерные боеголовки. Их дальность составляет три тыс. километров. Следует отметить, что, по pаявлению Пискуна, все 18 ракет были проданы без ядерной начинки.  В мире экс-СССР Украина 