05.04.2005 02:00Рубрика: Экономика По тропе пилигримов  В России быстро растет спрос на паломнический туризм Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 0(502) Наиболее популярные и, значит, рентабельные маршруты - монастыри и историко-археологические памятники даже российского Заполярья (Печенга-Мурманск-Кола-Кандалакша), а также Северо-Западной, Центральной России, Урала, Алтая, Поволжья. Стабильно "заполняются" маршруты к православным обителям, очагам русской истории и культуры на Украине (Киев, Почаев, Чернигов, Галич, Измаил, Крым), Белоруссии (Полоцк, Витебск, Могилев, Слуцк, Гомель), Молдавии (Кишинев, Болград, молдавское побережье пограничной с Румынией реки Прут). С 2004 г. организуются аналогичные туры в Эстонию - прежде всего в Тарту, бывший Юрьев, и в Пюхтицкий монастырь, что южнее Нарвы; Латвию (в Ригу и Даугавпилс - бывший Двинск), Абхазию и Грузию. Стандартные сроки - 5 - 8 дней.
Но в ценах и условиях весьма широкий разброс. Например, в Москве паломнические туры организуют примерно 15 монастырей или их специализированные отделы и 10 объединенных фирм от нескольких храмов. "Средневзвешенные" предложения таких фирм сегодня таковы: полупансион, монастырские гостиницы или "3 звезды", купейный вагон или скандинавский автобус. Совокупная цена - от 70 до 150 долларов: это, заметим, на четверть, а то и на треть дешевле в сравнении с "гражданскими" турпоездками, к примеру, в страны Балтии, Закавказья, Украину и Молдавию (в расчете на идентичные сроки и сервис). 
Монастыри или их туристическо-паломнические отделы предлагают менее комфортные условия и соответственно низкие расценки: завтрак или ужин, прицерковные общежития или гостиница "2 звезды", плацкарт или автобусы типа "Икарус" 1980-х годов. Общая цена поездки - 60 - 120 долларов. Турист-паломник всегда может доплатить за купе или СВ, дополнительное питание, одноместное размещение. 
Упомянутые маршруты одинаково интересны и выгодны как верующим, так и атеистам. По словам директора одной из крупных московских туристическо-паломнических фирм Анны Нестеровой, "например, в западный регион бывшего СССР, Скандинавию, Болгарию, бывшую Югославию можно съездить и, главное, лучше узнать и понять эти места, да и отдохнуть там по низким расценкам, в сравнении с обычными турами".
С прошлого года из Москвы организуются ежеквартальные туры "паломничество+отдых" в Скандинавию, на Балканы, в российско-норвежское Заполярье (Печенга-Никель-Киркенес), страны Восточного Средиземноморья и Маньчжурию (северо-восток Китая, изобилующий православными храмами, как и памятниками не только русской, но и советской истории и культуры). Нынешняя цена этих 6 - 10-дневных маршрутов - 200 - 330 долларов, а "средние" условия таковы: купе, полупансион, "3 звезды" или монастырская гостиница. 
Юхан Сактисонн, руководитель норвежско-финской турфирмы, в сентябре прошлого года сообщил автору этих строк в Киркенесе (Норвегия): "Некоторые православные храмы и уникальные русские памятники оказались после 1945 года в пограничном "треугольнике" СССР-Финляндия-Норвегия. А в центре и на юге Финляндии с 1950-х годов действуют храмы и монастыри-копии тех, что находились в бывшей восточной Финляндии: это, в частности, наиболее крупный комплекс Новый Валаам, созданный во второй половине 1940-х годов. Поэтому мы в конце 1990-х решили сотрудничать с российскими агентствами и паломническими службами. Первые достижения обнадеживают: паломническо-туристический поток из России только за полтора года возрос более чем вдвое - до 6 тысяч человек. В 2005 году мы ожидаем на финско-норвежских маршрутах паломнического, точнее - познавательного туризма минимум 7 тысяч граждан РФ". Экономика Туризм Происшествия Преступления Криминал Правительство Минспорт 