31.05.2005 04:00Рубрика: Экономика Некороткое замыкание  Запаздывание обновления основных фондов загоняет электроэнергетику в системный кризис  Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(509) 
 
Мощности в дефиците
"РГ" и "РБГ" постоянно отслеживают электроэнергетические реформы и состояние отечественной энергетики. Так, еще в марте позапрошлого года "РБГ" прогнозировала приближение системного технологического кризиса в отрасли, если не будет уделено должное внимание обновлению основных фондов и разнообразию ассортимента энергетического сырья.
Так или иначе, по данным минпромэнерго и Счетной палаты РФ, минимум две трети суммы платежей за электроэнергию с 1990-х годов - а по темпам удорожания электротарифов Россия занимает одно из первых мест среди бывших соцстран - направляется на компенсацию постоянно растущих издержек по всем составляющим электроэнергетики: начиная от сырья, его переработки и кончая доставкой электричества конкретным потребителям. То есть обновление действующих и создание новых мощностей в электроэнергетике происходит и финансируется по "остаточному" принципу.
К примеру, в столичной электроэнергетической системе - в крупнейшем по мощностям и сбыту электричества среди 74 региональных АО-энерго - износ основных фондов, по признанию руководителя Московской объединенной энергетической компании А. Ремизова, ныне достигает 63-65 процентов. В других регионах этот показатель зачастую превышает 70 процентов. Но по международным стандартам износ свыше 45 процентов считается критическим порогом для энергетической безопасности страны.
По имеющейся информации, до 60-65 процентов ныне действующих электростанций и генерирующих мощностей не в состоянии обеспечивать стабильное и безопасное электроснабжение. Постоянное же удорожание угля, мазута и особенно газа - основных видов энергоресурсов и невозможность полного дерегулирования тарифов на электричество, делают нерентабельным обновление основных электроэнергетических фондов - прежде всего строительство новых "электрообъектов". Хотя в отрасли достигнуты почти 100-процентные денежные платежи за электроэнергию, этими деньгами возмещаются, главным образом, цены на сырье и профилактику оборудования.
По мнению эксперта-консультанта норвежской электроэнергетической системы Олафа Ярдсунна (кстати, именно в Норвегии в 1990-х годах создана первая в мире биржа электроэнергии), "специфика этой отрасли в том, что при росте цен и других издержек чем больше срок запаздывания в обновлении основных фондов и, следовательно, чем выше их изношенность, тем больше нерентабельность комплексного обновления этих фондов и создания новых мощностей". 
За последние 15 лет введены в действие считаные энергоснабжающие объекты, причем исключительно гидроэнергетические: первый блок Бурейской ГЭС, достраиваются Богучанская (Дальний Восток), Зеленчукская ГЭС (Карачаево-Черкесия), вводятся локальные гидроэлектрообъекты в Чечне и Дагестане. Между тем энергопотенциал большинства действующих российских ГЭС часто меняется или снижается - опять-таки из-за изношенности оборудования и состояния водных ресурсов. Аналогичная ситуация с угольными, газовыми и мазутными электростанциями по схожим причинам. 
Межрегиональная "страховка" электричеством, как правило, затруднительна - даже вне максимальных ("пиковых") нагрузок - не только по технологическим причинам, но и, к примеру, из-за ценовых различий между регионами и еще потому, что Дальний Восток, некоторые восточносибирские и северные территории изолированы от общероссийской электроэнергетической системы, как и Сахалин - от остального Дальнего Востока. 
Экспортный магнит
Упомянутая ситуация предопределяет высокую рентабельность не внутрироссийского сбыта, а экспорта электричества - даже в ближнее зарубежье. Такие поставки, по экспертным оценкам Минпромэнерго России, минимум на треть рентабельнее реализации российской электроэнергии в российских же регионах. Вот и получается, что, например, вокруг Калининградской области, в которой имеют место сбои в электроснабжении, сконцентрированы основные экспортные электропотоки из России - в Балтию, Восточную и Центральную Европу; запланирован экспорт сахалинского электричества в Японию, а из Приморья и Приамурья - в Китай и Корею. 
Напомним, что аналогичная тенденция давно присутствует в газоснабжении, где экспортный сбыт российского газа намного выгоднее его внутрироссийских поставок. Но если последние почти на треть компенсируются импортом пока дешевого среднеазиатского газа, крупных импортных и, подчеркнем, дешевых электропотоков из других стран в РФ нет и не предвидится.
Вот точка зрения Вячеслава Батенина, директора Института высоких температур РАН: "Так как в 1990-2004 годах в среднем вводилось не более 1 млн. кВт в год, накоплен громадный "долг" по обновлению энергетических мощностей. В соответствии с Энергетической стратегией до 2010 года требуется ввести около 30 млн. кВт до 2010 года, порядка 75 млн. кВт - в период с 2010 до 2015 года и 87 млн. кВт - с 2015 по 2020 год. То есть с 2007 года необходимо ежегодно вводить от 10 до 17 млн. кВт новых энергетических мощностей. 
Почему бы капитальное строительство не финансировать непосредственно за счет инвестиционной компоненты, накапливая ее в специальном фонде? Фонд этот должен быть государственным с жестким контролем расходов. Инвестиционная составляющая должна изыматься из тарифа и, аналогично налогу, направляться на счет фонда".
Как отмечено в материалах проверки Счетной палатой РФ в марте 2005 года хода экономических преобразований в отечественной электроэнергетике, "главная проблема отрасли - серьезный уровень изношенности основных фондов. Для решения вопроса привлечения инвестиционных средств в электроэнергетику необходимо создать "прозрачные" компании с разделением естественно-монопольных (передача-распределение электричества, оперативно-диспетчерское управление) и конкурентных функций (производство и сбыт электричества, ремонт, сервис и т.п.)". Между тем к 2008 году планируется завершить основные процессы реструктуризации отрасли и полностью либерализовать оптовый и розничный рынки электроэнергии. К этому сроку должна быть обеспечена и независимость большинства генерирующих компаний друг от друга путем снижения в них доли государственного участия.
Но на фоне нынешнего эксплуатационно-технологического состояния электроэнергетики резонно предположить, что государственное присутствие в отрасли, особенно в сфере надежного и безопасного электроснабжения, может усилиться. Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минпромторг Энергокризис в Москве 