18.05.2005 02:58Рубрика: В мире Журналисты раздора  В Ташкенте во всех бедах винят прессу Текст:   Владимир Богданов (Ташкент)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3772) 
Это было настолько неожиданно, что все присутствующие в зале встали и аплодисментами приветствовали президента Узбекистана. Каримов скромно сел в стороне от генпрокурора и дал ему закончить его речь, в которой тот подробно описал все трагические события в городе Андижане. Видно было, что генпрокурор волнуется. В частности, он сказал, что на сегодняшний день порядка 120 с лишним человек погибло. 
Дав закончить выступление Кадырову, президент Каримов занял его место и выступил с совершенно неожиданным заявлением. 
Он сразу, как говорится, взял быка за рога и выразил свое возмущение по поводу того, как российская пресса преподносит нынешние события в Узбекистане. "Андижан действительно блокирован, - заявил он, - и всем присутствующим в этом зале журналистам должно быть понятно, почему. Я, как президент страны, отвечаю за вашу безопасность. В городе еще находятся вооруженные мятежники и не исключены никакие провокации. Вы можете себе представить, какой бы шум поднялся на Западе, если бы пострадал хоть один английский или американский журналист. Я, как президент, отвечаю за все, что происходит в Узбекистане". 
Далее Каримов выразил благодарность ряду западных СМИ за, как он сказал, правдивую и объективную информацию о том, что произошло и происходит сегодня в этом регионе страны. Среди тех, кого он поблагодарил, были информационные агентства Китая, Южной Кореи, Индии. В этот список попали и японские журналисты. 
После этого Каримов послал "черную метку" российским журналистам, в частности представителям электронных СМИ. Больше всего досталось двум телевизионным каналам: REN-ТВ и НТВ. Он особенно возмутился вчерашними телевизионными новостными программами, в которых говорилось о том, что в районе Андижана было расстреляно 700 с лишним человек, а в 70 километрах от Андижана еще 200. "Откуда вы взяли эти сведения", - спросил он у корреспондентов НТВ. - Кто вам это сказал?" Далее он развил мысль о том, что во всей информационной войне, которая сегодня разрастается вокруг Узбекистана, виноваты именно журналисты, особенно российские. 
Страсти в зале накалялись. Представитель НТВ попробовал вступить в полемику с президентом Узбекистана, заявив, что у них информация достоверная. На что президент попросил все-таки объяснить, откуда они ее взяли. "У меня невольно возникает вопрос, - сказал Каримов, - где вы получаете зарплату и кто вам платит гонорар?". 
Полемика все разгоралась, в зале начали шуметь журналисты и собравшиеся послы различных государств, когда неожиданно слово попросил корреспондент ИТАР-ТАСС в Узбекистане Ниязматов. Он вообще вышел на трибуну и заявил, что, когда он находился 13 числа в зоне конфликта, к нему стали обращаться многие корреспонденты и представители информационных агентств из Москвы, чуть ли не "с требованием" дать срочную информацию о количестве убитых и "революционной ситуации в Андижане".
Корреспондент заявил, что его чуть ли не силком заставляли давать эту информацию. В конце концов он сказал: "Дорогие коллеги. Я вас убедительно прошу: будьте правдивы и не идите на поводу у ваших заказчиков. После своего выступления, я не знаю, буду ли я теперь работать в ИТАР-ТАСС". 
После этих слов он сошел с трибуны, в зале наступила тишина. Каримов, поблагодарив корреспондента ИТАР-ТАСС, сказал: "Но если вы не найдете себе место в ИТАР-ТАССе, мы вам найдем место в Ташкенте." В мире экс-СССР Узбекистан Общество СМИ и соцсети Волнения в Узбекистане Журналистика в XXI веке 