02.08.2005 02:50Рубрика: В мире Ташкент выгоняет американцев  В Узбекистане их могут заменить российские военные Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3836) О переносе визита высокопоставленного дипломата в Ташкент стало известно вскоре после того, как узбекские власти 30 июня потребовали от США за полгода вывести войска с базы "Карши-Ханабад", которую в Пентагоне обозначают еще как "К-2". Бернс заявил, что не считает для себя возможным приезжать в Узбекистан после этого требования. Официальный представитель госдепартамента США отказался комментировать слова Бернса.
Одновременно с демаршем Вашингтона стало известно, что Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) приостановил на два года финансирование проектов, предприятий и программ, связанных с официальным Ташкентом. Формальной причиной отказа банк называет отсутствие прогресса в политической жизни Узбекистана и нарушения прав человека в этой стране.
Надо сказать, что ситуация с американской базой в Узбекистане, расположенной на юго-востоке страны, в укрытом районе недалеко от границы, была прогнозируема. С 2001 года база играла важную роль в обеспечении американских операций на территории Афганистана и использовалась для доставки гуманитарных грузов.
Длинная взлетно-посадочная полоса делает "К-2" идеальной площадкой для приема тяжелых самолетов всех типов. Ежегодно казна Узбекистана за счет базы пополнялась на 50 миллионов долларов. И Пентагон рассчитывал на долгое присутствие здесь, практически восстановив старый аэродром "с нуля" и вложив в его инфраструктуру не один десяток миллионов долларов.
Первоначально Каримов предполагал, что США обеспечат баланс влияния против другого традиционно мощного игрока в этом регионе - России. Однако после трагических событий в Андижане отношения Ташкента и Вашингтона оказались серьезно подорванными. 
Вашингтон поддержал проведение независимого международного расследования андижанской трагедии. Каримов от такого расследования отказался. И подал "первый сигнал", что не пойдет ни на какие уступки Белому дому, ограничив полеты ВВС США. А теперь и вовсе попросил "гостей" покинуть узбекскую землю.
В какой степени к подобному демаршу главы Узбекистана были готовы в США? Фиона Хилл, эксперт по России из Бруклинского института в Вашингтоне, считает, что Пентагон должен был предвидеть такое развитие событий. "Еще до событий в Андижане было немало дискуссий о том, что Узбекистан все в большей степени становится стратегическим балластом, а не активом", - сказала она.
Многие эксперты считают, что закрытие базы - и связанная с этим потеря рабочих мест и тех денег, которые благодаря американцам получал регион, - станет очередным ударом по и без того не процветающей узбекской экономике. Притом, что именно экономика все в большей степени становится причиной недовольства со стороны населения в этой центральноазиатской стране. 
Но при этом они почему-то забывают упомянуть о том, что незадолго до этого решения Каримов посетил Китай. И Пекин оказал ему не только моральную, но и весьма существенную финансовую поддержку. Полтора миллиарда долларов кредита явно перевесили американские десятки миллионов. Хотя очевидно, что Пекин заинтересован в доступе к местным нефтяным и газовым ресурсам Узбекистана. 
Именно Москва и Пекин инициировали дискуссию о судьбе военных баз США в Средней Азии на состоявшемся в начале июля в Астане саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Тогда лидеры Казахстана, Киргизии, Китая, России, Таджикистана и Узбекистана заявили о необходимости определить временные рамки пребывания иностранных баз на территориях государств - членов организации.
Для Вашингтона требование Ташкента оскорбительно вдвойне. Во-первых, США впервые теряют важную базу на территории бывшего СССР, которую они объявили зоной своих интересов. Во-вторых, ликвидировать столь мощную военную структуру за полгода, да еще играющую чуть ли не ключевую роль в поддержке международного военного присутствия в Афганистане, нереально. 
К тому же не исключено, что "К-2" со своей инфраструктурой может достаться Москве. Ведь Ташкент в ближайшие месяцы намерен провести крупнейшие, со времен образования узбекского государства, совместные маневры с российскими военными.
Вчера глава российского правительства Михаил Фрадков подписал постановление о внесении на ратификацию российско-таджикского межправительственного соглашения о составе и организационно-штатной структуре российской военной базы на территории Таджикистана. Российско-таджикское соглашение было подписано в Душанбе 16 октября 2004 года. В мире экс-СССР Узбекистан В мире США 