10.11.2005 02:00Рубрика: Экономика Запрограммировали  Экономисты оценили светлое будущее области в 20 миллиардов рублей Текст:   Дмитрий Горелов (Биробиджан)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3920) Кто-то даже упрекнул чиновников в излишней проворности. Дескать, зачем бежать впереди всех. Тут страна из сил выбивается, но удвоить ВВП к намеченному сроку судя по темпам роста основных экономических показателей не успевает. А уж маленькая автономия тем паче. Однако местные экономисты утверждают, что прозвучавшее заявление основано на строгих научных расчетах.
Два года назад московские экономисты и академики по заказу правительства области начали разработку программы социального и экономического развития ЕАО до 2008 года. В этом году программа была завершена, поддержана в минэкономразвитии, принята областным правительством и в виде законопроекта поступила в Законодательное собрание ЕАО.
Если депутаты одобрят программу, а в этом никто сегодня не сомневается, то она начнет работать уже в следующем году, а при условии выполнения большинства ее пунктов удвоение ВРП произойдет ровно через четыре года. Правда, для этого понадобится почти двадцать миллиардов рублей. Именно столько «весит» она сегодня в денежном выражении. Средства бюджетов всех уровней составляют в финансировании программы только двадцать четыре процента. Пятьдесят три процента — вложения бизнеса, двадцать три — кредиты и другие поступления. Деньги будут вложены в строительство и открытие новых предприятий на территории ЕАО, объектов социальной сферы.
К очевидно слабым местам автономии можно отнести ее слишком широкий сельскохозяйственный сектор. Сюда больше вкладывают, чем получают. Но часть недостатков, имеющихся сегодня в экономическом секторе автономии, авторы программы предлагают обратить в достоинства. Например, область нуждается в нескольких предприятиях, перерабатывающих продукцию сельского хозяйства. Именно они, по расчетам авторов программы, должны выступить локомотивом для аграрного сектора автономии, зацикленного сегодня лишь на растениеводстве, выращивании овощей и других подобных видах деятельности. Проблему возможной нехватки продукции — сои, мяса, кукурузы и т.п. под нужды переработки можно решить частично за счет недорого ручного труда наемных рабочих из соседнего Китая.
Значительная часть мероприятий, заложенных в программе, уже выполняется. Например, освоение крупнейшего на Дальнем Востоке месторождения железа, разработка месторождения бурого угля, переработка мяса и молока. Все расчеты и прогнозы говорят, что удвоение ВРП в 2008 году — задача вполне реальная.
Хотя, представляя программу сначала правительству автономии, а потом депутатам Законодательного собрания ЕАО, экономисты говорят об удвоении ВРП, как о задаче второстепенной. Конечной целью программы все-таки является создание благоприятных условий для закрепления населения на территории области и достижение достойного уровня жизни. Одним лишь удвоением ВРП этого не добьешься. Вместе с ним через четыре года ожидается снижение дотационности территории с 65 до 47 процентов, рост реальных доходов населения в 1,45 раза, снижение числа населения с доходами ниже прожиточного уровня до 17 процентов. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 