06.04.2005 00:00Рубрика: Спорт Щелчок по носу  Получили наши хоккеистки Текст:   Александр Вавилов  Понятно, что нашу сборную к фаворитам не причисляют, но пропустить двенадцать безответных шайб, пусть даже от лучшей команды мира, это уже слишком. На протяжении всей встречи канадки были явно сильнее россиянок, что отразилось как на соотношении бросков по воротам - 46:7 в пользу канадок, так и на итоговом результате. В первом периоде россиянки выглядели вполне достойно, пропустили всего одну шайбу. Но второй период расставил все точки над i - пропущенные четыре шайбы уже не оставили шансов на успех. А после пятого точного броска североамериканки устроили настоящий штурм наших ворот, семь раз поразив цель в третьем периоде...
Женский хоккей в нашей стране получил развитие только в 1994 году. На сегодняшний день самым большим достижением россиянок были бронзовые медали чемпионата мира 2001 года. К сожалению, пока обыграть североамериканские команды достаточно сложно, поскольку уровень и канадок, и американок значительно превосходит всех остальных.
Добавим, что подопечные Мелоди Дэвидсон забросили семь шайб, когда команды играли в равных составах, четыре - в численном большинстве и одну - имея на одного игрока меньше. Таким образом, лидерами группы "A" после двух туров являются национальные команды Канады и Швеции, у которых по 4 очка. Сборные России и Казахстана потерпели по два поражения и очков пока не набрали. В группе "B" команды на момент подписания номера смогли провести только по одному матчу. Здесь лидируют сборные США и Финляндии (по 2 очка), а команды Германии и Китая стартовали с поражений. 
Сегодня сборная России встретится с соперницами из Казахстана. Спорт Хоккей Чемпионат мира 