24.03.2005 02:30Рубрика: Экономика Что хочет бизнес  Об этом сегодня собираются говорить в Кремле президент и российские предприниматели Текст:   Игорь Юргенс (вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3727) Одновременно процентов на 30 выросли и прямые иностранные инвестиции. А кто там у нас самый щедрый? На втором-третьем местах стоят Люксембург и Кипр. И все прекрасно понимают, что "из налогового рая заграницы" в Россию возвращаются деньги нашего бизнеса. Этот процесс неизменно активизируется, как только улучшается инвестиционный климат, ослабевает налоговое и административное давление. Таковы законы экономики. 
Кажется, чего бизнесу еще надо? Налоги снижаются. За последний год после некоторого охлаждения отношения с властью заметно потеплели. Хорошей переговорной площадкой стал Совет по конкурентоспособности, который возглавляет премьер-министр.
Да и экономика пятый год демонстрирует приличный рост. Куда ни кинь - всюду хорошие новости. Развивается промышленность, крепнет банковский сектор, повышаются доходы населения, сокращается количество людей, живущих за чертой бедности, в сфере потребления - аншлаг. Все это хорошо. Но насколько устойчиво такое поступательное движение, вот в чем вопрос. Я бы его не задавал, если бы в структуре российской экономики не было такого серьезного крена в экспортно-сырьевую направленность. А уж коли он есть, значит, дальнейший рост государству все равно придется каким-то образом стимулировать. Каким? Если регулированием цен, то здесь вряд ли бизнес будет союзником. Если же налогами, совершенствованием таможенно-тарифной защиты, развитием финансовых рынков, то предприниматели будут только обеими руками "за". Поскольку все это в интересах свободной рыночной экономики. Но тут тоже очень важно, какие будут выбраны механизмы. Недавно вице-премьер Александр Жуков рассказал о том, как правительство собирается наводить порядок в налоговом администрировании в очень трудном и коррупционном вопросе, каким является возврат экспортерам налога на добавленную стоимость (НДС). И возразить было нечего - все продумано и взвешено. Но, увы, мы уже не раз слышали о хороших планах, которые потом, в процессе реализации, теряли свою суть. Не хотелось бы, чтобы такое случилось еще раз. Так что всем нам предстоит большая совместная работа. И взаимное доверие здесь, как говорится, "имеет значение".
Взять тот же проект закона о защите конкуренции. То, что он необходим, нет сомнений, поскольку недобросовестная конкуренция, действительно, стала проблемой и тормозом развития. Но за этим законом просматривается серьезная перестройка всей деятельности Федеральной антимонопольной службы. Он дает тем, кто администрирует, кто следит за бизнесом, дополнительные рычаги давления на него. Когда читаешь законопроект, невольно ловишь себя на мысли, что он скорее не о защите конкуренции, а о вторжении государства в ценообразование. Ведь если оно посчитает, что повышение цен произошло в результате какого-то картельного соглашения (что, кстати, не всегда доказуемо), то сможет настоять на их снижении. Такой механизм даст ему новый закон. Никто не спорит, что с необоснованным повышением цен, с корпоративными сговорами надо бороться. Но так, чтобы и власть, и предприниматели имели в этом деле равные права. Пока же бизнес поставлен под подозрение уже только потому, что он бизнес. И чтобы соблюсти паритет интересов (и сговоры обуздать, и производство не застопорить) над текстом законопроекта, на наш взгляд, надо серьезно поработать. 
Многое предстоит сделать и в области таможенного законодательства. Сегодня оно нацелено главным образом на сбор платежей и практически не регулирует "узкие места" экономики. Самый яркий пример - ситуация в легкой промышленности. Доля импортных товаров на российских прилавках уже приблизилась к 80 процентам. И государство ничем не ограничивает этот поток. Хотя известно, что у наших главных поставщиков - Турции и Китая легкая промышленность имеет существенные льготы и потому их товар значительно дешевле российского. Есть и другая крайность. Например, добропорядочному поставщику электронной техники в Россию организовать сегодня прямую поставку "от конвейера до магазина" дорогого стоит. Зато посреднику, наладившему серые схемы "минимизации таможенных платежей", легче некуда. Именно через эти законодательные лазейки и проходит в нашу страну такое большое количество контрафактной продукции и товаров низкого качества. И все это происходит в рамках действующего таможенного законодательства, из которого выпала такая важная функция, как регулирование торговли, защита отечественного производителя.
Хочу, чтобы меня правильно поняли. То, о чем идет речь, надо не только бизнесу, это в интересах всего общества. Объясню, почему. Впереди у нас каскад очень сложных и болезненных реформ, которые надо пройти с наименьшими потерями. Самый серьезный вызов времени - реформирование науки и развитие инновационной сферы. Здесь тоже нужны стимулы - и налоговые послабления, и бюджетная поддержка. Иначе мы безвозвратно отстанем от экономики интеллекта, которая давно уже существует в наиболее развитых странах. Отдельный большой вопрос - развитие банковского и вообще финансового сектора. Уже набрала обороты реформа естественных монополий, которая приблизилась к решающему этапу. В социальной сфере с замены льгот денежными выплатами коренная ломка только начались. А реформа здравоохранения? Тоже стучится в дверь. Мы пока еще делаем вид, что медицинские услуги у нас бесплатные. В действительности же - давно уже и платные, и не очень-то качественные. На подходе - модернизация образования. Ее надо провести так, чтобы сохранить высокий уровень российского образования и одновременно вычистить укрепившийся в последние годы рынок теневых услуг. И это будет для населения весьма чувствительно. Что греха таить, речь идет о расширении платного образования, правда, на транспарентной (прозрачной) основе. 
Понятно, что все эти перемены потребуют особого внимания к доходам населения. И правительство собирается удвоить пенсии и зарплату бюджетникам. Но здесь должна быть очень тонкая работа, чтобы не раскрутить инфляционную спираль. Так что этот маневр весьма ограничен. Значит, необходимо активнее продолжать пенсионную реформу, выводить значительный объем средств на рынок частных накоплений. Это делается, но очень медленно. Не ускорим процесс - загоним ситуацию в тупик. В запасе у нас не так много времени - 5-10 лет. Наши демографические перспективы таковы, что работающих людей в стране становится меньше, а платить "пособие по старости" приходится все большему числу пенсионеров. И потому каждый человек уже сегодня должен постепенно брать свою пенсионную судьбу в собственные руки. Но государство по-прежнему поджимает частников, которые как раз и накапливают средства в негосударственной пенсионной системе. А надо бы дать им возможность развиваться.
Острота момента еще и в том, что все эти проблемы нам придется решать "в интерьере" масштабного процесса интеграции нашей страны в мировую экономику. Россия - полноправный член "восьмерки". В 2006 году к ней переходит председательство в этом "клубе развитых стран мира". И мы уже не можем оставаться вне ВТО - самой крупной организации, регулирующей международную торговлю. Однако вступление в ВТО несет определенные обязательства: и по снижению пошлин, и по открытию внутреннего рынка для иностранных производителей. Но мы не очень-то готовы к такой конкуренции. 
Все вместе: и реформы, и вступление ВТО - очень серьезное испытание для нашего экономического механизма. И только в каждодневном кропотливом, крайне непростом диалоге между властью и производителями эти проблемы можно решить. Экономика Бизнес Крупные компании Колонка Игоря Юргенса 