15.04.2005 01:00Рубрика: Экономика Заячий билет  Корреспондент "РГ" пересек Москву на общественном транспорте без рубля в кармане. И вот что выяснил Текст:   Михаил Осин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3747) 
Автобус
На обычном автобусе "зайцем" проедет кто угодно. Но в последние годы транспортники устроили им засаду, внедряя автоматическую систему контроля пассажиропотока (АСКП). Средние двери - только на выход, передняя ведет к турникету. 
На маршруте 290-го система АСКП введена недавно. Подходит автобус, на остановке человек сорок. Большинство пассажиров выстраиваются в очередь к передней двери, другие готовятся ловить удачу. Двери открываются, часть пассажиров выходит, и какая-то ловкая гражданка бросается на прорыв в среднюю дверь. Водитель начеку: нажал кнопку и защемил проныру створками. Немного подержав ловкачку (в воспитательных целях) зажатой, водитель все же приоткрывает дверь. И... шустрая женщина ныряет в салон.
Между тем у передней двери идет посадка. Протискиваться в салон приходится по узкому проходу, перегороженному трехзубой вертушкой, наискосок мимо кабины. В том же проходе женщина-контролер, которую призван был заменить АСКП, по старинке обилечивает граждан. Засекаю время: обычный пассажир (молодой, без багажа, заранее приобретший карточку и умеющий ею пользоваться) попадает в салон секунд за пятнадцать. Сноровку приходится проявлять тем, у кого в руках громоздкие сумки. Вещи приходится поднимать над головой, второй рукой выдергивать из электронного кондуктора карточку, а вертушку толкать бедром. Это упражнение занимает еще секунд 10. Процедура растягивается на две-три минуты, когда автобус штурмует пенсионерка с клюкой и тележкой на колесиках. Она долго копается в сумке в поисках своей социальной карты. Очередь скандалит.
Наконец подходит и мой черед. Воспользовавшись советом бывалого зайца, я сохранил магнитную карту, использованную в обычном автобусе: при проходе через АСКП автомат надрывов и проколов "не замечает". 
Вот как прокомментрировал ситуацию сотрудник пресс-службы "Мосгортранса" Андрей Митрофанов:
- Система АСКП позволила увеличить собираемость средств на оборудованных маршрутах более чем в полтора раза. К 1 июня планируется оснастить АСКП до 60 процентов городского транспорта. Все жалобы и пожелания пассажиров мы принимаем по "горячей линии".
Троллейбус
Метро "Китай-город", троллейбус N 2, также оборудованный АСКП. На остановке плачет пенсионер: его не пустили в троллейбус сами пассажиры. Своей социальной картой москвича он открыл "вертушку", но замешкался, и пройти не успел. Дело в том, что при повторном использовании карточка срабатывает через шесть-семь минут - это защита от злоупотреблений. Раздраженные и торопящиеся пассажиры, конечно, столько ждать не стали и выставили старика. К счастью для ветерана, вскоре подошел троллейбус.
Перепрыгиваю с автобуса на троллейбус и обратно. Дважды сталкиваюсь с контролерами и объявляю себя согласно легенде неимущим. Мне вежливо предлагают выйти на следующей остановке, других санкций не применяют. Минут через сорок оказываюсь на "Соколе". Про себя отмечаю: больше половины наземных линий вернулись сейчас к системе работы с кондуктором.
Трамвай
Метро "Университет", трамвай N 14. На этом маршруте кондуктора нет, за билетом необходимо протискиваться к водителю, платить пятнадцать рублей, потом еще искать действующий компостер. Зайцев здесь особенно много, но и проверяющих достаточно. Вежливо пропустив всех пассажиров, в салон запрыгивают трое крепких молодых людей в кожаных куртках. По-военному блокируют двери, дожидаются отправления и начинают "досмотр". Резко проводят перед лицом картонкой - надо понимать, служебным удостоверением. В руках у них белые листочки, пробитые компостером: по ним они сличают дырочки на билетах пассажиров. Когда очередь доходит до меня, заученно отвечаю: билета нет, сотни на штраф тоже. Рядом со мной сидит тощий юный заяц с аналогичной проблемой. Реакция у проверяющих мгновенная: "По полтиннику с носа, одна квитанция на двоих и езжайте дальше".
Жалобно объясняем, что денег нет. Бригада командует нам "на выход", грозно обещая "разобраться в отделении". Впрочем, на улице контролеры резко снижают таксу: согласны и на 20 рублей с человека. Мы молчим как партизаны. Поскольку я на голову выше "бригадиров", они ограничиваются витиеватой матерной фразой в мой адрес. У моего же хлипкого товарища по несчастью ловко обшаривают карманы и, вот незадача, находят заветную сотню. Бригадиры сразу веселеют, хлопают юношу по плечу и даже... выписывают квитанцию. Это клочок бумаги, отпечатанный явно кустарным образом, без печати, но с подписью. 
Никакого отношения к "Мосгортрансу" и властям вообще эти люди не имеют, это обычный рэкет. Если нарвешься на них вечером, когда на улице малолюдно, деньги лучше отдать. В противном случае могут побить, отобрать мобильный телефон.
- Нелегальные контролеры в городе попадаются, и мы работаем над этой проблемой совместно с МВД, - комментируют мой рассказ в "Мосгортрансе". - Скоро все наши сотрудники будут носить форменную одежду, нагрудное удостоверение и иметь специальную смарт-карту для входа в салон. Никто другой проверять билеты у пассажиров не будет иметь права.
Метро
Метро - самый защищенный от "ушастых" вид транспорта. Однако они есть и здесь. В часы пик у касс традиционно скапливаются долгие очереди, самые молодые и нетерпеливые банально перепрыгивают турникет с разбегу. Другие пассажиры, постарше и похитрее, обманывают примитивную технику. Дело в том, что турникеты в метро оборудованы с обеих сторон световыми датчиками-глазками. Ловкачи прикрывают рукой глазок на противоположной стороне турникета, и "кусачки" не срабатывают. 
Впрочем, можно поступить и проще. Взмахнув перед носом вахтерши потрепанным студенческим билетом, вступаю на эскалатор. 
В вагоне в уме подсчитываю, сколько же денег сэкономил. Получилось не хило: две поездки на метро по 13 рублей, десяток на наземном транспорте по 11, итого 136. Если же подсчитать возможные штрафы, то больше тысячи.

Кстати
Депутаты Мосгордумы рассматривают несколько предложений по поводу увеличения штрафа за безбилетный проезд в столичном городском транспорте. По мнению вице-мэра Москвы Валерия Шанцева, "время для повышения штрафа уже наступило". Экономика Транспорт Общественный транспорт ЦФО 