10.03.2005 01:00Рубрика: Культура Анна Каренина на родной земле  В музее-усадьбе Льва Толстого "Ясная Поляна" начались съемки эпизодов нового пятисерийного фильма "Анна Каренина" Текст:   Николай Киреев (Тульская область)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(205) 
- Зимой мы снимем здесь две сцены, - пояснил Сергей Александрович. - Первая - возвращение Левина, его роль играет Сергей Гармаш, в свое имение из Москвы после отказа Кити - Марии Аникановой. Вторая, когда через несколько лет Кити, наконец, ответила ему согласием. Затем съемки снова продолжатся в столице, а летом мы еще раз приедем в Ясную Поляну.
В главных ролях сериала заняты звезды отечественного экрана. Анну играет Татьяна Друбич, старика Каренина - Олег Янковский, Вронского - Ярослав Бойко, графиню Вронскую - Екатерина Васильева, Стиву Облонского - Александр Абдулов, Долли - Ингеборга Дапкунайте...
Помимо Москвы и Ясной Поляны съемки "Анны Карениной" проходят в Санкт-Петербурге и Венеции. В павильоне на "Мосфильме" выстроены декорации особняков, вокзалов, конюшен, ипподром... Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тульская область 