14.12.2005 03:00Рубрика: Власть Старт был дан в Монреале   Текст:   Александр Яковенко (заместитель министра иностранных дел РФ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3950) Благодаря его ратификации Россией Протокол вступил в силу в феврале. Решение о ратификации киотских договоренностей было принято нами после тщательного анализа всех факторов, в том числе с учетом значения Протокола для развития международного сотрудничества. А также того факта, что документ мог вступить в силу только при условии нашего в нем участия. Мы исходили из того, что реализация положений Протокола окажет позитивное влияние не только на климат, но и будет способствовать мобилизации дополнительных средств для модернизации нашей экономики. Протоколу также предстоит сыграть свою роль в сохранении лесов Земли, что особенно важно для нашей страны, являющейся крупнейшей лесной державой в мире.
Все развитые страны (за исключением США и Австралии, не ратифицировавших Протокол) взяли на себя конкретные количественные обязательства по сокращению выбросов в атмосферу на 2008-2012 годы. Их выполнение должно привести к снижению объема эмиссии на 5,5 процента по сравнению с базовым 1990 годом. Развивающиеся государства были освобождены от каких-либо количественных обязательств по сокращению выбросов. 
В результате сложилась парадоксальная ситуация, поскольку трое из пяти крупнейших на сегодня государств с наибольшими объемами выброса парниковых газов в атмосферу - США, Китай и Индия (соответственно 21%, 15% и 5% от мирового объема выбросов) оказались не обременены обязательствами по их сокращению. 
В этом контексте с 28 ноября по 10 декабря в Монреале состоялось знаменательное событие в международном сотрудничестве в области глобального изменения климата. Наряду с 11-й сессией Конференции Сторон Рамочной конвенции ООН об изменении климата в этом канадском городе прошло первое Совещание Сторон Киотского протокола. О важности этих мероприятий в международной повестке дня красноречиво свидетельствует общее число участников: около 10 тысяч из 183 государств. 
В ходе совещания были подписаны Марракешские соглашения. Тем самым была открыта дорога по введению в действие экономических механизмов Протокола, касающихся в частности конкретных процедур и механизмов его соблюдения. Это позволит перевести в практическое русло совместные усилия международного сообщества по противодействию глобальному изменению климата.
С учетом внесенных нашей делегацией предложений по вовлечению развитых стран в процесс адаптации была одобрена пятилетняя программа мер по адаптации к климатическим изменениям на основе Буэнос-Айресского плана действия, принятого в 2004 г. 
В Монреале был также дан старт новому этапу "климатического" переговорного процесса в целях достижения консенсуса по обязательствам "посткиотского" периода (после 2012 года). Благодаря принятому пакету решений заложены основы более широкого взаимодействия по проблематике глобального изменения климата. 
При обсуждении данного вопроса российская делегация проводила конструктивную линию на вовлечение в климатический процесс других стран на основе принятия добровольных обязательств. Мы исходили из того, что будущие усилия, обеспечивающие эффективные меры по предотвращению негативных последствий изменения климата, должны предприниматься всеми странами мирового сообщества в меру реально существующих возможностей и влияния на изменение климата. 
Эта глобальная проблема касается всех, независимо от уровня их социально-экономического развития, и она не может быть решена за счет мер, предпринимаемых только индустриально развитыми государствами. Конечно, мы можем рассчитывать на успех в этой области только в случае подключения к "киотскому" процессу крупнейших эмитентов из развитых и развивающихся государств, включая США, Австралию, Китай, Индию, Бразилию, Южную Корею. 
Не будет преувеличением сказать, что завершившийся в Монреале Международный климатический форум имеет этапное значение для развития ориентированного на долгосрочную перспективу международного диалога по выработке будущих подходов к ограничению глобальных выбросов парниковых газов. В этом отношении мы исходим из того, что обязательства Сторон по количественным показателям сокращений эмиссии ПГ после 2012 года должны определиться в ходе начавшихся в этом году переговоров на основе глобального участия стран. Со своей стороны Россия открыта к широкому сотрудничеству и конструктивному диалогу со всеми заинтересованными сторонами. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Киотский протокол Колонка Александра Яковенко 