4 августа 2005 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3838) Приказ Министерства транспорта Российской Федерации (Минтранс России) от 7 июля 2005 г. N 79 г. Москва "О размерах дополнительных сборов за перегрузку отдельных видов грузов, следующих транзитом по российским железным дорогам, из вагонов одной ширины колеи в вагоны другой ширины колеи, выполняемую на железнодорожной станции Гродеково Дальневосточной железной дороги - филиале ОАО "РЖД""  Дата подписания 7 июля 2005 г.Опубликован 4 августа 2005 г. Зарегистрирован в Минюсте РФ 29 июля 2005 г.
Регистрационный N 6840
В соответствии с пунктом 1.2 Тарифной политики железных дорог
 государств - участников Содружества Независимых Государств на перевозки
 грузов в международном сообщении на 2005 фрахтовый год*, действующей в
 рамках Тарифного соглашения железнодорожных администраций государств -
 участников Содружества Независимых Государств от 17 февраля 1993 г.,
 приказываю:
1. Установить, что при перевозках грузов из Китайской Народной
 Республики в Японию через Дальневосточные порты транзитом по российским
 железным дорогам (через станцию Гродеково Дальневосточной железной дороги
 - филиал ОАО "РЖД") до 31 декабря 2005 г. включительно применяются
 следующие ставки дополнительных сборов за перегрузку отдельных видов
 грузов из вагонов колеи шириной 1435 мм в вагоны колеи шириной 1520 мм:
дополнительный сбор за перегрузку угля каменного (поз. 161 ЕТСНГ) -
 1,48 швейцарских франков за тонну;
дополнительный сбор за перегрузку кокса каменноугольного (поз. 171
 ЕТСНГ) - 1,72 швейцарских франков за тонну.
2. К ставкам дополнительных сборов, предусмотренных пунктом 1
 настоящего приказа, не применять индексы, установленные пунктом 2.2
 раздела 2 приложения N 3 к Тарифной политике железных дорог государств -
 участников Содружества Независимых Государств на перевозки грузов в
 международном сообщении на 2005 фрахтовый год.
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на
 заместителя Министра А.С. Мишарина.
Министр 
И. Левитин
* Тарифная политика железных дорог государств - участников
 Содружества Независимых Государств на перевозки грузов в международном
 сообщении на 2005 фрахтовый год опубликована в газете "Транспорт России",
 2004 г., N 48. 