30.11.2005 03:01Рубрика: Общество  Китай заплатит за загрязненный Амур  Текст:   Михаил Осин  Как сообщили "РГ" в пресс-службе Федерального агентства водных ресурсов РФ, на имя руководителя агентства Рустэма Хамитова поступило письмо из министерства водного хозяйства КНР. В этом послании китайская сторона приносит свои извинения за ЧП, и признает, что "несет ответственность за случившееся, и будет компенсировать убытки, которые возникнут у российской стороны".
По словам Хамитова, китайские водоохранители сообщают также о том, что предпринимают все усилия для минимизации пятна бензола на подходе к территории РФ. Китай выражает готовность оказать российскому МЧС содействие в ликвидации последствий ЧП, включая возможную совместную работу на китайских участках загрязненных рек для оценки складывающейся ситуации. Начиная с прошлой недели, соответствующие ведомства КНР по дипломатическим каналам ежедневно передают российской стороне информацию о скорости и параметрах движения токсичного пятна, содержании в воде ядовитых веществ, а также о предпринимаемых соседней страной мерах по их обезвреживанию. По мнению китайских специалистов, ядовитое пятно достигнет Амура примерно 8-9 декабря, а Хабаровска - 21 декабря. Общество Экология В мире Восточная Азия Китай Загрязнение воды в Амуре 