04.05.2005 00:20Рубрика: Власть  РФФИ ознакомился с опытом китайских коллег  В ходе рабочей поездки Ю. А. Петров встретился в Пекине с руководством Комиссии Госсовета Китая по управлению государственными активами. Состоялся обмен мнениями по самому широкому спектру вопросов. Обе стороны проявили взаимную заинтересованность в изучении опыта подготовки и организации продаж государственного имущества.
Руководитель Фонда провел также переговоры с зарубежным представителем Фонда в Китае Тань Синъи. Была рассмотрена и согласована программа привлечения потенциальных инвесторов в российскую экономику.
Подробности читайте на сайте Российского фонда федерального имущества РФ Власть Работа власти Внешняя политика 