01.09.2005 04:00Рубрика: В мире Министра не волнуют слухи  Киев объявил "двухмесячник" борьбы с коррупцией Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3862) "Если нам придется держать чиновников на голодном пайке, - заявил министр, - то мы будем делать это столько, сколько потребуется, чтобы отучить их от преступной привычки".
Борьбу за чистые руки будет сопровождать социальная рекламная кампания. Ее основной сюжет - счетчик с цифрой "2599". Над ним текст: "Министерством внутренних дел разоблачены столько-то взяточников". Луценко объяснил, что цифра на счетчике будет обновляться каждую неделю. На сегодняшний день, по его словам, она уже составляет 2626 человек.
Под картинкой указан телефон "горячей линии" МВД, дежурить на которой с 8 до 22 часов ежедневно будут студенты Университета внутренних дел и уполномоченные представители УБОП Украины в звании майора и выше. Луценко добавил, что его ведомство гарантирует стопроцентную анонимность и "техническую помощь, если человек согласится помочь поймать взяточника на горячем".
Однако министра, в прошлом, как он сам себя характеризует, журналиста и политика, не интересуют "слухи или то, что сказали соседи". "Для нас, - заявил Луценко, - самыми желанными и эффективными будут звонки от тех, у кого лично требуют взятку. И кто готов помочь следствию. Никто - ни президент, ни министр не сможет справиться с этой преступностью, если в борьбу со злом не включатся граждане".
Отдельно глава МВД обратился к семьям чиновников и призвал их, предварительно просмотрев рекламные ролики, задуматься над дальнейшей судьбой своих кормильцев. При этом он отметил, что ежедневно в Украине выявляют до 30 взяточников.
В свою очередь, секретарь Совета национальной безопасности Украины Петр Порошенко, который на днях вернулся из Китая, поддержал инициативы главы МВД. Он заявил, что в Поднебесной населению раздают книги, в которых четко описано, "что случилось с таким-то членом ЦК Компартии", который был замешан во взяточничестве. А мероприятия, по словам Порошенко, "там весьма жесткие".
По некоторым данным, со дня вступления Ющенко в должность президента на Украине были отстранены от должности свыше 18 тысяч чиновников. Буквально накануне начала кампании против взяточников Луценко отправил в отставку практически все руководство львовской милиции. Причины этого шага министр объяснил тем, что "львовская милиция саботирует проведение реформ в МВД, перешла все допустимые границы, а уровень доверия населения к органам внутренних дел опустился ниже плинтуса". Ранее секретарь Совбеза Порошенко обвинил силовые ведомства республики в коррупции. В ответ министр обороны Анатолий Гриценко посоветовал Порошенко "не лезть в военную сферу"

Справка "РГ"
В последнем заявлении Луценко вновь прозвучали фамилии экс-премьера Виктора Януковича и бывшего главы администрации президента Кучмы Виктора Медведчука. Глава МВД также сказал, что в материалах уголовных дел имя Виктора Януковича фигурирует в связи с нецелевым использованием бюджетных средств.
 В мире экс-СССР Украина 