27.07.2005 03:00Рубрика: Власть Зачем Сергей Лавров едет во Вьентьян?   Текст:   Александр Яковенко (официальный представитель МИД России)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3831) Речь идет о 12-й министерской сессии Регионального форума АСЕАН (АРФ), постминистерских конференций АСЕАН - встреч мининдел асеановских стран с министрами 10 государств-партнеров АСЕАН - и отдельных совещаний асеановской "десятки" с каждым из диалоговых партнеров. Включая диалог Россия-АСЕАН.
В ходе сессии АРФ - ключевого механизма многостороннего диалога по вопросам безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе с участием таких крупных "игроков", как ЕС, Индия, Пакистан, Китай, США, Япония, обе Кореи, и других мы рассчитываем на продолжение содержательного и конструктивного обсуждения широкого круга проблем глобальной и региональной повестки дня. 
Главной задачей предстоящих встреч мы видим дальнейшее продвижение концепции многополярного мира, базирующейся на укреплении центральной роли ООН в системе международных отношений, примате международного права, поиске развязок спорных вопросов исключительно политическими средствами. В этом позиции России и подавляющего большинства стран-участниц форума во многом близки или совпадают.
Представляется закономерным, что в центре внимания нынешней сессии форума будут находиться вопросы реформирования ООН, обстановка в Ираке и Афганистане, перспективы ближневосточного урегулирования.
Будет обсуждаться и ситуация вокруг ядерной проблемы Корейского полуострова. Как известно, усилиями заинтересованных сторон удалось добиться возобновления шестисторонних переговоров 26 июля в Пекине. Мы по-прежнему исходим из того, что урегулирование этой проблемы, оздоровление атмосферы в отношениях между двумя корейскими государствами и полная денуклеаризация полуострова возможны лишь в плоскости развития шестистороннего переговорного процесса, при учете интересов безопасности всех заинтересованных государств.
Заметное место на сессии АРФ будет отведено вопросам укрепления потенциала противодействия новым вызовам и угрозам, прежде всего международному терроризму. Можно рассчитывать на то, что реализация положений готовящегося к принятию во Вьентьяне нового документа - Заявления АРФ по вопросам обмена оперативной/разведывательной информацией и защиты документов, удостоверяющих личность, позволит повысить эффективность работы на антитеррористическом треке.
В данном контексте представляется своевременной постановка вопроса о налаживании взаимодействия между форумом и другими региональными организациями, действующими в сфере безопасности. Россия как член Шанхайской организации сотрудничества будет последовательно проводить линию на налаживание связей между АРФ и ШОС.
Намерены принять самое активное участие в формировании системы комплексного прогнозирования, предупреждения и ликвидации последствий техногенных катастроф в Азии. Россия, будучи деятельным участником международной гуманитарной операции по ликвидации последствий цунами в акватории Индийского океана, уже выступила с инициативой о возобновлении деятельности механизма Межсессионных встреч АРФ по сотрудничеству в области ликвидации последствий стихийных бедствий. Намерены детализировать и продвигать эти подходы на сессии.
Серьезное внимание уделяем дальнейшему вовлечению в процесс АРФ представителей оборонных ведомств стран-участниц. В этом плане мы приветствуем состоявшиеся в ноябре 2004 года и в мае 2005 года конференции АРФ по политике в сфере безопасности с участием военных высокого ранга как важный элемент укрепления безопасности и стабильности в АТР.
Министерская встреча Россия-АСЕАН в этом году будет наполнена особым смыслом. Ее главная задача - подготовка к первому российско-асеановскому саммиту. Перед нами стоит задача согласовать основные параметры предстоящей встречи лидеров, в предварительном плане обсудить проекты готовящихся к принятию документов - политического заявления и комплексной программы развития взаимодействия с Ассоциацией на перспективу, определить перечень приуроченных к саммиту мероприятий, в числе которых могут быть бизнес-форум, выставки и технологические экспозиции.
Необходимо отметить, что решение о выведении диалога России с Ассоциацией на высший уровень отражает стратегический характер и нарастающую динамику наших партнерских связей. Сотрудничество с АСЕАН - "ядром" региональных интеграционных процессов - относится к числу приоритетных направлений российской внешней политики. Видим в этом сотрудничестве значительный потенциал с точки зрения формирования в регионе системы обеспечения стабильности и безопасности.
С удовлетворением отмечаем, что за последний год в наших отношениях с Ассоциацией произошел ряд событий принципиального значения. Российская Федерация присоединилась к Договору о дружбе и сотрудничестве в Юго-Восточной Азии (Балийский договор) 1976 г., проведено очередное заседание Совместного комитета сотрудничества Россия-АСЕАН и первое Совещание старших должностных лиц по противодействию транснациональной преступности, возобновлена деятельность совместной рабочей группы по научно-технологическому сотрудничеству, состоялся визит в Москву генерального секретаря Ассоциации. Сейчас мы выходим на подписание российско-асеановского Соглашения о сотрудничестве в области экономики и развития, которое призвано служить прочной основой для наращивания взаимодействия на этом направлении путем реализации конкретных совместных проектов в различных сферах.
В ходе постминистерской конференции "АСЕАН+10" российская сторона будет участвовать в обсуждении перспектив сотрудничества между Ассоциацией и ее партнерами по диалогу в торгово-экономической, финансовой и ряде других областей. В числе основных тем встречи - ход реализации "Инициативы интеграции АСЕАН" (ИАИ) 2000 г. и одобренной в прошлом году "Вьентьянской программы действий" (ВПД), а также регионального сотрудничества в сфере энергетики.
По традиции во Вьентьяне Сергей Лавров проведет ряд двусторонних встреч с коллегами - главами внешнеполитических ведомств государств региона, в ходе которых имеется в виду осуществить "сверку часов" по актуальным проблемам общемировой и региональной повестки дня, а также обменяться мнениями по практическим аспектам взаимодействия России с этими государствами.
Резюмируя, хочу выразить уверенность, что итогом работы российской делегации в лаосской столице станет дальнейшее укрепление российско-асеановского взаимодействия, повышение эффективности Регионального форума АСЕАН в интересах поддержания стабильности, мира и безопасности в АТР. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации АСЕАН Колонка Александра Яковенко 