24.05.2005 03:10Рубрика: В мире  Япония не потребовала у Китая дополнительных извинений  Японские власти не хотят обострять отношения с Китаем. Как сообщил пресс-секретарь японского МИД Хацухиса Такасима, японское правительство не обращалось к КНР с требованием дополнительных извинений за отмену встречи вице-премьера КНР У И с премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми, хотя, по его словам, "это было бы естественно с их стороны, учитывая требования дипломатического протокола". "Я не вижу необходимости для правительства Японии предпринимать какие бы то ни было дополнительные действия", - сказал он, передает РИА "Новости". 
Пресс-секретарь также опроверг версию о том, что встреча была отменена из-за посещения японским руководством токийского храма Ясукуни. "Когда я вчера связывался с послом КНР в Японии с просьбой объяснить причины отмены встречи, тот сообщил, что это никак не связано с вопросом о посещении храма Ясукуни", - сказал Такасима.  В мире Восточная Азия Япония 