26.08.2005 04:10Рубрика: Экономика Абрамов нашел точки роста  Чечня будет развивать наукоемкие технологии Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3858) Создаваться они будут в равнинной части Чечни, в районах, граничащих с другими областями округа. Реализация новомодной идеи начнется с проектов по наукоемким технологиям. 
Премьер Чечни посетовал на то, что республика оказалась "первопроходцем" в подписании договоров с федеральным центром, но, как видно, пункт об ОЭЗ стоит такого "очень тягучего процесса". Он не стал драматизировать ситуацию и отметил, что в первом полугодии 2005 года наблюдался рост в большинстве отраслей экономики. Так, в Чечне добыто свыше миллиона тонн нефти - на 11 процентов больше, чем за тот же период прошлого года. Выросла на 5 процентов добыча природного газа. Кстати, Абрамов сообщил о намерении договариваться с Китаем о совместных нефтегазовых проектах, но умолчал о деталях. 
Статистика по строительству еще более внушительна. По данным Абрамова, объем работ за полугодие возрос на 46,4 процента, а внутренние инвестиции в отрасль превысили 120 миллионов долларов. Вот только планируемая себестоимость восстанавливаемого и строящегося жилья составит 14-15 тысяч рублей за квадратный метр, что примерно на треть дороже, чем в Москве. "Мы строим на завтра. В Москве жилье строят с учетом возможности шестибалльного землетрясения, а мы - девятибалльного", - пояснил премьер. 
Абрамов также вчера сообщил, что республика получила из федерального бюджета 1 миллиард рублей, и до конца года компенсации должны получить 7 тысяч жителей, но этих средств не хватит для полной реализации программы. Ранее государство компенсировало утерянное жилье 39 тысячам жителей. Экономика ВЭД Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика 