16.06.2005 03:00Рубрика: Власть Арктический коридор  В Санкт-Петербурге обсуждают проблемы предстоящего Года Арктики Текст:   Юрий Звягин (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3796) Однако, как заметил на Международном экономическом форуме министр иностранных дел России Сергей Лавров, в условиях глобализации ни одна держава не может обеспечить устойчивое развитие этого специфического региона своими силами. Особенно, когда речь идет о таком хрупком балансе, который складывается в приполярных областях в связи с мощным человеческим проникновением в девственную, не соприкасавшуюся ранее с такой деятельностью арктическую природу. 
На проходящем в Санкт-Петербурге экономическом форуме по проблемам международного сотрудничества в Арктике прошла дискуссия и три "круглых стола". С прошлого года Россия председательствует в Арктическом совете, объединяющем страны региона, а потому Сергей Лавров представил некоторые планы действий Арктического совета по развитию региона. В рамках него российское правительство намерено основное внимание уделить развитию циркумполярной инфраструктуры, особенно транспортной. Так, Северный морской путь должен быть превращен в транспортную магистраль, интегрированную в мировую систему, сверхдальний международный коридор. Ведь, по расчетам некоторых специалистов, перевозки из Юго-Восточной Азии в Европу северным путем могут совершаться в несколько раз быстрее. Российского министра поддержали скандинавы. Председатель Северного форума, губернатор Лапландии Ханнеле Пока предложила разработать общую для Евросоюза и России программу развития логистики, а председатель Баренцева регионального совета швед Лоренц Андерссон поднял даже вопрос о формировании интегрированной горно-металлургической зоны от Урала до Швеции. При этом, кроме морского пути, по его мнению, необходим еще и железнодорожный грузовой коридор по всему Европейскому Северу.
Правда, как отметили некоторые участники дискуссии, на пути развития северного транспортного коридора стоит несколько серьезных препятствий. Например, по словам российских нефтяников, перевозки углеводородного сырья вдоль северных берегов Норвегии уже начинают натыкаться на противодействие со стороны норвежских властей, запуганных местными "зелеными". Да и перспективы перевозок нефти морским путем оказались переоцененными, первоначальные прогнозы о масштабном выходе российских нефтяных компаний на рынки США оказались излишне оптимистичными. Таким образом, планировавшегося несколькими годами раньше объема грузов для перевозки Северным морским путем в настоящее время просто нет. По словам заместителя председателя Государственной Думы Артура Чилингарова, сейчас здесь перевозится 4 миллиона тонн в год, в 2010 году планируют 12-15 миллионов. Проблемы развития транспортной инфраструктуры российского Севера решено обсудить на отдельном "круглом столе".
Зато завидное единодушие продемонстрировали участники в отношении проведения в 2007-2008 годах Международного полярного года. Дело в том, что, по словам того же господина Чилингарова, нормальное изучение происходящих в Арктике процессов не велось уже лет 15-20. За это время ситуация в регионе сильно изменилась. Так что Россия будет принимать активное участие в международных программах полярного года. И даже предлагает организовать в российском секторе Арктики (и на российском оборудовании) международную дрейфующую станцию.




   Между тем

Пока полярники разрабатывают планы, их коллеги-геологи ищут пути освоения "традиционных" недр. В рамках форума прошло международное совещание руководителей геологических служб ведущих стран мира. Вот что сказал об этом руководитель Федерального агентства по недропользованию Анатолий Ледовских. 
- На совещание съехались 23 организации, занимающиеся геологоразведкой, представители США, Канады, Германии, Швеции, Индии, Китая, Японии. О чем говорили? На наш взгляд, пришло время, когда в одиночку разрабатывать месторождения полезных ископаемых на Земле становится накладно для страны (не только нашей). Пока мы договариваемся о сотрудничестве в составлении геологических карт регионов. К примеру, Прикаспия, Монголии, Баренцева моря, Балтики. По Балтике, например, мы сотрудничаем со Швецией, Норвегией и Финляндией. Создан международный фонд, в который каждая из стран-участниц перечисляет средства для финансирования проекта. Причем шведы - 70 процентов, а остальные - по 10 процентов. Для России это очень выгодный договор. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Экономический форум в Санкт-Петербурге 