16.02.2005 00:00Рубрика: Общество Северный "вывоз"   Текст:   Юрий Ковалев (Комсомольск-на-Амуре)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3700) Российская газета: С кем вы, Рудольф Львович, вступаете в дискуссию на этот раз?
Рудольф Лившиц: "Сжатие экономической ойкумены России", т.е., говоря по-русски, необходимость прекращения государственных инвестиций в развитие северных территорий преждевременна. Некоторые российские ученые пришли к заключению, что надо направить усилия государства только на развитие центральных и западных областей России. Поскольку ресурсов у современной России слишком мало для содержания северо-восточных территорий, надо придать им статус резервных, а основные ресурсы и усилия направить на развитие обжитых старопромышленных районов, оставив на время Север и Дальний Восток.
Аргументируется эта позиция тем, что усилия по развитию северо-восточных территорий ведут, дескать, лишь к растрате средств. Поэтому нужно следовать навстречу стихийно возникшим экономическим процессам, не допуская вмешательства государства в свободную игру рыночных сил. Совершенно такие же по сути идеи высказали исследователи из США Фиона Хилл и Клиффорд Гэдди в книге "Как коммунистическое планирование забросило Россию в холод".
Я же стою на позициях исторического оптимизма. История не дает никому гарантий успеха, но и никого не обрекает на поражения. Я убежден, что нет никакой столбовой дороги единой мировой цивилизации. Никакой фатальной необходимости ухода России с Севера и Дальнего Востока нет.
РГ: Что же, по вашему мнению, надо завтра делать с дальневосточной окраиной, чтобы, как говорится, не растерять, а сохранить и приумножить достижения?
Лившиц: Чтобы не склонить шею перед историей, нужны воля, идея и программа. Если стоять на позициях рыночного фундаментализма, то следует признать, что Россия - ошибка истории. Но тогда ее существование на протяжении тысячи лет - фантастический сон? Самим фактом своего бытия наша страна опровергает либеральные догмы. Вопреки им российское пространство создавалось не под влиянием рыночных сил.  Путь, на который у других стран ушли столетия, СССР преодолел за десять лет. Такой успех стал возможен в немалой степени благодаря вовлечению потенциала Дальнего Востока и Севера.
Их развитие проводилось всегда на нерыночных принципах. Экономический интерес играл последнюю роль, главными были стоящие перед страной геополитические и стратегические цели. Возьмем, к примеру, третий по величине город ДФО - Комсомольск-на-Амуре. Тут одновременно решалась и задача противостояния военной агрессии Японии, и задача индустриализации.Неподалеку от Комсомольска в канун развала Союза планировалось построить атомную электростанцию, а в самом городе воздвигнуть еще два крупных завода - авиационных двигателей и промышленной электроники. В 1986 году началось строительство города в районе Нижней Тамбовки. Там должно было проживать 200 тысяч человек, а население Комсомольска-на-Амуре планировалось увеличить до 500 тысяч. Если бы до конца был доведен грандиозный план строительства Байкало-Амурской магистрали, то она давала бы в бюджет страны ежегодно многие десятки миллиардов долларов. В сущности, зона БАМа - это планетарная сокровищница, которая все равно будет востребована человечеством.
РГ: Вы считаете, что сегодня мы не сможем воспользоваться этой сокровищницей?
Лившиц: Для разработки месторождений нужны вложения, которые неосуществимы при рыночной экономике. Где вы найдете капиталиста, который способен вложить 20 миллиардов долларов, чтобы дождаться отдачи через 15-20 лет? Такие инвестиции может делать только государство, способное возвыситься над эгоизмом отдельных капиталистов.
РГ: Но ведь Россия в советское время не только восхищала, но внушала страх и даже ненависть…
Лившиц: В мире уважают только сильных. Сторонники ухода России с Севера даже не желают думать о геополитических последствиях этого отступления. Они почему-то полагают, что наши дальневосточные соседи - Япония, Китай, США - будут совершенно спокойно взирать на то, как Россия забросила свои отдаленные от центра территории со всеми их сокровищами. Бесхозных сокровищниц не бывает.
Но ситуация может резко измениться, если мы утратим силу. Все, кто отстаивает идею ухода с северных территорий, подчеркивают, что рассматривают это отступление как временное. Но они забывают уточнить - на какое время? Не учитывается и то, что пространство русской цивилизация обладает качеством целостности. Достаточно отколоться небольшому кусочку, как все посыплется. Численность населения России уменьшилась до 143 миллионов и продолжает неуклонно сокращаться.
Если мы хотим, чтобы будущие поколения россиян жили духовно насыщенной и культурно содержательной жизнью, имели материальный достаток (не говорю о богатстве), мы должны приложить все усилия для развития нашего Севера и Дальнего Востока. Для этого имеются все предпосылки: ресурсы, люди, идеи, программы. Нужна только политическая воля. Общество Соцсфера Демография Общество Соцсфера Миграция ДФО 