12.12.2005 04:00Рубрика: Власть Ключ к Азии  Подбирают российские дипломаты перед первым саммитом Россия - АСЕАН Текст:   Владислав Воробьев (Куала-Лумпур)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3948) "Хотя политическое взаимодействие, очевидно, в ближайшем будущем останется основой нашего партнерства, что обусловлено объективной заинтересованностью России и АСЕАН друг в друге, главный упор мы делаем на экономическом сотрудничестве", - пояснил Лавров. 
О чем конкретно договорится Россия со странами АСЕАН, станет известно уже в начале недели. В Куала-Лумпуре после почти десяти лет подготовки пройдет первый саммит Россия - АСЕАН. Во вторник в малайзийскую столицу прибывает Путин. А в субботу главы внешнеполитических ведомств подписали Соглашение между правительством РФ и правительствами государств - членов АСЕАН о сотрудничестве в области экономики и развития, давшее зеленый свет встрече на высшем уровне.
В одиннадцати статьях документа описаны взятые правительствами обязательства. Стороны договорились формировать благоприятный инвестиционный климат и поощрять торговлю, в том через Интернет, быть "имиджмейкерами" друг друга на территориях своих государств и развивать тесное сотрудничество в области малого предпринимательства. Контроль за выполнением соглашения поручен Совместному комитету сотрудничества Россия - АСЕАН.
Также учреждается Финансовый фонд диалогового партнерства РФ - АСЕАН, размер российского взноса в который будет в будущем определен правительством России. И, наконец, стороны договорились не передавать третьей стороне любого рода конфиденциальную информацию, полученную в ходе выполнения данного соглашения. 
В вопросе применения подобной схемы регионального сотрудничества Москва, к слову, не стала первопроходцем. До России к системе асеановских саммитов по формуле "10 + 1" подключились Китай, Индия, Япония и Республика Корея. Так что механизм "обкатан" и дает ощутимые результаты. Впрочем, если вышеперечисленные страны уже давно получают дивиденды от активного диалога со странами - членами АСЕАН, Россия пока делает лишь первые шаги. Ожидается, что по итогам саммита будет принято два ключевых документа: Совместная декларация лидеров России и АСЕАН о всеобъемлющем партнерстве и Комплексная программа действий по развитию сотрудничества на период 2005 - 2015 годы.
Главами государств - членов АСЕАН в последние годы под предлогом адаптации к изменившимся международным условиям высказываются предложения о пересмотре основополагающих принципов деятельности Ассоциации. В частности, снятия табу на обсуждение внутриполитических проблем ее отдельных членов и отмены принципа консенсусного принятия решений. Однако до сих пор эти предложения оставались на уровне пожеланий. Лидеры Вьетнама, Малайзии и Мьянмы выступают категорически против любого вмешательства во внутренние дела других государств. И все же этот вопрос будет вновь поднят в Куала-Лумпуре.
На саммите Россия - АСЕАН стороны должны будут согласовать рамки экономического сотрудничества. В их расширении, с одной стороны, заинтересованы все участники саммита.

Кстати
С другой стороны, известно, что Япония, обладающая серьезным весом в регионе, негласно стремится притормозить сотрудничество асеановских стран с Россией до тех пор, пока Москва не станет более сговорчивой по двум ключевым для Токио вопросам: подписания российско-японского мирного договора и решения "курильской" проблемы.
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 