11.10.2005 02:50Рубрика: Экономика Мобильные сезоны в России  Большинство россиян не использует и половину всех функций своих мобильных телефонов Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(527) По словам главного аналитика компании Informa Дэвида Маккуина, в рождественский период этого года хитом продаж станут телефоны с возможностью проигрывать музыку и использующие стандарт связи третьего поколения. В прошлом году в это время лучше всего продавались телефоны с фотокамерами. Как сообщает Informa, к концу 2005 года в мире будет 1,9 миллиарда абонентов мобильной связи, к 2006 году их будет уже больше 2 миллиардов. Лидерами по уровню продаж останутся Китай и Индия с их сотнями миллионов потенциальных покупателей. К 2010 году прогнозируется, что число абонентов достигнет 2,7 миллиарда. Причем около половины из них - 46,5 процента - будут по-прежнему пользоваться сетями второго поколения, 29,5 процента - поколения 2,5G и 23,8 процента - 3G.
Показательно, что продается больше телефонов со встроенными фотокамерами, чем собственно цифровых фотоаппаратов, и больше телефонов, способных проигрывать записи в формате MP3, чем собственно MP3-плееров. По прогнозу компании Plunkett Research, сотовые телефоны в скором будущем превратятся в переносные многофункциональные мультимедийные устройства. 
Опрос компании Ipsos показал, что девять из десяти экспертов, изучающих рынок мобильных телефонов, считают, что следующим этапным шагом в телефонизации мира станет тотальное оснащение трубок системой глобального позиционирования (Global Positioning System - GPS). "Маячок" GPS позволяет определить местонахождение абонента с помощью космических спутников. Следующими по важности новациями были названы оснащение телефона электронной почтой и видеокамерой. Значительно меньше интереса вызвали такие опции, как возможность смотреть телепрограммы на экране телефона, скачивание видеозаписей и просмотр видеофильмов. Ныне, по данным маркетинговой компании Metrics, наиболее востребованы следующие опции: получение и отправка SMS-сообщений, скачивание новых мелодий сигнала телефона и получение анонсов новостей. Консалтинговая фирма In-Stat ожидает рекламного "сотового" бума: ее опросы показывают, что не менее 20 процентов владельцев мобильных телефонов позитивно относятся к получению рекламных объявлений в виде изображений или текста.
Россияне с удовольствием покупают самые последние рыночные новинки, особенно дорогие и оригинальные по дизайну. Это однако вовсе не значит, что они стремятся приобщится к техническому прогрессу, большинство обладателей супертрубок не пользуется их многочисленными функциями и даже не знает о их существовании. В России мобильник больше чем просто мобильник - это средство самоутверждения для не слишком бедных и не очень богатых, особенно для молодежи. Как "большие ребята" хвастаются автомобилями, так их меньшие братья похваляются трубками. Чем дороже трубка, чем навороченнее, тем круче ее обладатель. Основное назначение мобильника - телефонная связь - на последнем месте среди его достоинств. Мобильник для связи можно купить за тысячу рублей, но это для бабушек. Престижные трубки - мечта тинейджера начинаются с 15 тысяч. 
Вместе с рынком сотовых телефонов развивается и рынок сопутствующих товаров - чехлов, цепочек, игровых программ, звуковых и видеоконтентов. Телефонные компании наваривают неплохие деньги на дополнительных услугах - начиная с прогноза погоды и кончая сексом по телефону. 
Первичный рынок у нас не безгрешен. Исторически он сложился как серый. Официальная таможенная пошлина на мобильный телефон составляет 5 процентов от стоимости телефона в евро плюс НДС 18 процентов. Ввозя телефоны серыми каналами, дилерам удается экономить в среднем 15 процентов. 
В Федеральной таможенной службе говорят, что количество мобильных телефонов, растаможенных белым путем, неизвестно. Причина в том, что они не выделены в отдельную позицию, а входят в раздел "передающая аппаратура для радиотелефонной и радиотелеграфной связи, радиовещания и телевидения". В прошлом году "передающей аппаратуры" было ввезено 2,8 миллиона штук - на 917 миллионов долларов. По данным Mobile Research Group, в 2004 году официально продано более 25 миллионов сотовых трубок, а объем рынка составил около 3,7 миллиарда долларов. 
Если все дилеры будут ввозить телефоны белыми путями, то стоимость аппаратов вырастет, ведь придется выплачивать все необходимые сборы. Естественно, это приведет к уменьшению спроса на товар, хотя бы на первых порах. Так собственно и произошло после того, как МВД задержало 300 тонн "мобильной" контрабанды на 10 миллионов долларов во время показательной акции. 
Сегодня практически все дилеры повысили цены на телефоны на 5-15 процентов. Продажи сначала упали, а потом снова пошли вверх, причем особым спросом пользуются самые дорогие телефоны. Покупатели торопятся, потому что опасаются, что, если МВД всерьез возьмется за импортеров трубок, они подорожают еще больше. 
Судьба изъятых трубок пока неизвестна, но если они все же появятся на рынке, то это может его обрушить, но лишь на время - за судьбу рынка мобильных телефонов нечего опасаться, он выплывет в любом случае. Экономика Отрасли Связь 