29.06.2005 00:00Рубрика: Общество Украина атакует  Завершился второй тур Х Международного балетного конкурса Текст:   Марина Куклинская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3807) 
На конкурсе сразу обратила на себя внимание очень сильная творческая делегация из Украины, которая в старшей группе по количеству финалистов опередила россиян. В третий тур прошли также дуэт из Китая и солисты из Литвы и Казахстана. Более разнообразная картина сложилась в младшей группе - здесь в третий тур вышли десять артистов балета из России, четыре из Украины, по двое из США, Японии, Кореи, по одному из Мексики, Беларуси и Казахстана. 
Во время репетиции программы третьего тура "РГ" обратилась к конкурсантам с вопросом: "Чем вас привлекает Международный конкурс артистов балета в Москве, и кого из солистов прошлого и настоящего вы избрали для себя в качестве образца для подражания?"
Юргита Дронина начала учиться балету в Литве, а затем продолжила свое образование в Мюнхенской Академии у знаменитой Констанс Вернон. По словам молодой балерины, "конкурс в Москве собрал очень сильных участников. Здесь есть с кем соревноваться. Что же касается кумиров, то меня всегда привлекала личность замечательной артистки балета Большого театра Екатерины Максимовой".
Юная Анелия Рустемова из Казахстана (класс М. Кадыровой) не первый раз участвует в конкурсных соревнованиях. Будучи ученицей четвертого класса, Анелия стала обладательницей Гран-при на "Фуэте Артека", затем дважды становилась лауреатом конкурсов хореографических училищ в Новосибирске. Участвуя в Международном конкурсе в Лозанне, она получила приглашение в школу Мориса Бежара, но все же решила закончить образование на родине. В Москве Анелии Рустемовой вначале не повезло - она была заявлена в дуэтном танце, но ее партнер неожиданно попал в больницу. Пришлось прямо на конкурсе менять всю программу. Однако это лишь подстегнуло юную балерину, заставило ее собраться, и в результате легко выйти в финал "одного из самых престижных балетных состязаний".
Украинская танцовщица Наталья Мацак (класс Л. Сморгачевой), демонстрирующая отличную технику, считает, что "конкурс - это возможность показать себя и увидеть новых незаурядных солистов со всего мира. Кумиров много, и у каждого есть черты, которым хочется подражать. На конкурсе я танцую вариацию из балета "Корсар". Наиболее совершенным примером здесь для меня является исполнение Алтынай Асылмуратовой".
Балерина из Петербурга Евгения Образцова (класс И. Зубковской, Л. Сафроновой, М. Васильевой), солистка Мариинского театра, лауреат 2-й премии "Ваганова-prix", мечтает станцевать на сцене Аврору и Китри. Примером в искусстве для нее является творчество Рудольфа Нуреева.
 




   прямая речь
Молодые артисты полны надежд и творческих планов. В этом отношении конкурс для них служит своего рода "катализатором". По нашей просьбе известный балетовед, главный редактор журнала "Балет" Валерия Уральская анализирует процессы, происходящие на Х конкурсе, с позиции мирового конкурсного опыта.
Российская газета | Чем объяснить "победное шествие" украинской школы?
Валерия Уральская | Дело в том, что на Украине проводится несколько балетных конкурсов (детский в Крыму и Конкурс Сергея Лифаря), а также фестиваль Сергея Лифаря. Помимо этого театральная политика такова, что руководство поощряет участие в конкурсах ведущих солистов. В России этого нет.
РГ  | Почему на Х конкурсе так мало участников из стран дальнего зарубежья?
Уральская | Конкурсов очень много. Только что закончился конкурс в Хельсинки. Один за другим проходят смотры в Нью-Йорке и Риме. Только за полгода с января 2006-го будут проводиться конкурсы в Лозанне, Берлине, Люксембурге, Перми, Джексоне, Варне! Артистам довольно сложно принимать участие в нескольких соревнованиях - и по причине занятости, и по материальным затратам, и потому, что состязание - это всегда стресс. Каждый исполнитель выбирает один-два конкурса, не более.
РГ | Каков, на ваш взгляд, уровень Х конкурса?
Уральская | Московский конкурс прошел разные стадии в своей истории - периоды, когда уровень был чрезвычайно высок и когда он оставлял желать лучшего. Сейчас мы можем наблюдать некоторый подъем. Но на конкурс не всегда съезжаются "первачи" - опять-таки, иногда из-за занятости, иногда из-за боязни потерять "реноме". Поэтому средний уровень в целом вырос, но, к сожалению, все реже можно встретить настоящую "звезду". 
РГ | Как проходит конкурс хореографов?
Уральская | Этот конкурс необходим, как хлеб, хотя он значительно увеличил количество организационных проблем. Увы, здесь пока нет открытий. И непонятно, в какой области их искать - в развитии классического наследия или в "босоножных" танцах? В любом случае, пластический язык должен быть внятен по смыслу. Есть грамотные хореографы, но нет по-настоящему интересных. Поэтому чаще всего конкурсантам снижаются оценки именно за современные номера. На конкурсе в Лозанне этот вопрос решили иначе - там специально заказываются и утверждаются 5 женских и 5 мужских современных хореографических миниатюр, которые затем предлагают участникам на выбор. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Театр 