11.11.2005 02:00Рубрика: Общество Академики получили по заслугам  Вчера названы лауреаты престижной научной премии Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3922) В этом году жюри, пожалуй, как никогда ранее, попало точно в "десятку". Оно выбрало ученых именно в тех областях знаний, на которых, говоря образно, как на трех китах Россия держится: металлургия, нефть и газ, а также лазерная и ядерная физика и информационные технологии. 
Демидовскую премию еще называют "русским Нобелем". Хотелось, чтобы было действительно так, но пока, увы... Премиальные 15 тысяч долларов - песчинка по сравнению с тем вкладом в богатство страны, которое внес каждый из этих выдающихся ученых. Долгие годы отечественная металлургия считалась одной из лучших в мире, а имя Николая Лякишева знали не только российские, но и западные специалисты. Он - один из авторов знаменитой технологии непрерывной разливки стали, которая сегодня доминирует во всем мире. Лякишев заложил в СССР основы производства высококачественной электротехнической стали, которая обеспечила стране прорыв в самых разных отраслях экономики, в том числе космонавтике и атомной энергетике. А когда страна попала в зависимость от Запада в производстве труб для магистральных газопроводов, коллектив Лякишева решил и эту проблему. Сегодня ученый работает над концепцией металлургии будущего.
Алексей Конторович - прежде всего теоретик в области поиска и добычи нефтегазового сырья. Широко известны его фундаментальные исследования и открытия, где доказано, что нефть и газ с высокой вероятностью следует искать в так называемых докембрийских пластах. На основе этой теории были разработаны методы диагностики месторождений, прогноза их запасов, а также способы разведки. По сути, работы Конторовича превратили поиск ископаемых в строго научный процесс. Сам ученый руководил разведкой таких гигантских месторождений, как Юрубчено-Тохомское, Верхнечонское, Талаканское и других. Он один из ведущих авторов "Энергетической стратегии России до 2020 г." 
Олег Крохин - руководитель признанной во всем мире научной школы в области квантовой радиофизики и физики плазмы. Ученик нобелевского лауреата Николая Басова, он был одним из тех, кто создавал российскую лазерную индустрию. Кроме того, именно Басов и Крохин впервые предложили использовать лазер для осуществления термоядерного синтеза. Сегодня это стало в мире одним из ведущих научных направлений, которое может позволить все-таки поставить термояд на службу человечества. 
Знаменательно, что имена лауреатов самой престижной в стране научной неправительственной награды названы во Всемирный день науки, проходящий под эгидой ЮНЕСКО. Кроме того, для победителей важно, что решение о присуждении выносят не чиновники, а коллеги-ученые, способные компетентно и непредвзято оценить научные заслуги. Помимо денежной премии каждый из лауреатов получит именную серебряную медаль с изображением Демидова, хранимую в малахитовой шкатулке. Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Наука Власть Работа власти Госнаграды 