19.09.2005 02:40Рубрика: В мире  Вашингтон и Пхеньян договорились о ядерной программе КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Пхеньян фактически выиграл эту битву нервов и отстоял свое право на проведение работ в области мирного использования атомной энергетики. Как говорится во втором пункте заявления, которое подписали все участники переговоров, в том числе США, "северокорейская сторона обладает правом на мирное использование атомной энергии. Прочие участники переговоров уважают эту позицию и соглашаются обсудить вопрос о предоставлении КНДР легководного реактора".
Накануне переговоров, напомним, глава американской делегации Кристофер Хилл заявил, что Вашингтон выступает категорически против любых работ Северной Кореи в области атома - как военных, так и мирных. Однако, как видно, США пришлось смягчить свою позицию.
В свою очередь Пхеньян подтвердил обязательства "отказаться от всего ядерного оружия и осуществляемых ядерных программ, а также как можно скорее вернуться в Договор о нераспространении ядерного оружия и принять инспекции МАГАТЭ". Впрочем о готовности сделать это на определенных условиях, власти КНДР заявляли и прежде.
Другим важным завоеванием северокорейской дипломатии стала обещание со стороны остальных пяти участников диалога "оказать Пхеньяну помощь в области энергетики". Кроме того, Вашингтон "на бумаге" подтвердил, что "не намерен нападать на Северную Корею с использованием ядерного или обычного оружия".
По мнению эксперта Центра северокорейских исследований южнокорейского университета Кеннам Ким Гын Сика результат переговоров оказался весьма благоприятным "в том числе и для Южной Кореи, которая, продолжая оставаться военно-политическим союзником Вашингтона в регионе, проводит курс на сближение и с Пхеньяном". Официальные лица в Сеуле не скупились на громкие слова. Так, президент Республики Корея Но Му Хен назвал итоги переговоров "эпохальными и открывающими путь для окончательного разрешения северокорейской ядерной проблемы".
Вместе с тем текст заявления "шестерки" в в ряде вопросов весьма расплывчат и не содержит четких обязательств. По мнению экспертов, это в итоге может привести к затягиванию дальнейших переговоров, на которых предстоит проработать детали конкретных шагов каждой из сторон. Так, в отношении главного требования Пхеньяна - предоставить ему легководные атомные реакторы в обмен на отказ от попыток создания ядерного оружия - сказано, что это требование "будет обсуждено в соответствующее время". Аналогичными обтекаемыми фразами обставлены обещания "развивать сотрудничество в области торговли, энергетики и инвестиций". Однако в целом исход переговоров следует считать положительным хотя бы потому, что они не привели, как боялись многие, к обострению ситуации в регионе. Все это весьма на руку стране-организатору шестисторонних переговоров - Китаю, который существенно укрепил свой международный авторитет, показав себя в качестве эффективного и влиятельного посредника. При этом Пекин продемонстрировал, что может заставить все заинтересованные стороны начать распутывать казавшийся неразрешимым гордиев узел северокорейской ядерной программы.
 В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 