29.11.2005 04:00Рубрика: Общество Продержаться два дня   Текст:   Константин Пронякин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3937) Теперь специалисты МЧС вместе с учеными-гидрологами пытаются решить задачу по возвращению воды в русло протоки, чтобы отвести стоки с сильнодействующими веществами из Китая от главного городского водозабора и от набережной. Не исключено, что дамбу придется взорвать, но, как заверили в МЧС по Хабаровскому краю, решение будет принято только тогда, когда специалисты оценят всю реальность экологической катастрофы.
- Перед Хабаровском Амур распадется на два рукава, обтекая вокруг Большого Уссурийского острова, - рассказывает специалист главного управления МЧС по Хабаровскому краю Илья Ляшенко. - Если загрязненная вода пойдет в Средний Амур и оттуда в Пензенскую протоку по левому берегу, то основные водозаборы у Хабаровска грязная вода обойдет стороной, и, возможно, их даже отключать не придется. 
По словам Ляшенко, это самый благоприятный вариант из всех возможных. Если ситуация будет развиваться по другому сценарию и пятно войдет в Амурскую протоку, обогнув Уссурийский остров справа, то затронет все водозаборы и подойдет вплотную к городу.
Пока же российские спасатели не ведают, что за пятно идет к нам из Сунгари и когда попадет в Амур. Расстояние от Харбина до точки слияния Сунгари с Амуром - 700 километров. Прогноз, который дает МЧС, колеблется в шесть дней: самый ранний срок появления пятна в наших водах - 6 декабря, а самый поздний - 12 декабря. В связи с шугой и становлением льда на Амуре и Сунгари воды обычно замедляют свою скорость. 
- Пятно с сильнодействующими веществами различных фракций движется со скоростью два километра в час, имеет длину более ста километров и заполняет собой все водное пространство от поверхности до дна реки, - рассказывает старший группы повышенной готовности МЧС России Андрей Топорков.
Химик по образованию, Топорков говорит, что, по данным китайской стороны, в качестве основных веществ-загрязнителей в водах Сунгари были зафиксированы: бензол, анилин, нитробензол и ксилол (тринитроксилол). Эти вещества имеют разную плотность, поэтому представляют собой слоеный пирог, где бензол идет по поверхности, анилин - в толще воды, а нитробензол стелется по дну. По мнению специалистов, в ближайшие две недели Амур ждет экологическая катастрофа. Вряд ли рыбке удастся проскользнуть сквозь толщу яда и остаться живой...
В МЧС пока просчитывают, насколько сильно эти вещества могут повредить коммуникациям города. По расчетам, пятно в границах города будет проходить в течение двух суток. На это время будет отключено холодное водоснабжение. Горводоканалу переданы две станции по очистке воды, способные в час выдавать 9 тонн кристально чистой воды. Машины планируют задействовать, когда концентрация бензола в воде будет минимальной.
По заявлению Дальневосточного регионального центра МЧС России, в Хабаровске расконсервированы 93 артезианские скважины, из них санэпиднадзором проверено 23 ключа, на пять выданы паспорта соответствия качества воды. Кроме того, на горводоканале за двое суток построен резервуар для запаса 10 тысяч кубометров воды, откуда и будут питаться водовозки. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Загрязнение воды в Амуре 