16.12.2005 03:00Рубрика: В мире Транспортный аврал в Поднебесной   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "Российской газеты")  Российская газета - Неделя № 0(3952) Причем за предновогодней волной грядет следующая, еще больше похожая на цунами. Вслед за нынешним авралом государственные железные дороги должны будут перевезти за сорок дней (с 14 января по 22 февраля) 144 миллиона человек. Эта цифра втрое превышает обычный поток пассажиров и составляет свыше одной десятой населения страны.
Причина лихорадки, охватившей Поднебесную, - на сей раз необычно близкое соседство календарного Нового года и Нового года по лунному календарю. Именно второй, официально переименованный в Праздник весны, считается в народе поводом для всеобщего двухнедельного торжества. Так что хоть наиболее "продвинутые" китайцы встретят Новый год одновременно с нами, главным праздником для миллиардного народа станет приход Года Собаки и Огня в третьей декаде января.
Верные многовековым традициям китайцы убеждены, что встречать лунный Новый год необходимо обязательно всей семьей под одной крышей. Ради этого спешат вернуться в родные села полтораста миллионов сезонников, ежегодно отправляющихся на заработки в города. Едут на побывку домой сотни тысяч военнослужащих. Возвращаются к своим семьям десятки тысяч бродячих торговцев и ремесленников. Разъезжаются на каникулы студенты.
Причем прежде всего традиция требует, чтобы на Праздник весны (от первого новолуния до первого полнолуния по лунному календарю) непременно воссоединились мужья и жены, которые по каким-то причинам были разлучены. Именно эти две недели принято считать сезоном активной супружеской жизни. Хотя большинство современных китайских горожан отрицают сезонность в своих сексуальных отношениях, в отдаленных селах поныне большинство детей дружно появляются на свет в октябре, на Праздник середины осени. 
Помимо воссоединения семей, Новый год и Праздник весны часто служит у китайцев поводом посетить место своего появления на свет, побывать на могиле предков. В этом смысле новогодние недели стимулируют гуманитарные связи между берегами Тайваньского пролива. 
Между континентальным Китаем и "мятежной провинцией" Тайвань пока нет прямого авиасообщения. А необходимость делать пересадку в Гонконге удваивает время в пути. Но на днях авиакомпании по обе стороны пролива договорились вновь повторить прошлогодний опыт: в связи с Новым годом и Праздником весны осуществить 48 пар прямых чартерных рейсов из Пекина, Шанхая и Кантона в крупнейшие тайваньские города Тайбэй и Гаосюн. Тысячи людей, которые уже воспользовались этой возможностью, стали пламенными поборниками свободных обменов между островом и материком.
В истекающем году в отношениях между властями Китайской Народной Республики и Тайваня произошел важный психологический перелом. Впервые с послевоенных лет в Пекине встретились лидеры компартии и Гоминьдана - двух главных политических партий в новейшей истории Китая. Ху Цзиньтао и Лянь Чжань высказались за то, чтобы прекратить враждебные действия между материком и островом, создать для них единое экономическое пространство, восстановить прямое воздушное и морское сообщение, почтовые связи. 
Таким образом, новогодние праздники не только проходят в Китае как сезон активной супружеской жизни, но и способствуют делу национального воссоединения. То есть как бы напоминают о том, что пришло "время обнимать" и "время собирать камни".  В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 