14.12.2005 02:04Рубрика: Общество  В Хабаровске готовятся к встрече загрязненной воды  По последним данным китайских и российских специалистов, передний край зоны загрязнения нитробензолом реки Сунгари по состоянию на 14 декабря находится на расстоянии 35-50 километров от ее впадения в Амур. Протяженность зоны загрязнения составляет около 160 километров. 
"В нескольких точках Амура шесть раз в сутки продолжается отбор воды на анализ. По данным регионального центра МЧС, экологическая ситуация на реке продолжает оставаться стабильной. Анализы проб на наличие бензола и нитробензола дали отрицательный результат", - сказал представитель пресс-службы Дальневосточного регионального центра МЧС.  
Опасные вещества попали в реку Сунгари - приток Амура - из-за аварии 13 ноября на нефтехимическом заводе в Китае. 
Подход зоны загрязнения к Амуру ожидается: передней части - 15-16 декабря, области максимальных концентраций - 17-19 декабря. 
Прогноз времени подхода зоны загрязнения ежедневно уточняется по получении фактических данных из Китая. 
По информации РИА "Новости" на сегодня запланирована передислокация третьей оперативной группы Дальневосточного регионального центра МЧС России из района острова Винный в район поселка Петровское (108 км от Хабаровска). 
Для минимизации последствий и контроля прохождения загрязненного пятна по Амуру от МЧС России привлечены 318 человек личного состава и 59 единицы техники, сообщили в пресс-службе.  Общество Экология Загрязнение воды в Амуре 