18.01.2005 01:20Рубрика: Экономика Несвободный рейтинг  Россия удостоена 124-го места Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3675) Подобный международный индекс публикуется уже в 11-й раз, и при его составлении, как правило, учитываются 10 факторов, основные из которых - успешная торговая, налоговая, таможенная политика, а также степень государственного вмешательства в экономику, создание благоприятной среды для зарубежных инвестиций, защита прав собственности и доля теневой экономики. 
Кроме того, "выставляя" итоговые оценки, исследователи всегда отмечают прямую связь между уровнем свободы в обществе и благосостоянием его граждан: страны с более высоким индексом экономической свободы демонстрируют более высокие доходы на душу населения - от тысячи долларов валового внутреннего продукта на человека в государствах с репрессивной экономикой до 35 тысяч долларов в свободных странах. А в мировой экономике действует "железное" правило: чем свободнее экономика конкретной страны - тем выше благосостояние ее граждан. 
Американские экономисты повысили в этом году России оценку за ее кредитно-денежную политику с 5 до 4 баллов. Зато понизили индексы налоговой политики (с 2,6 до 3,1), вмешательства правительства в экономику (с 2,0 до 2,5) и отметили снижение иностранных инвестиций (с 3 до 4 пунктов). В итоге суммарный индекс упал.
Кроме того, как отмечают авторы исследования, повысить уровень экономической свободы в России мешает сегодня "постоянно дорожающее государство и его услуги людям", слабая защита прав на частную собственность и коррупция.

Справка "РГ" 
Согласно "Индексу экономической свободы" экономики стран делятся на четыре группы: "свободные", "большей частью свободные", "большей частью несвободные" и "репрессивные". 
Пятерку лидеров "свободных стран" в 2004 году возглавляют экономики Гонконга (1,35), Сингапура и Люксембурга. Бывшая советская республика Эстония занимает 5-е место (1,65). 
В группу "большей частью свободные" (всего 56 стран) вошли: Литва (23-е место, 2,18), Латвия (соответственно 28-е, 2,31) и Армения (42-е, 2,58). Германия находится на 18-м месте (2,0), Израиль - на 33-м (2,36), Япония - на 39-м (2,46), Франция - на 44-м (2,36).
Среди "большей частью несвободных" (70 стран) числятся: Молдова (77, 3,06), Украина (88, 3,21), Кыргызстан (97, 3,29), Грузия (100, 3,34), Азербайджан (103, 3,38), Россия (124, 3,56), Казахстан (130, 3,66) и Беларусь (143, 3,99). Саудовская Аравия занимает 76-е место (2,99), Китай - 112-е (3,46).
"Репрессивными" (всего 12 государств) признаны экономики Таджикистана (144, 4) и Узбекистана (147, 4,10). 
Максимальная оценка, которую могла получить страна, - 1 (идеала не достиг никто), минимальная - 5 (заработала экономика Северной Кореи). Экономика Макроэкономика 