21.05.2005 07:00Рубрика: Власть Линия Лаврова  В пограничных договоренностях с Китаем нет никаких уступок Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3776) Дополнительное соглашение, подписанное в Пекине 14 октября 2004 года, уточняет прохождение линии границы на двух участках, составляющих менее двух процентов от ее общей длины, - около 4300 километров - в районе острова Большой в верховьях реки Аргунь (Читинская область) и островов Тарабаров и Большой Уссурийский при слиянии рек Амур и Уссури близ Хабаровска. Линия границы проходит как по середине несудоходных рек и середине главного фарватера судоходных рек, так и по суше, пересекая острова Большой и Большой Уссурийский. При этом территории обоих районов (примерно 375 кв. км) распределяются примерно поровну. Таким образом, по мнению российского МИДа, "ликвидируется потенциальный источник нестабильности и непредсказуемости в двусторонних отношениях, что отвечает долгосрочным интересам РФ и будет способствовать укреплению российско-китайского стратегического партнерства, дальнейшему развитию приграничных дальневосточных регионов РФ". И Сергей Лавров, и председатель думского Комитета по международным делам Константин Косачев особо подчеркивали, что никаких территориальных уступок Россия при этом не делает. Происходит лишь "уточнение линии границы". Правда, за этой линией у Китая оказываются острова Большой и Тарабаров, а также часть Большого Уссурийского острова с совхозными полями, с дачными участками, с погранзаставой. Но тем не менее, по мнению Лаврова и Косачева, ни пяди российской земли мы не отдаем. Тем более что и часовня, и водозабор, и зона взлетно-посадочной полосы Хабаровского аэропорта остаются на российской территории. 
А все разговоры о том, что такая линия границы не в нашу пользу, она скажется на обороноспособности России, ущемит интересы жителей Дальнего Востока, станет прецедентом, для того чтобы свои территориальные претензии к России заявили и другие страны, Константин Косачев назвал мифом. 
Однако многие депутаты с ним не согласились, предвидя "снежный ком", который за этим может покатиться. Депутат от Калининграда Владимир Никитин ("Родина") отметил, что людям невозможно объяснить, что это не сдача территорий. Опыт подобных ратификаций показывает, что "федеральный центр, руководствуясь временными интересами, подписывает договоры, а потом выкручивает руки региональному руководству". Николай Курьянович (ЛДПР) заявил, что после того соглашения люди, к нему причастные, должны уйти в отставку, поскольку это предательство национальных интересов России. Иван Ждакаев (КПРФ) попросил не заблуждаться - соглашение в мире будет восприниматься не как жест доброй воли, а жест слабости. Однако парламентское большинство поддержало позицию МИДа и профильного комитета: оставаясь без юридически оформленной границы, мы рискуем гораздо больше. В итоге дискуссии Госдума одобрила закон о ратификации, его поддержали 307 депутатов, против было 80, 2 воздержались. Власть Работа власти Регионы Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Госдума Правительство МИД 