22.07.2005 04:00Рубрика: Экономика Брали постепенно - отдаем сразу  К 20 августа Россия завершит досрочные выплаты Парижскому клубу Текст:   Василий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3828) А вот за две недели они снизились на 9,7 млрд., или почти на 7 процентов. Столь значительного их уменьшения за такой срок не было зафиксировано еще ни разу с момента публикации информации об уровне золотовалютных запасов. 
Сейчас резервы Центробанка фактически соответствуют показателю конца апреля текущего года. Причиной подобного развития событий является масштабное досрочное погашение долга со стороны РФ Парижскому клубу кредиторов. По сообщению минфина, первый платеж в объеме 6,5 млрд. долларов в пользу крупнейшего кредитора - Германии был проведен 5 июля. Затем было проведено новое погашение внешнего долга, с чем связано очередное уменьшение золотовалютных запасов Центробанка. По словам министра финансов РФ Алексея Кудрина, до 15 июля предполагалось завершить выплату первого транша (объемом около 13 млрд. долларов). Россия и страны-кредиторы договорились 13 мая о досрочном погашении по номинальной стоимости части долга объемом 15 млрд. долларов из общей суммы в 40 млрд. долларов. Досрочные выплаты должны завершиться 20 августа.
В конце июня Федеральное казначейство зарезервировало во Внешэкономбанке средства для начала выплат. Для этих целей из Стабфонда в июне было изъято 430 млрд. рублей, что примерно эквивалентно 15 млрд. долларов.

Кстати
Объем золотовалютных запасов России является пятым по величине среди стран мира. Первое место занимает Япония (840 млрд. долларов). Затем следуют Китай (около 660 млрд.), Тайвань (более 250 млрд.) и Южная Корея (свыше 200 млрд. долларов).  Экономика Финансы Инвестиции Россия возвращает долги СССР 