02.06.2005 03:10Рубрика: Власть  Лавров: К событиям в Узбекистане причастны чеченские террористы  "У нас есть информация, что к событиям в Узбекистане имеет отношение ряд исламских экстремистов, структуры "исламского движения Узбекистана", остатки талибов и некоторые чеченские террористы", - сказал Лавров журналистам. - "Мы перепроверяем эту информацию и хотим наладить диалог с теми, кто имеет сведения по этим вопросам". Об этом сообщает РИА "Новости".
По словам министра, в ходе трехсторонней встречи глав МИД России, Китая и Индии обсуждалась ситуация в Узбекистане. "Мы согласны с тем, что необходимо расследование", - сказал Лавров, отметив, что в парламенте Узбекистана создана специальная комиссия. "Будем ожидать ее выводов, - сказал глава МИД РФ. - Но также необходимо расследование того, как сложилась эта ситуация, как вооруженная группа людей вторглась на территорию Узбекистана, как захватывали людей, оружие, здания".
Мятеж в узбекском городе Андижан произошел 13 мая. Вооруженные люди захватили военную часть, тюрьму и ряд административных зданий.
Все материалы о событиях в Андижане. Власть Работа власти Внешняя политика Волнения в Узбекистане 