17.06.2005 00:00Рубрика: Экономика Беда рогатая  Вирус "Азия-1" проник через границу Текст:   Татьяна Холкина (Амурская область)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3798) Были доставлены первые двадцать тысяч доз вакцины. Этого хватит для привития всего поголовья крупного рогатого скота в районе. Сегодня ожидают поступления остального количества вакцины - потребность в ней для Приамурья составляет 280 тысяч доз.
В Буссе продолжаются работы по локализации очага заболевания. Захоронены 28 животных, пораженных ящуром. Между тем специалисты ветеринарной службы решают судьбу оставшегося скота, который в основном находится в частной собственности сельчан.
Вспышка ящура в Амурской области стала серьезным ударом для жителей села. Продукцию животноводства жители производили только для собственного употребления - Буссе стоит обособленно от других населенных пунктов, до ближайшего из них пятнадцать километров, до следующего - 34, до районного центра - свыше ста. Потому опасности поступления зараженных продуктов на стол амурчан специалисты не видят.
Тем не менее они не исключают, если ситуация будет складываться неблагоприятным образом, необходимо полное уничтожение крупного рогатого скота в селе. Будет ли государство компенсировать потери, пока неизвестно.
Вице-губернатор Амурской области Виктор Марценко заявил, что федеральный центр до сих пор не выплатил Приамурью компенсацию за вспышку ящура, произошедшую прошлой весной. В апреле 2004 года уничтожены девятьсот голов элитного стада в селе Садовом Тамбовского района, ущерб составил более 30 миллионов рублей.
В этом году все мероприятия по предотвращению распространения заболевания обойдутся в восемь-девять миллионов. Такую цифру называет главный ветеринарный врач Амурской области Александр Решетников.
Конкретные источники проникновения очередной инфекции на территорию Амурской области выясняются. Одна из наиболее распространенных версий, которая имеет достаточное обоснование, - приход инфекции с китайского берега. В Приамурье с новой силой встал вопрос о том, чтобы поставить прочный заслон на пути инфекции.
По мнению Александра Решетникова, для этого необходимо ужесточить контроль на границе, больше внимания уделять вакцинации животных, заставить животноводческие предприятия работать по режиму закрытого типа.
Сейчас на юге Дальнего Востока приняты повышенные меры безопасности: выставлены посты ГИБДД на границах краев и областей. На круглосуточное дежурство переходят специалисты ветеринарных служб, устанавливаются специальные дезинфекционные машины.
В регионы Дальнего Востока из Амурской области запрещен ввоз мяса и молока, не прошедших термическую обработку, а также сельскохозяйственных животных (коров, коз, свиней). Санитарный контроль планируется усилить не только на территории Дальнего Востока, но и на границе с Китаем, Монголией и Казахстаном. Экономика АПК Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 