17.03.2005 03:00Рубрика: Экономика Битва за иммигрантов   Текст:   Сергей Караганов (председатель редакционного совета журнала "Россия в глобальной политике")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3721) Учитывая, что Испания по населению почти в четыре раза меньше России, для нас такая цифра составила бы более трех миллионов человек.
И это в дополнение к нескольким миллионам, которые уже осели в стране.
Амнистию-легализацию нескольких миллионов незаконных мигрантов провели США.
Либерализовав, сделав более мягким и гостеприимным свое миграционное законодательство, Казахстан стал перехватывать у России часть иммигрантов из стран Центральной Азии.
Другие западноевропейские и некоторые центральноевропейские страны под разговоры об опасностях миграции также принимают специальные меры по привлечению мигрантов, особенно из стран Центральной и Восточной Европы и бывшего СССР, в т.ч. из России. Россия начинает быстро проигрывать в этом соревновании. По разным данным, учитывая ужасающую и пока неостановимую естественную убыль населения, нам в обозримом будущем нужно будет вводить от 700 тысяч до более чем миллиона людей ежегодно, при этом это должен быть нетто-ввоз. Ведь какое-то количество россиян будет неизбежно уезжать.
Между тем сейчас ситуация с иммиграцией является более чем тревожной, если не катастрофической. В последние год-два в Россию приезжают всего около 200 тысяч человек - в 4-6 раз меньше, чем нужно для компенсации естественной убыли населения. Если ситуацию кардинально не менять, уже в ближайшие годы встанут многие, в том числе важнейшие заводы, некому будет строить дороги и дома, убирать улицы и водить автобусы и троллейбусы, рухнет система обслуживания населения и значительная часть торговли, рассчитанной в первую очередь на массового покупателя, будет нанесен еще один удар по здравоохранению, по ряду отраслей сельского хозяйства - именно в этих областях концентрируются трудовые иммигранты.
Частично нынешнее тревожное, если не катастрофическое положение с трудовой иммиграцией - результат действия объективных факторов. В некоторых из соседних стран, например, в Украине, в том же Казахстане, улучшается экономическое положение, идет быстрый экономический рост. Люди теряют стимулы к переезду. Начинает сказываться конкуренция Европы. Все больше людей из западных республик бывшего СССР уезжают туда.
Но одна из главных причин падения притока трудовых мигрантов, падения без всякого преувеличения, угрожающего перспективам развития страны, ее национальной безопасности - наша, по большей части самоедская, политика в отношении иммиграции, проводившаяся в прошлые годы.
Вместо того чтобы всеми способами притягивать их, делать их жизнь максимально привлекательной, мы делали почти все с точностью до наоборот, особенно в последние годы. Многоступенчатая и длительная процедура получения гражданства. Закон о получении регистрации в трехдневный срок - задача почти невыполнимая без включения коррупционных методов. Перерегистрация через каждые три месяца. К этому прибавьте бесконечные поборы представителей правоохранительных органов. Огромные трудности с обучением детей. Большинство иммигрантов не только выполняют тяжелый многочасовой труд, за который россияне браться уже не хотят, они живут в состоянии постоянной униженности.
Против мигрантов выдвигают немало обвинений. Многие из них не платят налогов. Верно, и надо их легализовать, чтобы налогов платилось больше. Но и сейчас, не платя налогов, они грабят страну? Ведь даже если они платят, то ничего не получают за них - ни бесплатного образования, ни медобслуживания.
Они вывозят деньги своим семьям. Да, но что мы хотим, чтобы люди работали по 80-90 часов в неделю и не имели возможности прокормить свои семьи? Давайте создавать условия, чтобы они привозили их сюда. К тому же посылаемые деньги поддерживают минимальную стабильность в сопредельных государствах. 
Есть и просто расистские обоснования политики по ограничению миграции. Спорить неприлично, да еще в России, отличительной чертой национального характера которой всегда была национальная открытость. По сути же ограничения на миграцию ведут к тому, что Россия обезлюдит и ее заселят, не спрашивая, а тогда рухнет ее экономика и русским станет жить совсем плохо.
Знаю, что на днях будут приниматься кардинальные решения по миграции. Для меня очевидны несколько вещей.
Во-первых, политику нужно менять на 180 градусов. Она должна стать не ограничительной, а привлекающей. 
Во-вторых, она должна управляться не силовыми ведомствами, с их естественным креном, а социальными, возможно, специально созданными ведомствами.
В-третьих, нужно максимально облегчить получение гражданства, стимулировать приезд семей, обучение детей в русских школах (где и так нет учеников), ассимиляцию мигрантов.
Мы должны помнить, что мы не очень привлекательная страна для иммигрантов из-за климата, относительной бедности и других причин. Тем более мы должны предлагать более выгодные моральные и легальные условия для приезжающих и живущих.
В-четвертых, уже сейчас нужно вести переговоры с такими странами, как Индия, Бангладеш, Китай, Вьетнам, о контролируемом привлечении рабочей силы из этих государств, в первую очередь в азиатские регионы, запускать под эту рабочую силу серию проектов по новому возрождению Сибири. Иначе она отсохнет. Нужно, правда, иметь стратегию такого возрождения.
И, наконец, надо срочно проводить амнистию - легализацию живущих в стране мигрантов, пока они не уехали в более гостеприимные страны, которые за ними охотятся. Экономика Работа Занятость Сергей Караганов комментирует 