06.06.2005 03:30Рубрика: В мире Ракетный обмен   Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3788) Это означает, что "Сюнфэн" способна поражать военные базы, расположенные в юго-восточной части КНР: Китай и Тайвань разделяет Тайваньский пролив шириной в 160 километров. При этом ракета способна эффективно поражать наземные цели.
По данным тайваньской газеты "Чайна таймс", первые испытания "Сюнфэн" прошли в конце прошлой недели на одном из военных полигонов в присутствии министра обороны Тайваня Ли Цзе. После запуска ракета пролетела 500 километров и точно поразила учебную цель. Ожидается, что серийное производство нового оружия начнется уже в этом году.
Многие наблюдатели считают, что этими ракетными испытаниями Тайвань еще раз продемонстрировал Пекину готовность защищать свою независимость. И стал адекватным ответом на китайскую угрозу: по утверждениям официального Тайбэя, на остров нацелены 725 китайских ракет средней дальности, расположенных в основном в южной провинции Фуцзянь.
Пекин формально считает Тайвань своей провинцией. КНР неоднократно заявляла, что не остановится перед применением силы в случае официального провозглашения островом независимости.
Неделю назад министр обороны США Дональд Рамсфелд, находясь в Сингапуре, в очередной раз обвинил китайские власти в том, что они продолжают неоправданно наращивать военную мощь страны в условиях мирного времени. При этом глава Пентагона назвал Тайваньский пролив одним из самых взрывоопасных регионов в мире. В мире Восточная Азия Тайвань 