18.01.2005 05:00Рубрика: Власть Двухмерное пространство  Эксперты считают, что ЕЭП может распасться на составляющие Текст:   Павел Дульман Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3675) Ясно, впрочем, что помимо границы, у Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева будут и другие темы для разговоров. И главная из них - договор о Едином экономическом пространстве (ЕЭП), реализация которого, в связи с событиями на Украине, оказывается под вопросом. О будущем ЕЭП и роли Казахстана "РГ" спросила известных экспертов. 

Алексей Малашенко,Московский центр Карнеги:
- В той ситуации, которая сейчас возникла - я имею в виду выборы на Украине и возможную корректировку внешнеэкономических приоритетов новой власти в Киеве, Единое экономическое пространство вполне может стать пространством двустороннего сотрудничества. Поэтому отношения с Казахстаном приобретают сейчас для России огромное значение. Ну а сам Казахстан без России просто не видит будущего. Очевидно, что переговоры Нурсултана Назарбаева и Владимира Путина по теме ЕЭП не будут чисто протокольными, в формате "поговорили-разошлись", а будут носить стратегический характер. Символичны в этой связи и некоторые вопросы двусторонних отношений, которые будут обсуждаться - делимитация границы и сотрудничество в космической сфере. Примечательно, что говоря о делимитации границы официальные лица и в России, и в Казахстане подчеркивают, что это именно делимитация, а не демаркация, и что никаких проблем с переходом границы у граждан наших стран в этой связи не возникнет. Здесь видится искренняя заинтересованность обоих государств. Тема космического сотрудничества, которая и раньше была одной из главных точек соприкосновения двух государств, теперь может перейти на качественно иной уровень. 
Это можно предполагать глядя на то, сколько денег тратит Казахстан на космические проекты - 300 миллионов долларов они выделили только на строительство нового стартового комплекса "Байтерек". Это значит, что деньги у казахской стороны есть, деньги немалые, а значит, есть и интерес, который России нужно подогревать и использовать.
Нельзя забывать, что переговоры двух лидеров происходят на фоне украинских событий. Можно предположить, что они только поспособствуют интеграции России и Казахстана - и Путин, и Назарбаев отрицательно относятся к "оранжевой революции", и разговор на эту тему будет интересный. 
Что касается судьбы ЕЭП в целом, то она может проясниться очень скоро - буквально в течение двух-трех недель после назначения премьер-министра Украины. Ну а для жителей Казахстана Единое экономическое пространство и хорошие отношения с Россией - синонимы. 

Сергей Марков,Институт политических исследований:
- Мне кажется, что от Казахстана каких-то препон на пути реализации Единого экономического пространства ждать не приходится. Казахстан, как раз - главная заинтересованная сторона. Во-первых, благодаря ЕЭП Казахстан, и без того обгоняющий по темпам экономического роста Россию, Украину и, естественно, Белоруссию, может вырваться в бесспорные лидеры, повысит конкурентность своего бизнеса, а значит, и сможет активно поддерживать его триумфальный выход на просторы СНГ. Причем придут не только казахские сырьевики, но также малый и средний бизнес, дорогие технологии. 
Во-вторых, ЕЭП может поспособствовать внутриказахской интеграции, стать некой идеей национального единства, которая поможет снять напряженность между севером страны, где проживает много русских, и преимущественно казахским югом.
В-третьих, ЕЭП усиливает позиции Астаны в отношениях с соседним Китаем и помогает Казахстану не стать сателлитом Пекина.
В целом же судьба ЕЭП зависит сейчас не только от Казахстана и Украины. В большой степени будущее этого четырехстороннего союза зависит от демократии в России. Чем ее больше здесь, тем меньше Россию опасаются на Западе, тем меньше критикуют, тем более благоприятные условия развития сотрудничества в рамках ЕЭП создаются. И хотя членство в ЕЭП по сути не противоречит целям вступления в ВТО, провозглашенным и Россией, и Казахстаном, на Западе всегда могут использовать этот фактор в качестве инструмента давления.
ЕЭП не прекратит своего существования, даже если Украина резко изменит к нему свое отношение. Проект в таком случает распадется на две части: с одной стороны, всеобъемлющее и масштабное сотрудничество России и Казахстана, с другой - конкретные экономические проекты с Украиной. И не известно, что в итоге для последней будет лучше. 

Алексей Макарин,Центр политических технологий: 
- Сейчас перспективы у ЕЭП достаточно смутные. Украина все вопросы, обсуждаемые в рамках ЕЭП, будет сопрягать с возобладавшей идеей евроинтеграции. Очевидно, украинцы, хотя напрямую и не откажутся от ЕЭП, станут вести себя очень осторожно, могут пойти на сокращение своего членства в организации и будут весьма скрупулезны и неторопливы в деле ратификации соглашений. Роль Казахстана, его заинтересованность в ЕЭП и России в этой ситуации неизмеримо повышается. Причем не только экономическая, но и общеполитическая. Россия здесь может выступить как защитник Казахстана и лично Назарбаева перед мировым сообществом. Антиназарбаевская кампания уже идет на Западе, и лидер Казахстана не без оснований опасается экспорта революционных технологий. В таком случае мнение Москвы становится особенно ценно для Астаны, ведь Россия, опасающаяся того же, вынуждена будет по сути отстаивать принцип суверенитета Казахстана. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Единое экономическое пространство (ЕЭП) Интеграция на постсоветском пространстве 