20.01.2005 02:20Рубрика: Общество Дорогие гости  Цены на визы и паспорта выросли Текст:   Валентина Сидоренко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3677) Если ранее при оформлении загранпаспорта граждане платили госпошлину в размере двухсот рублей и еще пятьдесят рублей за бланк, то теперь установлен единый тариф - четыреста рублей.
Подводя итоги работы своей службы в прошлом году, Алексей Микуленко сообщил, что в столице зарегистрировались более 288 тысяч россиян и 8861 иностранец. Кстати, с 1 января 2005 года регистрация граждан России по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации производится бесплатно.
Увеличилось число иностранцев, желающих стать гражданами России. В 2004 году российское гражданство получили 14 356 человек, это на десять тысяч больше, чем в 2003 году. Чаще всего меняют гражданство граждане Украины, Грузии, Молдовы, Армении. Не прочь получить российский паспорт и выходцы из Китая, Вьетнама, Турции. Но и заграничных паспортов в столице выдали в два раза больше, чем в 2003-м, - более 38 тысяч граждан пожелали иметь второй паспорт.
Временно исполняющий обязанности начальника Управления по делам миграции ГУВД города Москвы Виталий Крамской сообщил, что за истекший 2004 год было выдано 96 тысяч разрешений на работу иностранцам, в 2003-м эта цифра составила 66 тысяч. Граждане Белоруссии при этом имеют своеобразную фору - это та категория иностранцев, которым пока не требуется выдача разрешения на работу в России. И почти в четыре раза увеличилось число выдач разрешений организациям на привлечение и использование иностранных работников. Общество Соцсфера Миграция Москва ГУМВД Москвы 