22.11.2005 03:00Рубрика: Digital Интернет врос корнями в Америку  Попытки Евросоюза и ООН их оттуда вытащить пока безуспешны Текст:   Анатолий Шаповалов Российская Бизнес-газета -  № 0(533) "Результатами бурного развития информационных технологий в мире сегодня может пользоваться лишь шестая часть жителей нашей планеты, - заявил, выступая на саммите, Генеральный секретарь ООН Кофи Аннан. - Мы должны изменить эту ситуацию". Он выдвинул идею общедоступности Интернета и предложил к 2015 году включить во Всемирную сеть все населенные пункты планеты, а также снизить мировые цены на пользование Интернетом, цены на мобильную связь и персональные компьютеры.
По мнению Аннана, мы пока скользим по поверхности того, что может предоставить Интернет. Сеть стала агентом влияния революционных перемен в таких областях, как здравоохранение, образование, журналистика и политика. Вне ее влияния - жертвы стихийных аномалий, бедняки, те, кто подвергается репрессиям, и многие другие.
Задача и впрямь масштабная. К ней подступались и на первом таком же саммите в декабре прошлого года в Женеве, где была принята декларация о принципах и план действий. Увы, проблема остается по-прежнему злободневной. Сегодня лишь 14 процентов мирового населения имеет доступ во Всемирную сеть, тогда как, например, в США этот показатель достигает 62 процентов. Развивающийся мир разочарован и тем, что богатые страны отказываются поддерживать учрежденный Фонд цифровой солидарности, в котором пока собраны 6,4 миллиона долларов - мизерная в масштабах мира сумма.
Заметный сдвиг достигнут лишь в реализации некоммерческого проекта "Каждому ребенку - по лэптопу", который был учрежден профессором Николасом Негропонте, председателем и основателем медиалаборатории Массачусетского технологического института. Он продемонстрировал участникам саммита ноутбук, чья стоимость не превышает 100 долларов. Теперь задача - распространить супердешевые компьютеры в общеобразовательные учреждения бедных и развивающихся стран. Первую их партию - несколько миллионов штук - создатели планируют отправить в Нигерию, Египет, Бразилию, Аргентину, Таиланд, Китай и Индию.
Другим главным вопросом, который обсуждался в Тунисе, был контроль и регулирование управления Интернетом. В канун саммита в ходе 11-часовых переговоров было достигнуто компромиссное решение оставить систему распределения веб-адресов за ИКАНН - американской Интернет-корпорацией входящих имен и цифр. Эта частная компания, расположенная в Калифорнии, фактически подчинена министерству торговли США. Американцы не желают отказываться от своей роли, подчеркивая, что передача контроля в руки некоего ооновского органа приведет к переносу центра тяжести от частного сектора к правительствам, а следовательно, и к ужесточению контроля и цензуры.
Существующее положение не устраивает большинство стран мира, включая Россию, Бразилию, Индию, Китай и даже Евросоюз. Они предлагают свою модель регулирования Интернета, предусматривающую участие международных организаций, частного сектора и гражданского общества, то есть своеобразное "Интернет-правительство". Ряд стран, прежде всего Япония и Австралия, поддерживают США, считая, что не стоит исправлять то, что хорошо работает.
Чувствуя поддержку, США стали настойчивее. Да и как иначе. Ведь в начале прошлой недели палата представителей конгресса одобрила ("за" - 423 голоса, "против" - ни одного) проект резолюции, в которой заявлено: "Текущие операции по управлению Интернетом должны осуществляться Соединенными Штатами". Именно этот документ стал ясным сигналом как для администрации Буша, так и для ООН, а следовательно, и для саммита.
"США, - категорически заявил член палаты представителей конгресса Джон Дулитл, - колыбель Интернета, и любые покушения на право контролировать его развитие со стороны ООН или еще кого-либо следует рассматривать как угрозу нашей национальной безопасности. Интернет - это подарок нашей страны миру, за который заплатили американские налогоплательщики. Стремление ООН воспользоваться этим подарком для укрепления своей власти должно быть пресечено".
Как считает Би-би-си, специальная комиссия, учрежденная при содействии ООН, пыталась два последних года вплоть до самого саммита разрешить эту проблему, но тщетно. Битву за Интернет выиграли в Тунисе американцы. США, несмотря на протесты многих развивающихся государств, и впредь будут управлять мировой сетью. Правда, США, пойдя на компромисс, дали согласие на эволюционные перемены в управлении мировой сетью. Этим, в частности, займется следующий саммит в Афинах, намеченный на будущий год.
Комментируя компромиссное решение, министр информационных технологий и связи РФ Леонид Рейман отметил: "Впервые в истории пришли к согласию о необходимости начала диалога по регулированию управления Интернетом. Это громадное достижение, за которое проголосовали все страны, включая США, исторически не всегда приветствовавшие эту идею". По словам министра, всесторонне обсужден вопрос Международного союза электросвязи, который в будущем будет влиять на происходящие изменения. Главное же достоинство саммита, отметил глава российского мининформсвязи, заключается в системности подхода к развитию информационного общества, который позволит сократить дисбаланс между различными регионами мира в уровне развития информационных технологий и обеспечения граждан всеми услугами коммуникации. "Всемирный саммит является успехом и для России, и для всего мира", - сказал Леонид Рейман. Он подчеркнул, что мировое сообщество должно участвовать в вопросах регулирования Интернета, но это участие не должно быть чрезмерным. Иначе сеть потеряет свою способность развиваться, быстро и гибко приспосабливаться к потребностям.
Саммит принял план действий и подтвердил Женевскую декларацию принципов. В этих документах содержатся положения управления Интернетом и финансовые аспекты.
Не обошлось и без скандала. На саммит не допустили представителей международной организации "Репортеры без границ" и не аккредитовали ряд неправительственных организаций. Первые обнародовали список "Врагов Интернета", в котором Белоруссия, Китай, Куба, Иран, Ливия, Бирма, Непал, Северная Корея, Сирия, Саудовская Аравия, Туркменистан, Узбекистан, Вьетнам. Вторые попытались провести альтернативный форум под названием "Гражданский саммит", но им не предоставили для этого помещение. Digital Интернет 