26.09.2005 00:40Рубрика: Власть  Совет управляющих МАГАТЭ принял резолюцию по Ирану  Важно, что в документе со ссылкой на доклад Генерального директора Агентства М.Эль-Барадея, отмечается “хороший прогресс”, достигнутый Ираном в исправлении упущений по соблюдению Соглашения о гарантиях с МАГАТЭ. 
Российская Федерация воздержалась при голосовании вместе с Китаем, Бразилией, Мексикой, ЮАР и группой других государств. Наше решение было вызвано тем, что резолюция содержит неоднозначные оценки и спорные варианты урегулирования ситуации. 
Рассматриваем резолюцию как сигнал для продолжения и наращивания сотрудничества МАГАТЭ с Ираном для прояснения остающихся вопросов в отношении ядерной программы Тегерана. Исходим из того, что потенциал МАГАТЭ позволяет сохранить урегулирование иранской проблемы в рамках Агентства. 
Рассчитываем, что Иран будет активно сотрудничать с МАГАТЭ с целью скорейшего закрытия остающихся вопросов. 
Российская сторона считает необходимым использовать время до предстоящей в ноябре очередной сессии Совета управляющих МАГАТЭ для выработки конструктивной программы совместных действий, которая с одной стороны обеспечивала бы надежные гарантии мирной направленности иранской ядерной программы, а с другой - гарантировала право Ирана на мирное использование атомной энергии.
Подробности читайте на сайте МИД РФ Власть Работа власти Внешняя политика 