31.03.2005 03:10Рубрика: В мире Киргизия не будет ареной противостояния   Текст:   Лейли Акилова (Бишкек) ,  Владимир Богданов,  Дмитрий Евлашков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3733) Российская газета: Роза Исаковна, изменится ли кардинально внешнеполитический курс Киргизии в ближайшее время?
Роза Отунбаева: Внешнеполитический курс меняться не только кардинально, но и вообще не будет. У нас остаются и прежняя система координат, и основные приоритеты. По мере продвижения вперед мы будем углублять отношения с нашими союзниками и партнерами. Не только с Российской Федерацией, но и ближайшими соседями: Узбекистаном, Казахстаном, Таджикистаном. А также с Евросоюзом и Америкой. Разумеется, будем развивать дальнейшее сотрудничество с Китаем, с которым мы также работаем в рамках Шанхайской организации. Все эти связи будут сохранены. 
Могу сказать, что будут выполняться и соглашения, подписанные в рамках международных организаций. Конечно, сегодня нам интересен опыт Грузии и Украины, который ими уже накоплен, скажем, в постконфликтном обустройстве страны.
РГ: Кроме России, Узбекистана и Казахстана дали ли какую-либо специальную оценку событиям в Киргизии другие страны?
Отунбаева: Мы получили уже много заявлений о партнерской поддержке, было выражено много добрых слов. В такое непростое время для республики нам была протянута рука помощи. 
И первым ее протянул президент Путин. Я несколько раз уже контактировала со своим российским коллегой Лавровым. Премьер-министр Бакиев созванивался с президентами Казахстана и Узбекистана. И они тоже готовы выделить нам помощь. 
Также я говорила по телефону с Кондолизой Райс. Она пожелала нам скорейшей стабилизации, консолидации на политическом уровне. При этом уверила, что любая помощь, в которой мы нуждаемся, будет оказана. Пришло много сообщений и от стран Европейского союза, Японии. Мы не останемся в беде одни. 
РГ: Что связывает лидеров оппозиции сегодня, есть ли у них общая идеологическая платформа? И не допускаете ли вы раскола в своих рядах?
Отунбаева: В настоящий момент есть четкие лидеры, ведущие фигуры. Они реальные кандидаты на президентство. Это Бакиев, Кулов, видный киргизский политик Адахан Мадумаров. Говорить о единой платформе для них мне было бы трудно, но я уверена, что основные принципы развития республики для всех будут одинаковыми. В первую очередь это демократический путь развития. 
Кроме того, у каждого из них есть социальный заказ от народа. Это не будет авторитарный стиль правления. Народ не дозволит этого. И думаю, что обязательно будет демократический принцип сменяемости лидеров. Уже сейчас понятно, что все, кто пересиживает на высоких постах, будут катапультироваться народом в определенный момент. Необходимо общаться со своим народом. 
РГ: Как вы оцениваете последние выступления президента Акаева в российских СМИ?
Отунбаева: Большая ошибка Акаева была в том, что он был чрезвычайно далек от собственного народа, оторван от него. Что он заявил в интервью "Эхо Москвы"? Акаев называл людей, вышедших на площадь перед Белым домом, молодчиками. К сожалению, он так и не понял, кем он управлял. 
И сейчас президент не сделал для себя никаких выводов. Так и не узнал, насколько обнищали и в каких тяжелых условиях живут наши люди. В последние годы для него был важен только "мед в уши". И я уверена, что он никогда не решится вернуться в Бишкек. Да, юридически он еще президент. Но моральное право быть им он уже потерял.
РГ: Как вы оцениваете новый состав парламента и какую страну первой вы собираетесь посетить в качестве исполняющего обязанности главы МИД Киргизии?
Отунбаева: Еще раз хочу подчеркнуть: мое пребывание в качестве члена правительства действительно временное. Я буду выполнять обязанности министра иностранных дел в течение трех месяцев до выборов нового президента 26 июня. В этой связи визиты будут исключительно рабочими, а не официальными. 
Я обязательно посещу Казахстан и Россию, так как мы с ними имеем очень важные, знаковые отношения. Если сейчас возникнет необходимость поехать в ООН, я полечу в Нью-Йорк. 
Что касается СНГ, есть определенный пакет предложений, которые мы готовы обсудить. Есть и российские предложения по дальнейшей судьбе СНГ. Они более взвешенны, как я считаю, и по ним идут серьезные консультации. Сомнений в дальнейшем существовании этого объединения нет. Проблема в том, чтобы Киргизия не потерялась на этом огромном пространстве. 
Мы не собираемся в корне менять свои отношения с великими державами.
В то же время хочу подчеркнуть, что Киргизстан никогда не будет площадкой соперничества между Россией и США. Мы хотим, чтобы наша страна стала ареной взаимопонимания Москвы и Вашингтона. И реакция Кремля и Белого дома на события последнего месяца была объективной. Главное, что никто не вмешивался в наши дела. С нашей стороны мы высоко это оцениваем. В мире экс-СССР Киргизия Государственный переворот в Киргизии 