12.09.2005 04:00Рубрика: Культура Русские горизонты Венеции   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3871) Вива Руссия
Российский фильм "Гарпастум" Алексея Германа-младшего не получил ничего. Зато серьезный успех ждал его коллегу из Екатеринбурга Алексея Федорченко: его документальная мистификация "Первые на Луне" победила в конкурсе "Горизонты". Задача этого конкурса - открытие новых молодых имен и новых подходов в кинематографе. Этими качествами наш фильм обладает, а его художественный метод сравнивают с розыгрышем, учиненным Вуди Алленом в фильме "Зелиг". Принимая приз, Алексей Федорченко сказал, что это для него большая неожиданность, большое счастье и большая ответственность, и под аплодисменты зала провозгласил по-итальянски: "Вива фестиваль, вива Италия, вива Руссия!"
Еще один приз в программе "Горизонты" получил американец польского происхождения Лех Ковальский за фильм "К востоку от рая", о котором я рассказывал в одном из репортажей. Таким образом, два фильма из двух стран продемонстрировали два подхода к одной теме преступлений советского режима перед народами. 
Серебряный лев за лучшую режиссуру достался французской ленте "Обыкновенные любовники" Филиппа Гарреля. В этом же фильме отмечен и лучший оператор - Уильям Любчанский. Специальный приз жюри присужден религиозной драме Абеля Феррары "Мари".
Лучшей актрисой признана итальянка Джованна Меццоджорно в картине Кристины Коменчини "Звериное сердце", а лучшим актером - Дэвид Стратэйрн, сыгравший неугомонного тележурналиста в политическом ретро Джорджа Клуни "Спокойной ночи и удачи!". Эта картина получила также приз за лучший сценарий (Джордж Клуни и Грант Хеслов) и приз международной кинопрессы ФИПРЕССИ. Премия имени Марчелло Мастроянни, предназначенная лучшему молодому актеру, досталась непрофессиональному исполнителю с Гаити Меноти Сезару, сыгравшему экзотического любовника в фильме Лорена Канте "К югу".
Специальных Золотых львов вышли получать актрисы Изабель Юппер и Стефания Сандрелли, а также классик японской анимации Хаяо Миядзаки, автор любимой в России ленты "Унесенные призраками".
Таким образом, жюри ухитрилось ответить многим ожиданиям, почти не спутав карт. Да, Джорджу Клуни тут все уверенно сулили Золотого льва - но вместо одной большой премии он получил сразу три поменьше, и поклонники его фильма не в обиде. Да, наша по-футбольному настроенная пресса гнала волну насчет якобы неизбежного триумфа "Гарпастума", но эта волна никем не была поддержана в Италии, и оправдались, увы, мои опасения: холодное мастерство Германа-младшего так и не растопило сердца членов жюри. Да, золотой призер нынешней Венеции фильм Аня Ли все-таки не вполне дотягивает до столь высокой планки, но это картина искренняя, и в ней есть то, чем обделен "Гарпастум", - живая душа. Именно это более всего ценится в искусстве, в том числе и современном, - вспомним двойной успех нашего "Возвращения" в Венеции 2003-го.
...И немножко нервно
Наши неудачи - уроки, которые стоит усвоить. Алексей Герман-младший талантлив, у него уверенная режиссерская рука. Но эта рука слишком явно машет зрителям со всех уголков экрана, привлекая к себе внимание, - мол, смотрите, как я умею. Зато очевидно равнодушие режиссера к избранному им материалу - он не оживляет историю, а ее красиво имитирует. Когда он сумеет смирить амбиции и как-нибудь увязать их с предметом своего фильма, - все львы мира придут к нему на поклон.
В этом году старейший на земле фестиваль заметно спал с лица. И вряд ли тому причиной нервозность его дирекции перед угрозой терроризма. Здесь как раз все было в порядке: итальянцы хорошо освоили непривычную им бдительность, секьюрити работали корректно и четко, публика дисциплинированно выполняла все требования, сеансы почти не задерживались, эксцессов не наблюдалось. Это был один из самых мирных фестивалей за многие годы - он был скуп даже на обязательные для кинопраздников скандалы.
С самого начала и до конца гонки лидером был фильм Джорджа Клуни. Его политическая актуальность и вызвала горячий отклик у публики
Гораздо более заметна нервозность по поводу учреждения нового международного кинофестиваля в Риме и впрямую с этим связанными проблемами финансирования Венецианской Мостры. Вероятно, эта новость для дирекции новостью не была, потому что сам уровень подготовки нынешнего Венецианского фестиваля резко отличался от прошлого. Куда-то делись планов громадье и увлекательность деклараций, характерные для дебютного года директора Марко Мюллера. Для церемонии закрытия Мостры уже не стали снимать шикарный зал театра "Ла Фениче". И на площади Сан-Марко киносеансов не проводили. И ультиматум Марко Мюллера, согласно которому он покинет пост, если не получит денег на строительство фестивального Дворца, тоже говорит о крайней степени нервности, а в этих условиях энтузиазм гаснет.
Результатом неблагоприятной психологической погоды и стал неровный конкурс. Окончательно размылись критерии отбора, и жюри все время надо было выбирать между зеленым и сладким - категориями несравнимыми.
С самого начала и до конца гонки лидером был фильм Джорджа Клуни. Его главное достоинство - политическая актуальность, она, собственно, и вызвала горячий отклик у журналистов и публики. Его лидерство означает, что важность содержания на фестивале начинает превалировать над совершенством или новаторством формы.
В день закрытия Мостры журнал Ciak напечатал прогнозы ведущих итальянских критиков. Число предполагаемых золотых лауреатов в этих прогнозах было беспрецедентным: восемь! В это число попали и "Вторая ночь свадьбы", и "Обычные влюбленные", и "Персона нон грата", и "Гора Брукбек", и "Мария", и "Звериное сердце", и "Гарпастум", и, конечно, фильм Клуни "Спокойной ночи и удачи!". Это не значит, что конкурс был как никогда полон шедевров. Это значит, что любой выбор тут как никогда спорен. Когда нет реальных лидеров, идут в ход лидеры компромиссные.
Зато Венецианский фестиваль развеял по крайней мере одну легенду - о смерти такого некогда любимого жанра, как мюзикл. А он просто меняет оперение и ищет новые подходы. В конкурсе прошел фильм, поставленный известным американским актером Джоном Туртурро. Это мюзикл, так сказать, пролетарский. В основе, как всегда, любовная история. Рабочий-сталелитейщик Ник (его играет Джеймс Гандолфини) женат на героине Сьюзан Сарандон - Китти, и у них уже взрослые дочери. Но седина в бороду - бес в ребро: Джеймс тайно крутит любовь с рыжей Тулой (в этой роли Кэйт Уинслет). Жена их застукала, хочет объяснений, и Джеймс как честный человек в своем осеннем марафоне должен выбирать между страстью и долгом. Специально для фильма музыку не писали - использованы популярнейшие мелодии в исполнении Дженис Джоплин, Джеймса Брауна, Тома Джонса, Брюса Спрингстина, Хампердинка и других кумиров ХХ века. Туртурро придумал снять пролетарский мюзикл, еще когда снимался в "Бартоне Финке". Режиссер считает, что, когда у рабочего нет денег, он не столько молится, сколько оттягивается в песне. Туртурро ссылается на Аристотелеву формулу драмы, в которую должны составными частями входить сюжет, характеры, мысли, поэзия, музыка и танец, но обогатил этот ассортимент еще одной важной деталью - сексом. Фильм поставлен лихо, в нем несколько неплохих танцевальных эпизодов в духе "Вестсайдской истории", и он вызвал очень противоречивые оценки критиков - здесь разброс от "двойки" до "пятерки".
А теперь - музыка
Закрылся фестиваль снова мюзиклом. И это, кажется, первый в истории китайский мюзикл. Не музыкально-ритуальная лента в духе Пекинской оперы, а западного типа. Картину поставил 43-летний Питер Хо-сан Чан, и называется она по названию главного шлягера "Возможно, любовь". Среди действующих лиц - поэт Монти, который приехал в Шанхай, чтобы познать сладкий яд соблазнов большого города, а также актрисы мюзикла, что дает возможность развернуть обширные хореографические сцены, на этот раз в духе "Милой Чарити".
Мюзикл снова победно шагает по свету, и уж если его обаянию покорился Китай, стало быть, за мюзиклом будущее. Культура Кино и ТВ 62-й кинофестиваль в Венеции 