14.09.2005 05:00Рубрика: Власть Совбез их попутал  Мировые лидеры хотят реформировать ООН. Но не знают как Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(3873) Прибыл в Нью-Йорк и глава России Владимир Путин. Его программа на саммите обещает быть особенно напряженной. Уже в день прилета ему предстоит встреча с главой Китая Ху Цзиньтао. 
Предстоящий саммит и открывающаяся вслед за ним юбилейная сессия Генассамблеи ООН станут серьезным испытанием для властей и жителей Нью-Йорка. Присутствие столь большого числа мировых лидеров потребует большого напряжения сил по обеспечению безопасности мероприятия и порядка в городе. 
Задача осложняется еще и тем, что более 300 местных полицейских недавно были откомандированы в Новый Орлеан для борьбы с последствиями урагана "Катрина". В этих условиях руководство ООН выступило инициатором проведения беспрецедентной пропагандистской акции. В преддверии саммита в городе была развернута широкая рекламная кампания под лозунгом: "Делегатом является каждый". Организаторы мероприятия рассчитывают, что подобная агитация будет способствовать повышению бдительности и сознательности гостей и жителей Нью-Йорка.
В том, что международные отношения нуждаются в коренной реструктуризации, сегодня уже не сомневается никто. Однако какую именно "пилюлю" нужно применить по назначению, пока неясно. Докторов, а значит и способов лечения, несколько. Впрочем, начинать практически все советуют с одного и того же, а именно с расширения Совета Безопасности ООН. Правда, главнейший, по мнению генерального секретаря ООН Кофи Аннана, элемент проекта реформирования Организации остается и главным камнем преткновения.
"Сейчас многие страны заявляют о необходимости значительного расширения, но такое расширение может угробить Совет Безопасности, который просто превратится в дискуссионный клуб", - считает специальный представитель генсека ООН Юлий Воронцов. 
Днем ранее в Нью-Йорке представитель Генеральной Ассамблеи ООН Жан Пин представил новый доработанный проект соглашения по реформированию ООН в целом. За несколько следующих дней 45 страниц проекта были изучены до мельчайших подробностей. Выводы политиков опять оказались неутешительными - накануне саммита почти две сотни положений плана так и остались несогласованными. Интенсивные консультации привели к тому, что из почти семидесяти своих замечаний Белый дом пока согласился снять лишь несколько.
Противоречий действительно очень много. Причем, помимо США, фактически у каждой из стран есть свои предложения и претензии. Япония намерена потребовать от Великобритании, Китая, России и Франции увеличить их выплаты в бюджет ООН в качестве постоянных членов Совбеза. Одновременно с этим сами японцы хотели бы сократить с 2007 года свой собственный взнос, которые на данный момент покрывает почти 20 процентов всех расходов Организации Объединенных Наций. Дело в том, что сейчас Япония находится на втором месте по вкладу в бюджет ООН, куда ежегодно из Токио направляется 346 миллионов долларов. На первом месте - США, которые покрывают 22 процента расходов Организации. Взносы же четырех других постоянных членов Совбеза в общей сложности составляют лишь 15,31 процента ооновского бюджета.
Американцы через бывшего председателя своей Федеральной Резервной системы Пола Волкера, который в последнее время возглавляет комиссию по расследованию возможных злоупотреблений в рамках осуществления программы "Нефть в обмен на продовольствие", внесли предложение о необходимости укрепления Службы внутреннего надзора ООН, а также об учреждении поста главного управляющего. 
У России также есть свои предпочтения. По мнению российских экспертов, существующие сейчас механизмы борьбы с терроризмом малоэффективны. Комплексного подхода в контексте антитеррористической борьбы требует правозащитная тематика, включая блок вопросов, связанных с защитой жертв терроризма. "Сейчас роль ООН в борьбе с терроризмом как бы в том, что американцы разворошат какой-нибудь муравейник, а потом говорят о необходимости легитимизации этого", - считает Уполномоченный по правам человека в РФ Владимир Лукин. 
Кроме того, Россия намерена поддержать на саммите идею создания в рамках ООН Комиссии по мироустройству, которая займется содействием государствам на стадии перехода от конфликта к восстановлению. Первыми "клиентами" этой комиссии, конечно же, должны оказаться и Ирак, и Афганистан. Среди других предложений Москвы: укрепление антинаркотических "поясов безопасности" по периметру афганских границ, проработка механизмов предотвращения гонки вооружения в космическом пространстве, усилие влияния ООН на выработку глобальной экономической политики, а также рассмотрение возможностей использования в более долгосрочной перспективе нетрадиционных источников финансирования ООН. При этом очевидно, что единодушной поддержки со стороны других членов Организации инициативы России не получат. 
Тем не менее Кофи Аннан продолжает оставаться оптимистом. Он рассчитывает на то, что предстоящие консультации на высшем уровне позволят прийти как минимум к решению о расширении Совбеза ООН уже к концу этого года. "В любом случае, если не реформировать ООН в этом году, то придется ждать еще долгие годы, чтобы вернуться к этим вопросам, - предупредил генсек. - Если же государства-члены собираются принять в Нью-Йорке серьезный документ, то они должны проявить готовность к компромиссу". Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Международные организации ООН 60-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН Реформа ООН 