26.03.2005 03:00Рубрика: В мире Цена тюльпана  Киргизия удвоила бы ВВП раньше России, продолжая погружаться в нищету Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3730) Международным финансовым структурам надо признать, что, раздавая режиму Акаева колоссальные преференции, они "клали яйца" явно не в ту корзину. Запад говорил, что его не интересует политический режим в стране, а вот в деловые качества г-на Акаева он верит. Ну совсем как в Китае, которому прощают и коммунизм, и Тяняньмынь за гениальную экономическую политику. Но Киргизия - не Китай, а г-н Акаев - видимо, не гений.
Экономика Киргизии ясно демонстрировала, что можно тешиться макроэкономическими показателями и при этом загонять народ в пучину бедности. По темпам роста ВВП эта страна устойчиво обгоняла Россию (в прошлом году у них - почти 10 процентов, у нас - 7,8). Валюта страны - сом - слыла едва ли не самой крепкой в СНГ после туркменского маната, и за последние три года по отношению к доллару она покрепчала больше, чем на 3 процента. Вместе с Украиной страна лидировала в СНГ по темпам роста промышленного производства. А вот средняя зарплата составляла 154 российских рубля, пенсия - 164 рубля (так перевели киргизские сомы в рубли эксперты по проблемам СНГ). Средний киргиз имеет банковский счет на 300 российских рублей (средний россиянин - на 12 тысяч). При этом уровень потребительских цен лишь на 10-15 процентов ниже, чем в России, а в столичном Бишкеке - так и вовсе московские. Сам г-н Акаев признавал, что у него каждый второй - бедняк, каждый четвертый - нищий. Треть страны работала за рубежом (в России официально - 8 тысяч гастарбайтеров, нелегально - сотни тысяч). Откуда экономический рост? От массированных иностранных инвестиций. Куда он девался "на выходе"? Видимо, в карманы коррупционеров. 
При СССР Киргизия получала миллиард долларов в год дотаций из союзного бюджета. Западу до советских вливаний далеко, но инвестиции одних США на 100 миллионов- это пятая часть бюджета страны: очень неплохо! Иные западные инвестиции росли на 30 процентов в год. Это не считая платы за использование штатовской авиабазы (100 тысяч долларов в день лишь за взлеты-посадки самолетов). Г-на Акаева представляли как реформатора и противопоставляли другим "азиатским диктаторам". Еще бы, у всех советские "пятилетки", а у него "матрицы развития". Едва ли не главная цель вложений - перебить предложения российских фирм. МВФ не скупился на широкомасштабные программы по "борьбе с бедностью", поддерживая риторику окружения г-на Акаева, толковавшую о "хорошем инвестиционном климате". В марте Парижский клуб списал львиную долю долга Киргизии, и г-н Акаев вряд ли ошибался, что тем самым Запад поддержал лично его и его режим. Но что интересно, когда в страну приходил "просто бизнес", без политического сопровождения, он там не задерживался. 
Но, конечно, самым ярким жестом Запада стало демонстративное принятие Киргизии в ВТО. Этим хотели показать России - вот, вам далеко даже до них. При этом Киргизии дали хорошие преференции как стране с "развивающейся экономикой". Надо отдать должное г-ну Акаеву: в отличие от грузин он не включился с ходу в травлю России на переговорах в Женеве, чего от него, наверное, ожидали, и быстро подписал протокол о своем согласии видеть нас в ВТО.
Ну а пока бизнес бежит из Киргизии. Первым побежал казахский, опережавший Россию по "весу участия" процентов на 30. Так, казахские банкиры прекратили все операции, поскольку в данной обстановке продолжение работы "нежелательно и может быть негативно воспринято", но выказали готовность вернуться, как только все успокоится. Цена революции для бедной Киргизии может быть колоссальной: даже в лучшем случае страна потеряет месяцы экономического развития. У новой власти есть лишь один способ разрулить все относительно быстро, зато обкатанный: заявить о том, что коррупция побеждена, а бизнес находится под защитой государства вне зависимости от страны происхождения. Дело за малым - заявить да выполнить. В мире экс-СССР Киргизия Государственный переворот в Киргизии 