13.09.2005 00:00Рубрика: Происшествия Первый сел  В Приморье вынесен первый приговор за убийство по мотиву национальной ненависти Текст:   Ольга Волкова (Владивосток)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3873) 20 августа 2004 года группа молодых людей от 14 до 21 года напала на китайца Ли Жэньцзю. От полученных ножевых ранений он скончался на месте. 4 сентября у гаражных боксов по Садовой улице подростки напали на корейца Ким Сен Су, нанеся смертельные ножевые удара в грудь и голову. 
По мнению прокуратуры, в нападениях участвовал Иван Назаренко. На суде присяжные заседатели не признали вины Назаренко в нападении на китайца, но согласились, что он убил гражданина КНДР именно из национальной ненависти. Приговорив его к 13 годам тюрьмы, суд обязал Назаренко выплатить родственникам жертвы 200 тысяч рублей. Таким образом, Назаренко стал первым россиянином, который понес наказание за убийство и нападения на иностранцев в Приморье.
Впрочем, общественный защитник Ольга Панкратьева намерена обжаловать решение суда. "Следствие основывалось на показаниях остальных шести подростков, которые нападали на корейца и китайца вместе с Назаренко. Они всю вину свалили на него, мой подзащитный только пинал жертв ногами, но не убивал их", - заявила адвокат.
По мнению следствия, Иван Назаренко, 19-летний скинхед, - руководитель шайки. Дома у него нашли немало националистической литературы, предметы фашистской символики. 
Судили Назаренко в краевом суде судом присяжных. Решение присяжных многих удивило. Они утвердительно ответили на вопрос суда: "Совершил ли убийство подсудимый?", но лишь некоторые из них посчитали подсудимого виновным. Ситуация была такова, что Назаренко не хватило всего одного голоса для оправдания. И тогда бы ничего не смогли сделать ни сам судья, ни прокурор. 
В прошлом году во Владивостоке произошло несколько нападений на граждан Китая и Северной Кореи, около десятка китайцев и корейцев были избиты до смерти. До этого официальные представители КНР после каждого нападения на их граждан в Приморье говорили, что это криминальные случаи, нет ни политики, ни национализма. И лишь после того, как в апреле 2004 года около 60 подростков избили пятерых китайцев около их общежития, местные власти были вынуждены признать, что нападения на иностранцев носят националистический характер. 
Когда в апреле прошлого года китайская диаспора на похороны своего соотечественника, владельца ресторанов, забитого палками у офиса, выстроилась в длинный автомобильный кортеж, знающие восточные обычаи люди поняли, что ситуация в городе осложняется. Китайцы в силу своего менталитета часто скрывают свои чувства, но убийство соотечественника довело их до предела, и они нарушили традиции. Более того, они прямо на похоронах стали собирать пожертвования на оплату розыска убийц. Как рассказали тогда представители диаспоры, они намеревались собрать не менее 10 тысяч долларов и отдать тому, кто укажет на убийц. До сего времени преступники не найдены.
  Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 