07.07.2005 03:35Рубрика: В мире Третий должен уйти  Госдепартамент США призвал Киргизию и Узбекистан к диалогу по военным базам Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3814) 
О том, как трактовать эту декларацию - как ультиматум или вежливое, ни к чему не обязывающее предупреждение в адрес американцев, - до сих пор размышляют эксперты. Равно как и над тем, кто именно выступил инициатором поправок, способных прервать безоблачное пребывание американских военных в Центральной Азии. По сведениям источников в делегациях стран - членов ШОС, текст документа активно поддерживал не только узбекский президент Ислам Каримов, но и исполняющий обязанности главы Киргизии Курманбек Бакиев. 
Причем если реакция первого вполне объяснима - Каримов обиделся на президента США Джорджа Буша, потребовавшего международного расследования событий в Андижане, то логика, которой руководствовался Бакиев, носит иной характер. Возможно, свою роль сыграл подсознательный страх нового киргизского лидера перед "цветными революциями", способными с такой легкостью - и это показали недавние события в Бишкеке - сменить власть в среднеазиатских республиках. И надежда, что после ухода американцев из Средней Азии в регионе усилится влияние Москвы - незадолго до своей отставки бывший президент Киргизии Аскар Акаев дал согласие российским военным на размещение в республике военных баз. К тому же события в Андижане показали среднеазиатским лидерам: Россия оказалась едва ли не единственным европейским государством, поддержавшим жесткую силовую операцию, предпринятую президентом Каримовым для подавления вооруженного мятежа.
В ответ на заявление ШОС представитель Пентагона подтвердил, что узбекские объекты были полезны американским военным, но при этом Вашингтон рассматривает и "другие варианты" размещения своих баз в регионе. Но умолчал о судьбе американских объектов в Киргизии. Не исключено, что подобная "забывчивость" означает одно - закулисный диалог на эту тему с киргизскими властями продолжается. А действия Бакиева на саммите на самом деле ставили целью подстегнуть американцев к более интенсивным переговорам. А заодно поднять политическую и, возможно, финансовую цену вопроса. 
Объясняются ли решения стран - членов ШОС желанием оказать дополнительное давление на США перед началом саммита "большой восьмерки" в Шотландии или же речь действительно идет о твердой решимости стран региона покончить с американским военным присутствием, покажет время. Но очевидно другое - сам факт появления декларации, имеющей явный антиамериканский характер, насторожил Белый дом. И дело отнюдь не в военных аспектах вывода американских войск из Средней Азии - в Узбекистане базируются всего 800, а в Киргизии - 1200 военнослужащих США. Однако в геополитическом плане саммит в Астане, на котором в качестве наблюдателя присутствовали делегации Пакистана, Монголии, Индии и Ирана, может изменить расстановку сил в Азии и дать толчок созданию новой оси "Пекин - Москва - Тегеран", направленной против интересов Вашингтона. К такому однозначному выводу пришли после саммита в Астане большинство аналитических центров, выполняющих заказы администрации США.
Тем временем иранские власти уже дали понять: после получения статуса наблюдателя их страна намерена играть в ШОС "заметную роль". О готовности координировать с Россией вопросы, связанные со стабильностью в Центральной Азии, реформами ООН и северокорейской ядерной программой", уже заявило руководство Китая. 
Разобраться, что стоит за принятой на саммите ШОС декларацией, постарается через несколько дней госсекретарь США Кондолиза Райс. В ближайшие дни, по просьбе Буша, она посетит Пекин. 

Кстати
Принятые в Астане документы, призывающие к выводу американских войск из Центральной Азии, полностью отвечают не только политическим, но и военным интересам Пекина. С момента ввода американских войск в Узбекистан и Киргизию, власти Китая всерьез опасались за судьбу ядерных центров, расположенных в пределах досягаемости для самолетов НАТО, которые базировались в этих бывших советских республиках. В мире США Международные организации ШОС 