14.09.2005 02:26Рубрика: В мире  На Ассамблее ООН большие споры вызывает реформа Совбеза  Текст:   Марина Волкова (Нью-Йорк)   К открытию Генеральной Ассамблеи, состоявшемуся в среду в Нью-Йорке, ООН подошла с таким набором проблем, с которым эта организация, пожалуй, не сталкивалась ни разу за всю свою историю. Разногласия появлялись буквально по любому поводу — от самого незначительного до главного. 
Наибольшие споры вызывает реформа ООН в целом и Совбеза в частности. Страны, разбившись на группы, требовали провести реформу в соответствие именно с их представлением о прекрасном. Германия, Япония, Индия и Бразилия добивались решения о включении в состав СБ ООН дополнительных четырех непостоянных мест и шести постоянных, увеличив число членов СБ до 25. Афросоюз представил свой проект резолюции. Он во многом совпадает с предложениями «четверки», но имеет и «авторские» отличия — 26 членов СБ, право вето для новичков и отсутствие пересмотра состава СБ через 15 лет. Договориться «четверке» и Афросоюзу так и не удалось, в результате каждый остался при своем. Противники создания новых постоянных мест в СБ ООН придумали свой вариант решения проблемы. Испания, Италия, Канада, Пакистан и другие, «Объединившиеся за консенсус», внесли еще один проект резолюции о создании 10 дополнительных непостоянных мест в СБ ООН. 
Среди нынешних членов Совбеза ООН также нет единства по поводу реформы. Англия и Франция боятся, что в случае неудачной попытки Германии примкнуть к ним в составе СБ в ООН вновь заговорят о необходимости создания единого места для всего Евросоюза в Совете Безопасности. Таким образом, они поддерживают «четверку». США предлагает включить в СБ только Японию, но без права вето. Или же расширить Совбез до 19—20 членов. Китай же еще меньше, чем США, готов сотрудничать с «четверкой». 
 В мире США Международные организации ООН 60-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН Реформа ООН 