30.04.2005 03:00Рубрика: В мире Буш окончательно напугал Америку  Глава Белого дома подвел итоги первых 100 дней на посту президента Текст:   Сергей Чиркин,  Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3760) Как и положено президенту, Буш был прямолинеен и максимально честен. Особенно, когда говорил о виновниках такой ситуации. По его словам, причиной всех бед были демократы, которые, будучи 10 лет назад у власти, не позаботились об энергетической стратегии. В итоге США попали в зависимость от иностранных поставщиков. И хотя цены на нефть в Америке существенно ниже, чем в Европе, в своем обращении к избирателям Буш был самокритичен: "Рост цен на бензин - это дополнительный налог на ваши семьи. Такое положение угрожает экономике". 
Энергетическая программа Буша даже на первый взгляд выглядит настолько обширной, что немного смахивает на утопию. Глава Белого дома предлагает существенно увеличить производство атомной электроэнергии. И призывает Конгресс с помощью налоговых льгот стимулировать строительство новых реакторов. Территории закрывающихся военных баз Буш намерен отдать под строительство новых нефтеперегонных заводов. Президент США предложил помочь Китаю и Индии - одним из наиболее крупных потребителей нефти- современными энергосберегающими технологиями. И обещал лично побеседовать с лидерами нефтедобывающих стран, чтобы убедить их поставлять на рынки больше сырья. 
Опасаясь критики со стороны экологических организаций, Буш не стал говорить о возможностях добычи дополнительной нефти на Аляске. Однако накануне пресс-конференции на встрече с представителями малого бизнеса президент США охотно остановился на этой идее, которую он усиленно проталкивал еще во время первого президентского срока. И которую, судя по всему, планирует довести до логического завершения во время второго. По некоторым данным, планы добычи углеводородного сырья на Аляске активно лоббирует вице-президент США Дик Чейни, ранее возглавлявший одну из крупных нефтяных компаний. 
Окончательно разобравшись в энергетических проблемах Америки и выставив себя спасителем отечества от бензинового кризиса, Буш предупредил: кроме энергетических проблем страну ожидает коллапс пенсионной системы. Правда, только к 2041 году. И вновь республиканцы оказались на "коне": глава Белого дома предложил масштабную пенсионную реформу, при которой накопления богатых будут расти медленнее, чем бедных американцев. 
Впрочем, несмотря ни на что, сам Буш все же остался оптимистом. При этом он ссылается на мнение экспертов. "Они сказали мне, что перспективы роста американской экономики остаются благоприятными", - пояснил избирателям причины своего оптимизма президент США.

Между тем
Кроме энергетических проблем, в ближайшее время Америку ожидает еще одно испытание. Как сообщил в четверг вечером на слушаниях в сенатском комитете по вооруженным силам вице-адмирал Лоуэлл Джейкоби, возглавляющий разведуправление Пентагона, Северная Корея способна нанести ядерный удар по территории США, включая Гавайские острова и Аляску. По сведениям газеты "Вашингтон пост", не исключено, что Джейкоби, который обнародовал эти данные, не предполагал, что они получат публичную огласку. В мире США 