28.03.2005 04:49Рубрика: В мире Над Бишкеком - хмурое небо  Специальные корреспонденты "Российской газеты" передают из столицы Киргизии  Текст:   Лейли Акилова,  Владимир Богданов,  Дмитрий Евлашков,  Элла Таранова,  Вера Токомбаева Российская газета - Столичный выпуск № 0(3730) 
Новая киргизская власть начала формировать правительство, одновременно пытаясь решить социально важные проблемы. Между тем цены на основные продукты питания полезли вверх. Подорожал хлеб. 
Напряжение нагнеталось и слухами, которые мгновенно расползались по городу, - об отравленном водопроводе, об идущих на город новых толпах мародеров, о нападении на российскую авиабазу...
Большая часть сотрудников миссий международных организаций покинула республику. Готовятся к эвакуации посольства ФРГ и Китая, консульство Франции, уехали многие граждане Турции. В посольстве России сохраняется спокойствие, оно работает в обычном режиме. Как сообщили в диппредставительстве России, заявлений от пострадавших соотечественников к ним не поступало. 
Спрос на все авиарейсы из республики резко повысился. "Аэрофлот" осуществляет полеты по расписанию, как и другие международные авиакомпании. 
Шок от ночных погромов проходит. Жители столицы встретили первых милиционеров на улицах аплодисментами. Даже водители дорогих иномарок останавливались и сигналами приветствовали своих извечных "врагов" - гаишников. Восстановленная сотовая связь позволила людям поддерживать друг друга. Устав бояться, горожане стали объединяться для наведения порядка и защиты своих домов и семей. Инициатива снизу была поддержана властями, которые дали санкцию на формирование народных дружин.
Бишкек подсчитывает убытки. Как отчаянную меру защиты своего имущества, бизнесмены написали на забитых фанерой витринах - "Мы с народом!". 
Выстоял ЦУМ, у которого несколько дней подряд живой стеной стояли арендаторы торговых площадей. Хотя уже сейчас понятно, что счет экономического ущерба идет на десятки миллионов долларов. Разграблено по меньшей мере несколько десятков крупнейших магазинов. 
В больницы города поступили более 300 раненых, пострадавших в ходе ночных погромов. 
"Не повезло" съемочной группе РТР. В ночь на воскресенье вместе с новым начальником городской милиции журналисты тщетно пытались отснять какой-нибудь эпизод мародерства. Прокатав несколько часов, они поняли, что "картинки" не будет. 
Порядок в Бишкеке наведен. Милиционеры с мародерами не церемонились, жестко пресекая все попытки новых грабежей. Но стреляли только в воздух. 
Однако, по некоторой информации, в Бишкеке все еще находятся несколько тысяч приезжих из других регионов, прибывших вовсе не по политическим мотивам. Их присутствие беспокоит горожан и правоохранительные органы. 
На бывшем офисе партии власти "Алга, Киргизстан!" ("Вперед, Киргизстан!") висит самодельный плакат - "Народная партия". Повсеместно по республике идет смена руководителей всех уровней. В областях утверждены новые губернаторы. Нынешнее руководство республики призывает всех сегодня выйти на работу, особенно сотрудников государственных учреждений и банков.
Прежние функционеры не теряют надежды возможного реванша. По некоторым данным, они собираются для выработки своей тактики в новых условиях. Кто-то не собирается капитулировать. Ведь Акаев пока еще официально значится президентом. 
Кажется, улеглись горячие споры о легитимности старого и нового составов парламента. Киргизские депутаты обоих составов подписали меморандум о согласии. В мире экс-СССР Киргизия Государственный переворот в Киргизии 