26.08.2005 03:55Рубрика: Власть Внук Мао шагает в ногу  Российские солдаты омыли сапоги в Желтом море Текст:   Юрий Гаврилов (Вэйфан (КНР))  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3858) В кинобоевиках герой-одиночка спасает мир от террористов, оставляя за собой горы поверженных злодеев. В реальной жизни противостоять экстремистам не всегда могут даже хорошо обученные спецподразделения. Это - к вопросу о том, стоит ли армии размениваться на такие "мелочи", как война со всевозможными аль-каидами. По сценарию "Мирной миссии-2005" российским и китайским военным противостояла не горстка злодеев, а целое террористическое государство - со своей армией, кораблями и подлодками, артиллерией и зенитными пушками. Громить такого противника пришлось по всем правилам военного искусства. 
Вчера на Вэйбэ коалиционные войска выбивали террористов с хорошо охраняемого аэродрома. Хорошо - значит прикрытого с земли и воздуха с нескольких сторон нашпигованного минными полями. Такую оборону чуть ли не в прямом смысле надо было прогрызать. Сначала стратегическим и фронтовым летчикам, затем десантникам, мотострелкам и танкистам.
Больше часа на полигоне грохотала настоящая война, Спилберг с Камероном дорого бы отдали за подобные картинки с натуры. 
У китайцев стратегической авиации нет. Зато старички-дальники Ту-16, в незапамятные времена переданные СССР восточному соседу, вчера наглядно подтвердили свою жизнестойкость, отстреляв по целям ракетами Х-29. Правнучек "шестнадцатого" Ту-95 МС на учениях не бомбил и не пускал ракеты. Но его эксклюзивный пролет из Приморья на Шаньдунский полуостров и обратно многого стоил. А за всю российскую дальнюю авиацию в Китае пришлось отдуваться бомбардировщикам-ракетоносцам Ту-22М3. 18 корректируемых 250-килограммовых бомб передали террористам пламенный привет от наших ВВС. 
Но настоящими героями дня вчера оказались десантники: рота капитана Виталия Репина из 76-й Псковской дивизии ВДВ и несколько десятков их коллег из Народно-освободительной армии Китая. Незадолго до выброски корреспондент "РГ" поинтересовался у командующего Воздушно-десантными войсками Александра Колмакова, как организовано десантирование? 
- Ветерок на пределе. Но не думаю, что планы придется менять, - ответил генерал. 
Где-то через полчаса, когда над смотровой трибуной показались транспортные Ил-76МД и с помощью вытяжных парашютов в небо стали вываливаться боевые машины десанта, Александр Петрович припал к биноклю. Четыре "Илюшина" десантировали в общей сложности 10 БМД -2 и пару бронетранспортеров. Затем очередь дошла до солдат и офицеров. Сосчитать их по головам-парашютам Колмаков не успел - его вызвал министр обороны. Позже командующий рассказал, что Сергея Иванова интересовало точное количество десантников. 
- Я доложил: 90 человек. Других вопросов не было. 
Чуть раньше россиян свою технику и личный состав выбросили с самолетов китайцы. Их десантники спускались на парашютах-крыльях красного, синего и зеленого цветов. Наши традиционно зависали под белыми куполами. "Крыло" позволяет рулить спуском. Зато наши парашюты больше по объему и выдерживают большую нагрузку. Например, помимо полной боевой выкладки российский "голубой берет" может прыгать даже с минометной плитой за спиной.
Вообще же в негласном споре российской и китайской боевой техники безоговорочная победа осталась за продукцией нашего ВПК. Если не брать в расчет местные вертолеты и бронетранспортеры, воевали обе группировки на одних и тех же машинах: что в небе (Су-30), что на земле (танки Т-72, зенитно-ракетные системы С-300 и т.д.). В связи с чем то и дело вспоминалась во времена Сталина и Мао Цзэдуна песенка "Китаец и русский - братья навек...". Напомнило о ней и неожиданное знакомство с внуком великого кормчего Мао Синьюем. Он полковник НОАК, научный сотрудник военной академии. Копией деда Синьюя не назовешь, но фамильные черты просматриваются. От интервью полковник после разговора с каким-то генералом наотрез отказался. Но сфотографировался со мной на память. Перед камерой Мао-младший демонстративно пожимал руку - так когда-то любил делать его дед. 
- Я вполне допускаю, что некоторым государствам не очень нравится укрепление российско-китайских отношений, - заявил перед отлетом из Китая Сергей Иванов. - Но это нас не останавливает. Россия в последние годы активно укрепляет сотрудничество не только с Китаем, но и с другими странами, проводя с их вооруженными силами совместные учения. Почему бы нам не проводить их и с Китаем?
По оценке министра обороны, наши страны сделали важный шаг в развитии отношений, что было совсем не просто. Еще не было случая в новейшей истории, когда военнослужащие России и Китая действовали на учениях вместе. Им не только пришлось впервые вместе эксплуатировать сложную военную технику, но и удалось создать в миниатюре объединенную группировку войск и сил для совместных действий. 
- Россия и Китай являются членами одной организации -ШОС. А если мы являемся членами одной организации, то должны обеспечивать в зоне ответственности ШОС безопасность. Тогда там будет и рост экономики. А если не будет первого, то не будет и второго, - считает министр обороны.
Иванов также заявил, что отношения стратегического партнерства между Россией и Китаем в последние годы развиваются успешно и динамично. В военном сотрудничестве сложилась триада отношений: военно-политические консультации, практические действия военнослужащих на учениях, военно-техническое сотрудничество. И весьма символично, считает министр, что учения состоялись в преддверии юбилея завершения Второй мировой войны.
Обращаясь к российским журналистам, министр в шутку назвал их "резервной ротой России на этих учениях".

    
        
            
               Прямая речь
            
        
    

Сергей Иванов, министр обороны РФ:
- На учении "Мирная миссия-2005" был показан высокий уровень взаимодействия. Российские и китайские военнослужащие решали задачи плечом к плечу, что в итоге и предопределило успех учения. 
Владимир Молтенской, генерал-полковник, заместитель Главкома сухопутных войск, руководитель учения от российской стороны:
- Это издали все кажется простым и естественным. На самом деле людям пришлось действовать в экстремальных погодных условиях, на сложной местности. Например, перед тем, как в среду десантировались морские пехотинцы, два инженерных полка готовили для них колейные пути и дороги.
Зато атака прошла отлично. 
Александр Колмаков, генерал-полковник, командующий воздушно-десантными войсками РФ:
- Десять боевых машин десанта и два бронетранспортера мы десантировали на новой парашютной системе "Шельф". Всего прыгали 90 человек. Погода, как и накануне, оказалась на грани допустимого - слишком сильный ветер. Тем не менее все прошло нормально. 
Виктор Федоров, адмирал, командующий Тихоокеанским флотом РФ:
- На оперативном уровне мы с китайскими коллегами взаимодействуем постоянно. Теперь вот отработали взаимодействие и на тактическом. По погодным условиям это было сделать непросто, и в другой обстановке, возможно, пришлось бы отказаться от десантирования морской пехоты. Но на "Мирной миссии-2005" не хотелось ударить в грязь лицом. Это удалось. Все задачи решены успешно, морские пехотинцы после их выполнения живы и здоровы. 
Анатолий Мазуркевич, генерал-полковник, начальник Главного управления международного военного сотрудничества минобороны РФ:
- Через несколько дней в Сочи пройдет очередное заседание российско-китайской межправительственной комиссии по военно-техническому сотрудничеству. Разговор предстоит серьезный, но подписание каких-то документов не планируется. Китай в последнее время живо интересуется нашим вооружением. Но сегодня разговор идет уже не о "железе" - собирать самолеты, те же "Су", они в состоянии сами. Так их больше интересуют наши технологии в оборонной сфере, в том числе лазерные. В этом смысле китайский рынок для России выглядит перспективным. Но у наших стран до сих пор нет соглашения об охране интеллектуальной собственности. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Учения "Мирная миссия" 