07.12.2005 00:45Рубрика: Общество  Российские специалисты вылетят в Китай для анализа проб воды в устье реки Сунгари  В настоящее время ведется отбор проб воды из Амура в районе о. Винный. Содержание бензола, толуола и ксилола в пробах, взятых 5 декабря, ниже ПДК. 
Результаты анализов проб, отобранных возле с.Нижне-Ленинское 6 декабря, показали, что концентрация бензола, толуола и ксилола находятся в пределах  нормы - до 0,0001 мг/л (данные лаборатории Центра гигиены и эпидемиологии в Хабаровском крае).
По официальным данным Государственной администрации КНР по охране окружающей среды, 5 декабря передняя кромка загрязненного пятна находилась примерно в 65 км от г. Цзямусы, а его хвостовая часть вышла за пределы Байдухэ уезда Мулань. Область высоких концентраций нитробензола находилась в районе Даляньхэ. Общая протяженность пятна составила около 140 км. На 16 часов по местному времени концентрация нитробензола на участке Даляньхэ составляла 0,244 мг/л.
8 декабря в Хабаровске пройдет расширенное заседание комиссии по ЧС Хабаровского края, в котором примут участие представители Амурского БВУ.
Подробности читайте на сайте Министерства природных ресурсов РФ Общество Экология 