15.07.2005 04:20Рубрика: Власть Курильский синдром  Евросоюз намерен отдать японцам российскую землю Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3822) Европейский парламент выступил со скандальной резолюцией в адрес России. Он призвал Москву вернуть Японии Южнокурильские острова. Российский МИД тут же заявил, что в советчиках не нуждается. 
 
В резолюции Европарламента под названием "Отношения между ЕС, Китаем и Тайванем и безопасность на Дальнем Востоке" Южные Курилы называются "оккупированной территорией". В тексте документа, принятого неделю назад, указывается, что территории, оккупированные бывшим Советским Союзом во время Второй мировой войны и находящиеся сейчас под оккупацией России, необходимо вернуть Японии.
В МИД России резолюция Европарламента вызвала сильное раздражение.
"Данный вопрос относится исключительно к двусторонней повестке дня России и Японии. Мы не нуждаемся ни в каких посредниках или подсказчиках", - прокомментировал текст резолюции корреспонденту "РГ" заместитель директора Департамента информации и печати МИД России Михаил Троянский.
На наш вопрос, почему Европарламент вдруг заинтересовался Южнокурильскими островами, дипломат отметил, что европарламентарии, видимо, захотели потренироваться в новой для себя сфере и посоветовали нам обратиться с подобным вопросом к ним.
Как рассказала корреспонденту "РГ" член комитета по международным делам Европарламента Инессе Вайдере, интерес европейского парламента к Южным Курилам обусловлен тем, что Россия является ближайшим соседом и крупнейшим экономическим партнером ЕС. "Политика России и ее проблемы всегда будут интересны Евросоюзу. В этом нет ничего удивительного", - отметила депутат.
Она рассказала, что идея принятия данной резолюции возникла в феврале этого года. Поводом послужило заявление Китая в возможном применении силы в отношении Тайваня, если тот объявит о своей независимости. Позиция Пекина вызвала беспокойство Евросоюза и подтолкнула к формированию рабочей группы, которая и занималась составлением данной резолюции.
Во втором и третьем подпунктах резолюции говрится также о принадлежности островов Токто/Такесима между Южной Кореей и Японией и о принадлежности островов Сенкаку/Дяоюйдао между Японией и Тайванем.
По словам Вайдере, принятый документ носит исключительно рекомендательный характер и не имеет обязательной силы. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации Европейский союз Европарламент Отношения России и Японии 