26.05.2005 00:00Рубрика: Власть Россия и Китай: важность сближения   Текст:   Евгений Примаков (академик, почетный председатель Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3779) Об объективном характере именно этой тенденции говорит тот факт, что она опирается на закон неравномерности развития различных регионов и лидирующих стран. Так, доля Китая в превышении мирового валового внутреннего продукта (ВВП) в 2004 году составила 24,4 процента, а США — лишь 18,6 процента от всего прироста.
За период, прошедший с момента пятого пленарного заседания нашего комитета, произошел ряд событий, которые еще больше сблизили наши страны. Отношения между ними прошли своеобразную проверку на прочность после принятия Китайской Народной Республикой закона о сохранении территориальной целостности страны. 
Президент Российской Федерации В. В. Путин в присутствии руководителей Франции, Германии и Испании заявил о своей однозначной поддержке этого закона. Такова суть российской политики, направленной на укрепление отношений с великим китайским соседом. Естественно, при этом сделан акцент на необходимость использования политических средств для обеспечения территориального единства Китая.
Не менее значимым событием стала ратификация Государственной Думой России Договора о российско-китайской границе. Эта ратификация окончательно отодвинула в прошлое любые территориальные споры и недомолвки, которые были или могли бы возникнуть между нашими государствами. Это — великое достижение.
Есть несомненные успехи и в экономическом сотрудничестве. Они приумножатся, если будут доведены до исполнения проекты строительства новых гидро- и тепловых электростанций на территории российского Дальнего Востока с перспективой экспорта электроэнергии в Китай, и когда будет осуществлено строительство российско-китайского нефтепровода.
Нам необходимо продвинуться, как представляется, и в договоренностях по миграционным делам. Миграция на территорию российского Дальнего Востока не может осуществляться в незаконной форме и стихийно. Но это отнюдь не должно означать отказа российской и китайской сторон от внимательного рассмотрения миграционных проблем и договориться о жестких правилах контролируемых перемещений через границу.
Сближение России и КНР особенно важно в связи с целым рядом негативных явлений и процессов в международной обстановке. К ним следовало бы в первую очередь отнести разгул международного терроризма, реальную угрозу распространения ядерного оружия и других средств ОМУ, попытки раздела мира по цивилизационно-религиозному принципу, тупиковую ситуацию в Ираке, трудности в урегулировании ближневосточного конфликта, провозглашение Соединенными Штатами курса на экспорт демократии в те страны, где, по их мнению, она отсутствует. При этом руководители США прямо говорят не только о заинтересованности, но и о своей прямой поддержке так называемых «цветных революций», которые произошли в некоторых бывших республиках СССР, в том числе в той, которая географически примыкает к Китаю. Нет оснований считать, что смена режима в Киргизии приведет к геополитическим изменениям. Но настораживает активизация исламского экстремистского элемента в Узбекистане, причем в тех условиях, когда в Вашингтоне заявляют об ориентации своей политики на поддержку ряда исламских движений. Конечно, речь при этом идет об умеренных движениях, которые противопоставляются радикальным, но начавшиеся контакты с «мусульманскими братьями», ставящими своей целью неконституционные приходы к власти в Египте, Сирии и некоторых других странах, свидетельствуют о том, что такая «переориентация» могла бы усложнить положение в целом ряде государств, находящихся в непосредственной близости как от России, так и от Китая. По-видимому, консультации двух наших стран и выработка совместной позиции в пользу стабилизации региональной и глобальной обстановки становятся еще более важными. При этом речь не идет и не может идти о создании коалиции, направленной против кого бы то ни было.
Наш комитет призван ставить перед руководителями двух стран вопросы, решение которых еще больше укрепит взаимопонимание, а следовательно, и отношения между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой. Уверен, что мы преуспеем в этом столь полезном и необходимом деле.

Материал подготовлен по выступлению на 6-м пленарном заседании Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития в Москве 25.05.2005. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай 