07.04.2005 05:00 В Россию с официальным визитом прибыла делегация Народной вооруженной полиции КНР   Начался официальный визит в Россию делегации Народной вооруженной полиции Китайской Народной Республики, которую возглавляет заместитель главнокомандующего Народной вооруженной полиции КНР генерал-майор Си Чжунчао. Визит в Москву представителей китайского правоохранительного ведомства  проходит в рамках сотрудничества между МВД России и Министерством общественной безопасности КНР. Основная цель, с которой в Россию прибыли китайские представители - обмен опытом в решении сходных служебно-боевых задач. Китайскую делегацию сопровождает военный, военно-морской и военно-воздушный атташе Посольства КНР в Российской Федерации полковник Чжу Да.
 
Это уже не первый визит китайских коллег в Российскую Федерацию. В Китае в свою очередь побывало несколько делегаций внутренних войск МВД России.
 
Правоохранителей из Китайской Народной Республики принял главнокомандующий внутренними войсками МВД России генерал-полковник Николай Рогожкин. Он рассказал об истории создания и нынешнем состоянии внутренних войск МВД России. По просьбе китайских коллег ознакомил их с перспективами развития российских войск правопорядка на ближайшие годы.
 
Николай Рогожкин высказался за взаимную необходимость изучения опыта правоохранительных органов Китайской Народной Республики и Российской Федерации, так как в правоохранительных органах обеих стран остро стоит вопрос о консолидации действий по пресечению международной преступности, терроризма и регионального экстремизма. По его словам, взаимодействие между Министерством внутренних дел России и Министерством общественной безопасности КНР на основе имеющихся договоренностей по различным направлениям борьбы с преступностью осуществляется успешно.
 
Заместитель главнокомандующего Народной вооруженной полиции КНР генерал-майор Си Чжунчао в ходе беседы с главкомом внутренних войск МВД России отметил, что в войсках Народной вооруженной полиции Китая также есть наработки в области борьбы с терроризмом, заслуживающие изучения.
 
В ходе визита гостям предстоит посетить Центральный музей внутренних войск МВД России, ряд воинских частей в Московском и Северо-Западном округах внутренних войск. Китайские офицеры проявили интерес ко всем аспектам жизни, быта, отдыха, боевой учебы и боевой службы российских воинов правопорядка.
 
Подробности читайте на сайте МВД РФ 