21.10.2005 00:40Рубрика: Культура О книгах без книг  Продолжает работать знаменитая Франкфуртская ярмарка Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3906) По некоторым сведениям, Южная Корея предпринимала попытку на ярмарке объединиться с Северной Кореей и выступить единым культурным фронтом. Но этого не получилось. Выставочный сектор Северной Кореи, придуманный и созданный по инициативе Франкфуртской ярмарки, находится довольно далеко от павильона Forum, где вольготно расположились южные корейцы. В северокорейском секторе вы можете полюбоваться на портреты Ким Ир Сена и Ким Чен Ира, на фотографии труда и быта простых корейцев в однообразных одеждах.
Книг в северокорейском секторе я не нашел. Но самое удивительное, что их практически не было и в зале Южной Кореи! Вернее, были, но очень мало. И не они были украшением выставки. Дизайнеры южнокорейского зала нашли мудрое восточное решение. Чем поразить посетителя книжной ярмарки? Уж точно не книгами. Их тысячи и тысячи во всех залах, они "лезут в глаза". 
В южнокорейском зале посетители ярмарки отдыхают от книги. Но и одновременно размышляют о ее сути. В зале тихо, сумрачно и таинственно. Еле слышно играет музыка. Время от времени раздается очень похожий на настоящего сверчка звук. Здесь можно отдохнуть и расслабиться перед тем, как вновь нырнуть в книжное безумие ярмарки. И задуматься. За стеклом древние восточные свитки и манускрипты, коричневые от времени. Бронзовые матрицы с которых печатали эти священные тексты. На мониторе плывет изображение: как это делалось. Тихим голосом по-немецки идет звуковое сопровождение. А вот в нишах исписанных иероглифами столбов лежат южнокорейские сотовые телефоны, рядом с ними лежат современные книги. На одну книгу один телефон. Это демонстрация новейшего направления книгораспространения - "сотовой книги". Желающий может скачать интересующую его электронную версию книги на сотовый телефон, находясь в любой точке планеты. 
"Гвоздем" южнокорейского зала был сидевший за яркоосвещенным столом пожилой кореец, вид которого изумлял тем, что на его лысом черепе веером лежали сразу несколько пар очков, а нижняя пара покоилась на носу. Он изготовлял из гранитных кубиков штампы для "экслибрисов", личных печатей на книги. Согласно пожеланиям, но только в восточном вкусе. На моих глазах он изготовил одному немцу "экслибрис" в виде книги на фоне восходящего солнца. Стоит это немало - 100 евро. 
В павильоне Forum расположены и другие необычные залы. Например, зал "Мир футбола на Франкфуртской книжной ярмарке". В предыдущие годы его не было. Это новое изобретение в рамках поисков "новых черт" для ярмарки. Там и сям детишки натурально гоняют мяч и лупят им по воротам. Кое-где стоят настольные "футболы" - помните, на одном из таких Пьер Ришар обыграл дурно воспитанного богатого мальчика в фильме "Игрушка"? Продаются маечки, мячи. Но странно - в этом пустом зале все равно думаешь о книгах. А может, их слишком много стало в мире? А может, они вовсе не нужны? А может, это насилие над подростком - гнать его с футбольной площадки и заставлять читать, ломая зрение?
Ну и другие разные мысли...
Потом вздохнешь, еще раз бросишь завистливый взгляд на лупящих по воротам пацанов и все-таки пойдешь к книгам. Потому что без них нельзя. 
В программных бумагах ярмарки широко рекламировался зал "Кино и ТВ". На самом деле им оказался средних размеров кинотеатр, где постоянно крутятся фильмы. Когда я вошел, людей было немного. Заканчивался скучный психологический фильм. Я заметил, что две беременные женщины здесь просто спали.
И таких "закоулков" на ярмарке много. Это очень правильное решение. Это то, чего нам катастрофически не хватает на Московской международной книжной выставке. Возможности отдохнуть от книги, продолжая размышлять о ее смысле.

Досье "РГ"
Мировой ежегодный книжный торговый оборот составляет более 70 миллиардов долларов. При этом на долю экспорта книги приходится 30 миллиардов. Ежегодно на английском языке издается 375 000 наименований книг, 195 000 - в США и 85 тысяч - в Великобритании. В Германии ежегодно выходит 80 000 наименований книг, во Франции - 22 000, в Испании - 30 000, в Италии - 32 000. В Азии выходит 300 000 наименований, из них 110 000 приходится на Китай, 72 000 - на Японию и 32 000 - на Таиланд. В России, по данным Франкфуртской ярмарки, ежегодно издается 69 000 наименований.
 Культура Литература Книжная ярмарка во Франкфурте 