14.03.2005 03:30Рубрика: В мире Генсек, председатель, главком   Текст:   Сергей Дашков Российская газета - Столичный выпуск № 0(3718) Сессия Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП) подавляющим большинством голосов избрала председателя КНР и генерального секретаря ЦК Компартии Китая Ху Цзиньтао на пост главы Центрального военного совета (ЦВС). Этот ключевой государственный орган осуществляет руководство вооруженными силами страны.
62-летний Ху Цзиньтао - представитель "четвертого поколения" китайских руководителей - сменил на этом посту 78-летнего Цзян Цзэминя - лидера "третьего поколения". Цзян Цзэминь являлся председателем ЦВС с 1990 года, и под его началом 2,5-миллионная Народно-освободительная армия Китая приступила к процессу реформирования и модернизации. 
Теперь в руках Ху Цзиньтао сосредоточены все основные высшие государственные и партийные посты. В мире Восточная Азия Китай 