16.03.2005 02:40Рубрика: Экономика ОПЕК: прощание с дешевой нефтью  В России вновь собираются поднять цены на бензин  Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3720) Мощный взлет цен на нефть неделю назад привел в шок главных покупателей топлива. Эксперты, а их было большинство, предсказавшие значительное падение цен с начала этого года, были посрамлены. 
Именно потому ОПЕК оказалась перед необходимостью пересмотреть свою традиционную линию. В последние годы страны нефтяного картеля всегда сокращали производство во втором квартале каждого года: спрос с приходом весны исправно падал. На этот раз - все по-другому. Все большую популярность набирает мнение о том, что эпоха дешевой нефти кончилась, и экономика должна приспосабливаться к запредельно высоким ценам. Крайней иллюстрацией этой точки зрения стало нашумевшее заявление президента ОПЕК о том, что к концу 2006 года цена подойдет к 80 долларам за баррель. 
Эксперты сходятся во мнении, что скорее всего министры стран ОПЕК поддержат идею Саудовской Аравии о повышении квот на 500 тысяч баррелей в день, чтобы ввести ситуацию в управляемое русло. Толчком к пересмотру курса стал распространенный на днях доклад авторитетного Международного энергетического агентства (МЭА) о вероятном уже в ближайшее время возникновении нехватки нефти. Ситуация усугубляется тем, что в январе-феврале страны ОПЕК и так уже добывали на 2,5 миллиона баррелей в день больше, чем позволяли "зимние квоты", но биржевой лихорадки 10 марта избежать не удалось. 
Как же скажутся эти мировые тенденции на российских делах? Аналитик Центра макроэкономического анализа и прогнозирования Олег Солнцев сообщил "РГ", что пока в мире действуют достаточно мощные факторы "за" и "против" роста цен, трудно прогнозировать, какой из них перевесит. На одной чаше весов - отсутствие у стран ОПЕК резервных мощностей, кроме Саудовской Аравии, политические риски в Венесуэле, Ираке и Иране, а также то, что экономика Китая и других стран Азиатско-Тихоокеанского региона очень хорошо адаптируется к нынешним ценам на нефть. Все это работает на дальнейшее увеличение цены. Ну а противостоят этому рост общего объема запасов нефти и восстановление производственных мощностей в Мексиканском заливе.
Так или иначе, но американское агентство "Глобал Инсайт" спрогнозировало среднюю цену барреля нефти в течение 2005 года на уровне 43,3 доллара, а в министерстве экономики США и МЭА считают, что средняя цена составит 45,5 доллара - примерно на уровне первого квартала, после чего в 2006 году снизится до 43,2 доллара. При этом никакого обвала цен ждать не стоит. В любом случае для российской экономики такие показатели крайне высокие. Если учесть, что под воздействием мировых цен поднимаются и цены внутренние, то смело можно прогнозировать очередное "весеннее обострение", очередной их виток, вызванный сезонным повышением спроса на все виды горючего. 
Другой эксперт Центра макроэкономического анализа и прогнозирования Дмитрий Белоусов так оценил влияние нынешних нефтяных цен на российские дела: "Надо иметь в виду, что у нас на инфляцию влияют специфические факторы. Прежде всего - беспредельный рост тарифов на жилищно-коммунальные услуги, увеличение цен на бензин и мясо". Он высказал мнение, что с наступлением весны цены на бензин в России опять начнут расти: "Стоимость нефти останется высокой при одновременном укреплении рубля. В условиях больших налоговых изъятий продавцы нефтепродуктов начнут "опираться" для сохранения высоких доходов на внутреннего потребителя. Это то, что им удалось сделать в 2004 году: рост внешних цен на нефтепродукты был переложен на российских покупателей. Так будет и дальше, пока антимонопольная политика не станет эффективной, или же до тех пор, пока бензин не будет импортироваться в Россию в серьезных количествах. Надо работать с нефтяными монополистами, которые не должны иметь сверхдоходов".
Дмитрий Белоусов также заявил "РГ", что вполне можно удержать инфляцию в 2005 году в рамках правительственных прогнозов, если повысить планку "отсечения" нефтяных доходов до 27 долларов за баррель. То, что выше этого уровня, идет в Стабилизационный фонд. Кстати, дискуссии на эту тему уже давно идут в коридорах власти. Экономика Отрасли Нефть и газ Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ОПЕК Цены на бензин Цены на нефть и газ 