31.08.2005 02:40Рубрика: В мире Демарш Мэнделсона  "Текстильный кризис" в отношениях между Евросоюзом и Китаем может оставить Европу без штанов Текст:   Федор Лукьянов (Прага - Будапешт)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3861) 
Очевидная неурегулированность вопросов импорта китайского текстиля и трикотажа в Европу привела к тому, что большое количество произведенной в Китае одежды скопилось на таможенных складах Евросоюза. Причем "текстильный кризис" стал причиной резкого обострения не только в отношениях между Брюсселем и Пекином, но и между различными странами внутри ЕС.
Дело дошло до того, что комиссар Евросоюза по торговле Питер Мэнделсон был вынужден прервать свой отпуск и срочно вылететь в Пекин для поисков нового, мало-мальски приемлемого для обеих сторон компромисса. Перед отъездом Мэнделсон заявил, что везет китайской стороне новый антикризисный пакет ЕС. Детали его пока не разглашаются. Можно лишь предполагать, что Брюссель готов пойти на определенные уступки Пекину, дабы и дальше не обострять отношения с "восточным драконом". 
Ситуация на самом деле критическая. По последним сообщениям в портах стран Евросоюза сейчас находится 80 миллионов предметов одежды, которые были в последние недели закуплены европейскими импортерами. Однако Еврокомиссия не дала разрешения на их ввоз в ЕС, поскольку такой шаг нарушит достигнутые 10 июня в Шанхае договоренности между Евросоюзом и Китаем об ограничении квот на импорт китайского текстиля. В результате на внутренних рынках ряда стран, и в первую очередь Германии, Нидерландов и Дании, уже возник дефицит текстильной продукции. Владельцы магазинов и частных лавок, специализирующихся на продаже дешевого китайского белья и одежды, жалуются на нехватку ходового товара. Не хватает нижнего белья, носков, рубашек. 
Однако крупнейшие производители текстиля в ЕС - Франция, Италия, Испания и Португалия - настаивают на безукоснительном выполнении достигнутых с Китаем соглашений по квотам. Эти страны можно понять. Если отменить квоты и вернуться к свободному импорту китайского текстиля, как предусматривают правила ВТО, то уже в этом году европейская текстильная промышленность потеряет около миллиона рабочих мест.
В начале года все к тому и шло. По данным Евростата, только за первые три месяца 2005 года, после того как Европа полностью открыла свой рынок для дешевого китайского текстиля, импорт пуловеров и жилетов из шерсти вырос на 893 процента, брюк - на 201, а женских колготок - на 1940 процентов! 
Тогда под давлением Объединения европейских текстильщиков - "Евротекса" - Брюссель вопреки правилам ВТО и пошел на квотирование товаров, производимых китайским "драконом". Тем более к тому времени этот вопрос стал переходить в политическую плоскость. Так, лидер французских крайне правых Ле Пен заговорил о том, что китайский текстиль угрожает существованию Европы...
В итоге импортные квоты на китайский ширпотреб были восстановлены. Но проблем, как видим, меньше не стало. Помимо фактического раскола в стане европейцев в отношении "штанов из Поднебесной" возникла неразбериха с использованием и распределением квот. И как следствие - гигантское затоваривание европейских таможенных портов. 
В этой экстремальной ситуации Брюссель решил не испытывать терпение одного из своих крупнейших торговых партнеров и делегировал комиссара Мэнделсона в Пекин. Разгребать образовавшиеся завалы на складах и торговых путях.

Справка "РГ"
По данным "Евротекса", сейчас на складах ЕС только одних китайских свитеров "зависло" 47,7 миллионов штук.
 В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Бельгия Международные организации Европейский союз 