15.02.2005 02:00Рубрика: В мире  На угольной шахте в Китае погибли 203 горняка  На северо-востоке Китая в результате взрыва газа на шахте погибли по меньшей мере 203 человека, 22 горняка ранены и 13 находятся под землей.
Трагедия произошла в понедельник после обеда на угольной шахте, расположенной в городе Фусинь в провинции Ляонин, сообщает РИА "Новости". Причина взрыва, прогремевшего на глубине 242 метров под землей, выясняется.
Китайские угольные шахты входят в число самых опасных в мире. По официальным данным, за первые девять месяцев 2004 года там погибли 4153 человека. В мире Восточная Азия Китай 