24.05.2005 02:00Рубрика: В мире  В отношениях Японии и КНР произошел "беспрецедентный демарш"  В дипломатических отношениях КНР и Японии произошел "беспрецедентный демарш". Именно так во вторник все центральные японские СМИ оценили досрочный отъезд из страны вице-премьера Китая У И, а также отмену встречи с премьер-министром Дзюнъитиро Коидзуми. Встреча отменена из-за посещений японским руководством токийского храма Ясукуни, в котором захоронен прах японских военных преступников, казненных по приговору Токийского трибунала в 1948 году, передает РИА "Новости". Считается, что там покоятся души около трех миллионов японских солдат, погибших за императора и "великую японскую империю". Руководитель КНР Ху Цзиньтао еще в прошедшее воскресенье о возможности ухудшения отношений с Японией, если ее руководство не прекратит посещения храма Ясукуни. 
Как сообщил в понедельник генеральный секретарь правящей Либерально-демократической партии Хироюки Хосода, китайской стороной было заявлено, что У И вынуждена срочно отбыть на родину сегодня в полдень для исполнения неотложных дел, поэтому встреча отменяется. Хосода сообщил, что ему неизвестно содержание "неотложных дел" У И, но он надеется, что китайская сторона позднее даст более подробные объяснения случившемуся. 
Коидзуми заявил, что не понимает, почему встреча была отменена, и не хочет ухудшения отношений с КНР. "Сперва она (У И) сообщила, что хочет встречаться, и я согласился, специально выделил для этого время, а что потом произошло - совершенно не понимаю", - сообщил Коидзуми.  В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 