05.07.2005 03:00Рубрика: Власть Ландыш европейский  С 1 июля между Россией и ЕС действует унифицированная  процедура фитосанитарного контроля  Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(513) 
Россия периодически вводила ограничения на импорт цветов, некоторых продовольственных и табачных изделий из региона ЕС в связи с небезопасными потребительскими свойствами такой продукции. Напомним, что свыше трети объема ежегодного цветочного экспорта Голландия направляет в Россию, причем в этом бизнесе ныне действуют свыше 60 компаний. Фактически российский рынок цветочной продукции, особенно в крупных городах и курортных регионах, минимум наполовину заполнен голландской продукцией. Дело же не только в ее экологической безопасности, но и в существенных отличиях между российскими и западноевропейскими стандартами экологического качества цветов, растений и т.п. В прошлом году эксперты многих ведомств предложили постепенно переходить именно на западноевропейские стандарты качества всех потребительских изделий (о чем сообщала "РБГ"), что обусловлено долгосрочными интересами российского бизнеса в импорте и сбыте таких товаров из еврорегиона, в том числе цветов. 
Правда, это предложение пока не одобрено правительством РФ.
По мнению аналитиков Минсельхоза России, с одной стороны единые стандарты облегчат санитарно-экологический контроль цветочного и растениеводческого импорта из многих стран. Но есть вероятность затруднения контроля экологической безопасности импорта. Во-первых, отдельных групп цветочно-растениеводческих товаров (ввиду специфики ассортимента и технологии их производства. Во-вторых, аналогичных изделий, поступающих из государств, ассоциированных с ЕС, которые тоже переходят, скажем так, на евросертификацию. В Россию такие изделия поступают и примерно из 30 ассоциированных с ЕС государств (Магриб, Левант, Центральная Америка, Карибский регион). Вдобавок российские упомянутые стандарты пока более подробные и содержат больше критериев эколого-потребительской безопасности, чем общеевропейские, что тоже затруднит выявление подлинного качества импортных растений и цветов.
В любом случае введение сертификата обеспечит стабильное поступление цветочного импорта, исключив внезапные перерывы в поставках из отдельных стран - членов ЕС. Напомним, что именно в периоды запретов на сбыт голландских цветов и растений цены на эти изделия быстро увеличивались почти вдвое. 
Согласно имеющейся информации, суммарные мощности производства цветов и смежных с ними растениеводческих товаров только в БЕНИЛЮКСе более чем вдвое больше среднегодового спроса на эти товары в регионе ЕС. Поэтому нужны дополнительные рынки сбыта. После недавних запретов Китая и многих развивающихся государств на импорт такой продукции из Западной Европы стали быстро падать на нее цены. Переломить эту тенденцию опять-таки могут только новые стабильные рынки. 
Аналогичный документ планируется ввести в торговле мясными, мясо-молочными и рыбными изделиями. Кстати, ЕС со второго полугодия вводит обязательную сертификацию на импортируемое из России лесное сырье, что может резко сократить его экспорт в регион ЕС. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз 