14.07.2005 01:00Рубрика: Власть Инвестиции не текут рекой в Союзное государство  Кто знает, что такое налогооблагаемая база Текст:   Татьяна Зыкова Союз. Беларусь-Россия -  № 0(223) - Совместный экономический форум Беларусь и Россия проводят впервые, хотя такие попытки предпринимались и в прошлые годы. С чем связан интерес к форуму сегодня? 
- С тем, что, наверное, пришло время систематизировать успехи и промахи нашего интеграционного сотрудничества. Кроме того, форум приурочен к открытию 6 сентября в Минске Национальной выставки России, на которой будут представлены достижения лучших компаний, пройдут "круглые столы" и конференции. Согласитесь, это хорошая площадка для делового общения. В те же дни планируется заседание Совета Министров Союзного государства, на котором будут обсуждаться нынешние экономические проблемы. С расширением интеграции они нарастают. Поэтому сегодня более быстрыми темпами должны выравниваться условия хозяйствования наших стран. 
- Что вы подразумеваете под "выравниванием", если Россия ориентирована на рыночную экономику, а Беларусь - на преобладание госмонополии в экономике? 
- Во-первых, сразу уточню, что Беларусь, как государство, работает в условиях открытой экономики и по-другому ей не выжить. К примеру, сегодня карьерный транспорт белорусского завода БелАЗ держит более 30 процентов мирового рынка. Может ли страна с госмонополией, замкнувшись за "железным занавесом", выйти на такой уровень? Нет. Другое дело, что Беларусь строит рынок в условиях социально ориентированной экономики и участие государства здесь является доминирующим. Поэтому в отличие от России у нас иные принципы управления народно-хозяйственным комплексом, более жесткие условия государственного регулирования. Но это оправдано: как маленькая нация, только опираясь на мощный госсектор, мы сможем выживать, сохранять крупнейшие предприятия. И сохраняем. Нефтезаводы, нефтехимию, автомобиле- и тракторостроение. И не только сохраняем, но и завоевываем своей продукцией мировые рынки, конкурируя и выигрывая по качеству.
А выравнивание условий хозяйствования означает унификацию норм и законов наших стран. То есть надо добиваться того, чтобы условия для благоприятного перемещения капиталов, товаров были бы схожи. Например, в Евросоюзе действует унифицированное налоговое законодательство для всех субъектов хозяйствования, несмотря на то, что в каждой из 25 стран ЕС разная шкала налогов. А мы, Беларусь и Россия, подписывая межгосударственные соглашения, к примеру, по кредитам, доходим до того, что для начала сверяем понятийный аппарат: что означает, скажем, налогооблагаемая база, а что - кредитная ставка. То есть у нас пока не унифицирована даже терминология. В таких условиях работать субъектам хозяйствования весьма непросто. 
- При этом насколько активно "ведет" себя в Беларуси частный иностранный капитал? 
- Удельный вес иностранных инвестиций, в сравнении с общемировыми тенденциями, не очень высок, хотя понятно, что скорость подъема экономики во многом зависит от объемов привлеченного капитала. В целом в 2004 году Республика Беларусь привлекла в свою экономику около полутора миллиардов долларов иностранных инвестиций. Нас активно поддерживают Китай, Индия, третьи страны, разумеется, Россия. Но большей частью наши предприятия развиваются за счет собственных источников финансирования, то есть прибыли.
- В таком случае не могли бы вы назвать денежные объемы российских инвестиций в белорусскую экономику? 
- В 2002 году российские инвестиции в экономику Беларуси составляли 10 процентов в общем объеме иностранных капиталовложений. Это 75,7 миллиона долларов в год. В 2003 году они выросли до 19 процентов (250 миллионов долларов), в 2004-м прибавили в росте до 20 процентов (306,5 миллиона долларов). В целом с участием российских инвесторов сегодня в Беларуси работает 470 предприятий, или 18 процентов от их общего количества. Наиболее крупные капиталовложения сделала российская компания МТС. С ее участием создано совместное предприятие - сеть сотовой радиотелефонной связи "Мобильные ТелеСистемы". Российская нефтяная компания "Славнефть" вложила сотни миллионов долларов в серьезную реконструкцию нашего Мозырского нефтеперерабатывающего завода. 
Это уникальный проект. Глубина переработки нефти достигает здесь около 80 процентов. Таких нефтяных предприятий нет даже у вас в России. Цель государства сегодня - довести глубину переработки на Мозырском НПЗ более чем 90 процентов. В качестве еще одного инвестиционного проекта можно привести пример российской компании "Итера", которая организовала в Беларуси совместное предприятие по производству упаковочного материала. 
- Как белорусский капитал участвует в экономике России? 
- С точки зрения экономической привлекательности в России вкладывать деньги сегодня интереснее, поскольку в России более либеральное законодательство в сфере приватизации, собственности на средства производства. В основном белорусы "создают" на территории России сборочные машиностроительные производства. К примеру, в Ярославле совместно с российским заводом наладили производство автобусов. В Елабугу, на тракторный завод, отправляют свои машинокомплекты. Сегодня там совместными усилиями выпускается до полутора тысяч тракторов в год, а через два-три года планируется собирать около 5 тысяч тракторов в год. Много белорусских компаний участвуют в строительном бизнесе Москвы и Подмосковья. Создаются совместные торговые дома.
В целом накопленные белорусские инвестиции в экономику России, по данным Роскомстата, на начало 2004 года составляли 709,7 миллиона долларов, или 63 процента от общего объема стран СНГ. Для сравнения на эту дату Казахстан инвестировал в экономику России 7 миллионов долларов, Украина - 98,5 миллиона долларов, Армения - 139,6 миллиона долларов и Молдавия - 169,7 миллиона долларов. Чувствуете разницу? 
- А в рамках Союзного государства есть совместные инвестиционные проекты? 
- Это базовые союзные программы, финансируемые из бюджета Союзного государства: "Дизельное автомобилестроение", "Союзный телевизор", "Обустройство таможенной инфраструктуры на территории Республики Беларусь", "Создание компьютерных технологий, программного оборудования", "Разработка и использование перспективных космических средств и технологий" (Космос СГ). Однако пиковый инвестиционный рывок был 4 года назад, когда началась работа над союзной программой по созданию сверхмощного компьютера СКИФ. Сегодня он уже включен в мировой рейтинг самых высокопроизводительных компьютерных систем. Эта технология признана стратегическим ресурсом, сравнимым по значимости с ракетно-ядерным потенциалом. 
За счет союзных программ удалось вывести из кризиса знаменитые автомобильные заводы МАЗ, БелАЗ, МиАЗ, МЗКТ, организовать производство конкурентоспособной дизельной автомобильной техники, отвечающей требованиям "Евро-2". Если за 2001-2003 годы РУП "МАЗ" выпустило всего около 6 тысяч таких автомобилей, то в этом году выпустит 20-22 тысячи машин. При этом на экспорт идет около 90 процентов продукции. 
Как известно, союзный бюджет сегодня формируется из следующего соотношения: 35 процентов в общую копилку вносит Минфин Беларуси, 65 процентов - Россия. Ежегодно это примерно около 800 миллионов российских рублей. Львиная доля этих денег тратится на реализацию именно инновационных проектов. При этом бюджетная политика Союзного государства предусматривает субсидирование процентных ставок на банковские кредиты, кредитование за счет бюджетных источников. 
- В рамках союзных программ через бюджетные деньги уже создано союзной собственности на миллиарды рублей. Как сегодня эта собственность оформлена юридически? Может ли стать инструментом залога при реализации инвестиционных проектов? 
- Что касается союзной собственности, то частично она стоит на учете в Министерстве экономики Беларуси, частично - в Департаменте финансов Постоянного комитета Союзного государства, частично - в минэкономразвития. К сожалению, эта собственность пока не оформлена в рамках Союзного государства, так как не создана ее правовая база. Не учитывается она и в бюджете Союзного государства. Однако на последнем Высшем Госсовете президенты двух стран договорились ускорить работу по подписанию соглашения о собственности. После этого Союзное государство получит мощный залоговый инструмент для привлечения внебюджетных средств на реализацию союзных проектов и программ. Сможет с его помощью защищать и гарантировать возврат инвестиций. 
- Но, может быть, все-таки для ускорения процесса инвестирования, как предлагают отдельные эксперты, стоит создать некий финансовый холдинг в рамках Союзного государства, где разрабатывались бы совместные проекты, связанные с инвестиционным рынком, проведением инвестиционных конкурсов, выработкой позитивных правил игры на этом поле? 
- Не думаю, что это целесообразно. Кто в этот холдинг будет вкладывать деньги? Такие проблемы административным путем не решаются. К тому же сегодня координирующие функции в этой сфере выполняет Постоянный комитет. Именно он сосредоточен на разработке союзных программ, которые, по сути, являются инвестиционными. Правда, я согласен, что правила совместной инвестиционной игры надо вырабатывать. Но сегодня это предлагается делать в рамках Концепции инвестиционной политики Союзного государства. Концепция предусматривает создание условий для привлечения капитала в реальный сектор экономики в виде прямых и портфельных инвестиций, кредитных ресурсов и создания на этой основе благоприятного инвестиционного климата. 
- Речь об этой концепции ведется уже более двух лет. Ее уже приняли? 
- Вариант концепции был разработан Центром исследований инвестиционного рынка при Минэкономразвития РФ и НПК "Интеллект" РАО "Роснефтегазстрой". Инициатором выступил Постоянный комитет. Работа велась практически на общественных началах. В феврале этого года даже проведен "круглый стол" с участием Постоянного комитета, разработчиков и Минэкономразвития России. Однако пока концепция не получила одобрения. 
- Что сегодня, на ваш взгляд, все-таки мешает российскому бизнесу напрямую и без ограничений работать с Беларусью? Может ли российская сторона рассчитывать на льготы? 
- Наверное, излишняя осторожность. "А нужны ли нам чужие инвестиции, если этот сектор можно развить самим?" Как правило, в Белоруссии преобладает такая точка зрения. Напомню, что с 2001 года у нас действует Инвестиционный кодекс, регламентирующий порядок инвестирования средств в экономику республики, определяющий условия, гарантии для инвесторов и их собственности. Простое ознакомление с этим документом позволяет внести ясность в представления об инвестиционном процессе в стране. Что касается льгот, то недавние изменения, внесенные в Инвестиционный кодекс, отменяют преференции для иностранных инвесторов в части налогов на прибыль и добавленную стоимость. То есть на иностранцев сейчас распространяется режим, как и для национальных инвесторов.
Не секрет, что, помимо общепризнанных инструментов - бюджетной, налоговой, кредитной политики, государство должно регулировать инвестиционную деятельность и с помощью устранения административных барьеров, соблюдения прав собственности, стабильности законодательной базы. Но, к примеру, бюрократия, что в России, что в Беларуси, пока как гидра. Адаптируется к любым условиям. Не блещут стабильностью и законы. 
Что еще мешает? Приведу конкретный пример. Недавно наши страны подписали соглашение по НДС с так называемой оговоркой Грефа. Благодаря ей сегодня на таможенной границе России с Беларусью огромная очередь из грузовиков, фур, легкового автотранспорта. Причем в одну сторону - в Россию. Российские таможенники шерстят все и вся, и это несмотря на формальное отсутствие таможенных границ. Впрочем, это и есть оговорка Грефа в действии. То есть что надо понимать под словом "товар" при ввозе его в Россию? А понимать под этим словом, по Грефу, надо только товары белорусского производства, а не третьих стран, в том числе даже... России. При этом на практике все это выглядит парадоксально. К примеру, Ярославский машиностроительный завод поставляет для белорусского МАЗа двигатели. Случается, что МАЗ их бракует. Так вот при возврате в Ярославль за этот бракованный двигатель с белорусского предприятия пытаются брать пошлины. При возврате поддонов в Россию, на которых доставляют эти двигатели, тоже надо платить пошлины. Так давайте же все-таки ради взаимовыгодного сотрудничества наших стран работать дальше без такого рода оговорок. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Беларусь 