28.11.2005 03:04Рубрика: Общество  Ядовитое пятно из Китая достигнет Хабаровска 10-12 декабря  Движущееся по реке из Китая ядовитое пятно достигнет Хабаровска 10-12 декабря, сообщила пресс-служба МЧС РФ. 
"По уточненному прогнозу, загрязненное пятно может достичь поселка Нижне-Ленинское Еврейской АО к 6-7 декабря 2005 года, а водозабора Хабаровска - к 10-12 декабря 2005 года, города Комсомольск-на-Амуре - к 13-15 декабря 2005 года ", - говорится в сообщении министерства. 
По данным МЧС, пятно общей протяженностью около 100 километров прошло город Харбин и приближается к уезду Мулань (удаление от устья реки Сунгари около 580 км), скорость движения пятна около двух километров в час. 
Ожидается, что сегодня два самолета МЧС доставят в Хабаровск из Перми 20 тонн активированного угля для очистки питьевой воды от бензола. В среду при поддержке военной авиации будет отправлено еще 30 тонн активированного угля для других городов, осуществляющих забор питьевой воды из Амура, в том числе для Комсомольска-на-Амуре.
 Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Загрязнение воды в Амуре 