31.03.2005 03:00Рубрика: Digital Взятие бумажного городка   Текст:   Андрей Коротков (советник целевой группы ООН по информационно-коммуникационным технологиям)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3733) Личная подпись до сих пор остается главным способом зафиксировать финансовые и гражданские отношения. Электронная личная подпись необходима в том числе и для перевода государственной машины на безбумажные технологии.
В то же время анонимность - один из краеугольных камней Интернета. Родившись в кругах идеалистов-ученых, Сеть была быстро заселена полумиллиардной армией пользователей, готовых использовать анонимность не только во благо, но и во вред своим соседям. Вирусы и спам - лишь видимая часть айсберга. За двадцать с лишним лет Интернет прошел стадии младенчества и отрочества, а в мире "совершеннолетних" ты должен уметь отвечать за свои слова и не прятаться за спинами анонимной толпы. Обычного пользователя можно найти и привлечь к ответственности, но только в случае уголовного преступления, да и то в случае, если он не прятался. А быть уверенным в личности собеседника нужно и в гражданских отношениях. Как же решать проблему идентификации?
Мадам Алисия Трише во французском почтовом ведомстве отвечает за сертификационный центр. Помимо своих ярких лидерских качеств, она обладает преподавательским даром. При нашей встрече она строго следовала профессорскому девизу: "Скажи; повтори то, что сказал; повтори то, что повторил".
Поэтому она не устает повторять, что до сих пор большинство стран живет в рамках римского права. Один из его постулатов гласит, что бумажный документ является главным аргументом в любом споре. 

Чиновник может твою бумагу рассмотреть, а может отложить. А компьютеру на ящик стола не укажешь - не поймет глупая машина тонкостей чиновничьих отношений.
Для того чтобы заработали сетевые технологии, необходим закон, который уравняет в правах документ бумажный и электронный. Во Франции такой закон есть. Благодаря этому закону тысячи тонн бумаги больше не перемещаются из одного архива в другой. Изменилось качество труда и отдача от него для миллионов служащих. 145 сотрудников государственного сертификационного центра в корне изменили содержание труда десятков тысяч офисных архивистов.
- Мы - тот же нотариат, только в электронном, виртуальном мире,- говорит Алисия Трише. - Наш центр готов подтвердить, что электронный документ составлен конкретным человеком или организацией, а заверенная нами электронная подпись принимается любым судом Франции. Так как мы работаем в Сети, то ни очередей, ни длительных поездок, ни обеденных перерывов, ни праздников и выходных: заполнил электронный формуляр - и за дело.
Есть в мире и другие примеры, и другие модели, но суть одна - электронный документ юридически равен бумажному. Что же у нас, в России? В архивах Государственной Думы заплутал многострадальный закон "Об электронном документе". Лежит где-то на полке без движения - руки до него не доходят.
Благодаря энтузиазму и кипучей энергии руководителя Комитета ГД по информационной политике Валерия Комиссарова, с пыльной полки архива был извлечен проект не менее многострадального закона "Об электронной торговле".
- Не понимаю, почему принятие этого закона вызывает столь сильное сопротивление в Госдуме, ведь дело-то правое и нужное, - сетует народный избранник. - Только на электронных закупках в интересах государства можно экономить миллиарды рублей!
По-моему, дело здесь не в заговоре промышленников. Негласно сопротивляется сам бюрократический аппарат, для которого новые технологии означают начало больших перемен.
"Без бумажки ты букашка, а с бумажкой - человек" - это ведь не нами придумано. Любой мало-мальский столоначальник силен тем, что он твою бумагу может рассмотреть, а может и в долгий ящик положить. А компьютеру не подмигнешь и на ящик стола многозначительно не укажешь - не поймет глупая машина тонкостей чиновничьих отношений. Это первая причина.
Вторая - более прозаическая. Компьютер денег стоит, купить его и не пользоваться - грех. Для того чтобы пользоваться, учиться надо. А лень, да и страшно - вдруг как не получится или станешь не нужен?
Третья причина - государственного масштаба. Внедрение информационных технологий - так в учебниках написано - разрушает вертикальные связи и выстраивает на их месте горизонтальные. Не нужно за каждым чихом к начальству в глаза лезть - довольно ведь и уровня районной управы, сельского округа, муниципального образования, как это записано в новой редакции Закона о местном самоуправлении. 
А к такому подходу огромная масса чиновников совсем не готова: привыкли жить если не по указке сверху, то хотя бы с оглядкой. Причем чем дальше, тем с большей легкостью делегируется наверх все то, за что еще совсем недавно готовы были идти если не на баррикады, то по крайней мере на митинг к местному "Белому дому".
Информационное общество строится снизу, от пользователей, а компьютерная революция идет сверху. Придумано даже правило "первого лица": если руководитель любого уровня начинает использовать компьютер в своей работе, он очень быстро заставляет пользоваться этой технологией и своих подчиненных. Ему стоит только перестать принимать в работу документы, не прошедшие электронной обработки, и через пару недель даже уборщицы будут заполнять заявления на отпуск в электронной форме.
Алисия Трише знает это не понаслышке - ее сертификационный центр обрабатывает в день десятки тысяч электронных документов со всей Франции, зарабатывая при этом немалые деньги.
Какова позиция мининформтехнологий? Там давно используется "смешанный" документооборот: бумага существует только на входе и выходе, а все внутренние согласования делаются в электронном виде. Но не решить проблемы электронного документооборота силами одного или двух-трех министерств - не хватает законодательной базы. В первую очередь закона об электронном документе. Входит ли он в число приоритетных в повестке дня Государственной Думы - только депутатам и ведомо.
Обращаясь к Федеральному Собранию, президент говорил о конкурентоспособности нашей экономики. С кем мы должны конкурировать - с развивающимися странами? С Бразилией, Индией и Китаем? С экономическими тяжеловесами?
По данным ООН, цифровое неравенство сокращается, и последние могут стать первыми. На чаше весов - будущее нашей экономики, будущее нашего экономического пространства, наши экономические горизонтальные связи. Если не сделать рывка сегодня, завтра мы будем встроены в вертикаль экономической власти, вершину которой занимать будет отнюдь не Россия. Говорят, что в современном мире государственные границы не в силах сдержать натиск технологий. Даже если запретить что-то, новинка будет в стране самое позднее через 20 лет. Только готовы ли мы ждать так долго? Digital Интернет Международные организации ООН Колонка Андрея Короткова 