30.08.2005 02:00Рубрика: Общество Ящур добрался до Приморья   Текст:   Дмитрий Даньков (Биробиджан) ,  Ольга Журман (Владивосток) ,  Константин Пронякин (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3860) Чрезвычайная ситуация введена в Спасском районе края. В селе Красный Кут ветеринарные врачи признали больными ящуром 18 из 140 коров, находящихся в личных хозяйствах, после визуального осмотра скота. Прошло лишь пять часов, как все население края было оповещено о подозрении на опасное заболевание.
Экспресс-анализ, отправленный спустя сутки в Москву, дал подтверждение – ящур. По словам заместителя руководителя управления Россельхознадзора по Приморскому краю Владимира Семенова, болезнь пришла непосредственно из КНР. А не из Хабаровского края, где ящур был обнаружен несколькими неделями раньше. Во-первых, потому, что Красный Кут стоит не на автомобильной трассе, а в стороне от нее. Во-вторых, заслон проникновению болезни с севера в Приморье поставлен надежный.
На круглосуточном ветеринарном посту в районе поселка Лучегорск на трассе Хабаровск – Владивосток осуществляется контроль за всей животноводческой продукцией, ввозимой в Приморье. Продукция, безопасность которой не подтверждена ветеринарами, в край не допускается. За последнюю неделю не пропущена 31 автомашина с грузами животного происхождения. В связи с отсутствием ветеринарных сопроводительных документов и по другим причинам в край не допущен ввоз почти 230 тысяч штук яиц, более 1100 тонн мяса.
А вот того, что китайские рабочие, выращивающие в селе Красный Кут овощи, могли завезти зараженное мясо, съездив в Китай, Владимир Семенов не исключает. Известно каждому «челноку» и туристу: на границе не проверяют дотошно личный багаж. И те же туристы, случается, берут с собой в дорогу еду из китайских ресторанчиков. И провозят ее на территорию России. А понятие чистоты и санитарии в китайском общепите очень своеобразное. Завоз мяса в Россию из КНР, где ящур свирепствует уже год, запрещен с 17 сентября 2004 года.
Но ситуацию осложняет то, что с начала лета администрация Приморского края не может добиться от Минсельхоза выделения вакцины от ящура генотипа «Азия», которым, как считается, и зарази-лись коровы селян в Спасском районе. От других генотипов ящура вакцина есть, и ею скот в Приморье прививается регулярно. А вакцину от ящура генотипа «Азия» приморцы запрашивали сразу же как заболели коровы в Амурской области, но увы… Между тем ящур способен распространяться с молниеносной скоростью – 120-150 километров в сутки. Нужная вакцина пришла лишь в минувшие выходные – 155 тысяч доз. Во всех хозяйствах края сейчас прививают животных. В первую очередь в хозяйствах, расположенных недалеко от зараженного неизвестной инфекцией. А вот  крупный рогатый скот хозяйства села Красный Кут Спасского района скорее всего весь будет уничтожен.
***
Вчера в Хабаровском крае началась массовая вакцинация крупного рогатого скота против ящура типа «Азия-1». Как рассказали в краевом управлении ветеринарии, прививки уже сделаны более тринадцати тысячам коров. Из Москвы получено 180 тысяч доз, этого достаточно для полной иммунизации животных всех предприятий агропрома, фермерских и личных хозяйств.
В минувшее воскресенье в Лермонтовском совхозе Бикинского района забито стадо кров, зараженных ящуром – сто тридцать голов. Еще два дня назад ветеринары хотели буренок лечить, но инфекцию локализовать не удалось и было принято радикальное решение.
***
Еврейская автономная область полностью обеспечена вакциной против нового типа ящура. За счет средств федерального бюджета автономия получила 70 тысяч доз вакцины, и уже вчера здесь было привито более пяти тысяч голов скота.
По словам главного ветеринарного инспектора ЕАО Михаила Юдаева, имеющейся вакцины хватит для того, чтобы привить скот, как в крупных хозяйствах, так и на частных подворьях области. Однако, животным, вернее их владельцам, предстоит выстроиться в очередь. Сначала прививки ставятся в хозяйствах, которые занимаются выращиванием элитного поголовья. Потом ветеринары приедут в села, стоящие рядом с китайской границей. Ведь, как известно, новый вид ящура пришел именно из соседней страны.
Кроме того, область, заверяют в ветеринарной службе, принимает дополнительные меры для того, чтобы болезнь не пересекла границу, которая разделяет субъекты федерации. На трассе, соединяющей автономию с Амурской областью и Хабаровским краем, с двух сторон выставлены специальные посты, которые не должны допустить провоза животных или мяса без специальных документов, подтверждающих безопасность груза.  Кстати, еще ни разу на территории ЕАО за все время ее существования не было зарегистрировано ни одной эпидемии ящура. В отличие от соседей, которых эта болезнь «посещает» куда более часто. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Еврейская АО ДФО Хабаровский край Эпидемии 