19.08.2005 04:40Рубрика: Власть Балуевский раскрывает карты  Начались российско-китайские учения "Мирная миссия-2005" Текст:   Юрий Гаврилов,  Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3852) Таким образом было официально объявлено о начале первого этапа учений, который пройдет на территории Дальневосточного военного округа. Второй этап начнется 23 августа на Шаньдунском полуострове вблизи китайского города Циндао.
Церемония началась, когда в Москве было раннее утро. Местом ее проведения генералы выбрали площадку у мемориала "Боевая слава Тихоокеанского флота", куда специально пригласили ветеранов армии и флота двух государств, многие из которых участвовали в освобождении Китая и Кореи от японской оккупации в годы Второй мировой войны.
После первого заседания объединенного штаба и доклада военных делегаций России и КНР о готовности войск и о порядке их вывода в места проведения маневров Юрий Балуевский и Лян Гуанле сказали на пресс-конференции, что в Китае уже проведены совместные тренировки боевых кораблей ВМФ России и Китая, а также полеты авиации. Большой противолодочный корабль "Маршал Шапошников", эсминец "Бурный" и большой десантный корабль БДК-11 Тихоокеанского флота прибыли на территорию юго-восточного Китая несколько дней назад.
Как сообщили военачальники, учения включают три этапа - военно-политические консультации и оперативное планирование, доставка контингента и его развертывание, ведение боевых действий. 
Журналистам раскрыли и план заключительного этапа учений, согласно которому на Шаньдунский полуостров, который захвачен условными террористами, из четырех самолетов Ил-76 предполагается выбросить парашютно-десантную роту и боевые машины десанта. Туда же под прикрытием большого противолодочного корабля Тихоокеанского флота высадится рота морской пехоты. 
На побережье полуострова морпехи покажут так называемое "загоризонтное десантирование". Кульминацией же учений станут пуски по мишеням крылатых ракет с двух стратегических ракетоносцев Ту-95МС и четырех дальних бомбардировщиков Ту-22М3 под прикрытием звена модернизированных истребителей фронтовой авиации Су-27СМ.
Генералы всячески подчеркивали, что учение не направлено против третьих стран, стороны не создают какого-то союза и будут стремиться к расширению стратегического диалога.  Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Генштаб ВС РФ Учения "Мирная миссия" 