13.01.2005 02:50Рубрика: В мире Вначале была оговорка  Израиль демонстрирует недовольство, но не хочет ссориться с Россией Текст:   Захар Гельман (Тель-Авив)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3671) Глава правительства Израиля Ариэль Шарон созывает в своей резиденции совещание, именуемое "кризисным", и посвящает его одной единственной теме - резкому ухудшению израильско-российских отношений. На совещании, кроме самого Шарона, присутствовали министр иностранных дел Сильван Шалом, министр обороны Шауль Мофаз, глава Совета национальной безопасности Гиора Айленд, руководители всех служб безопасности и несколько высокопоставленных чиновников.
Согласно нашим сведениям, кризис в израильско-российских отношениях имеет несколько составляющих. 
Во-первых, Израиль крайне обеспокоен намерением России продать Сирии новейший оперативно-тактический комплекс "Искандер-Е". В Израиле убеждены, что именно с этой целью в конце нынешнего месяца Москву посетит президент Сирии Башар Асад. "Искандер-Е" - мощнейшее оружие, обладающее системой огня, которое может покрыть всю территорию Израиля. 
Во-вторых, согласно израильским данным, Иран продолжает работы над самыми мощными системами оружия с привлечением к исследованиям российских ученых. 
Третья причина может показаться совершенно неожиданной. Израиль "обиделся" на Россию, ибо российская сторона якобы передала американцам сведения о том, что сотрудничество между Израилем и Китаем в области усовершенствования китайских беспилотных самолетов продолжается. А ведь Израиль обещал США спустить это сотрудничество на тормозах.
Что же касается заинтересованности Израиля в победе кандидата от оппозиции на президентских выборах на Украине, то здесь ситуация неоднозначная. 
Еще 23 декабря в ходе пресс-конференции президент России Владимир Путин осудил кандидата в президенты Украины от оппозиции Виктора Ющенко за использование антироссийских и сионистских лозунгов. Позже на кремлевском сайте появилась информация, что в данном случае президент оговорился: Путин имел в виду антисемитизм, а не сионизм. Действительно, антисемитские лозунги присутствовали среди слишком рьяных сторонников украинской оппозиции.
Как заявил министр по делам Иерусалима и диаспоры Натан Щаранский, "оговориться мог любой человек, независимо от занимаемой должности". И в целом израильское правительство приняло объяснение пресс-службы президента России. 
На официальном уровне израильское руководство никоим образом не вмешивалось в процесс выборов на Украине. На данном этапе для Израиля оба кандидата в немалом смысле терра инкогнита. Но ведь есть уровень и неофициальный. Российские миллиардеры еврейского происхождения, оказавшиеся в Израиле, могли иметь свои предпочтения. Нельзя быть уверенным, что эти предпочтения не нашли выражения в финансовой поддержке, скажем, Виктора Ющенко.
Важно отметить и другой факт. Канцелярия премьер-министра Израиля отказалась прокомментировать статью в газете "Коммерсант", согласно которой именно продажа ракет Сирии стала причиной кризиса в израильско-российских отношениях. Тем не менее, из канцелярии главы правительства Израиля поступила следующая информация: "Данная публикация изобилует многочисленными неточностями. В частности, утверждение относительно ракет дальнего радиуса действия является неточным, а заявление о том, что заместитель министра иностранных дел России отменил визит в Израиль из-за кризиса, не соответствует действительности".
Пресс-секретарь посольства Российской Федерации в Израиле Александр Дербинин заявил 12 января, что Москва заинтересована в хороших отношениях с Иерусалимом. Он подчеркнул, что "Россия стремится к развитию дружественных отношений с Израилем. Безответственные публикации разного рода мы комментировать не хотим". В мире Ближний Восток Израиль Власть Работа власти Внешняя политика 