10.02.2005 04:00Рубрика: Экономика Валютный заказ "оборонки"  Экспорт вооружений остался высоким, но, похоже, достиг предела Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3695) Как правило, пресс-служба "Рособоронэкспорта" сообщала итоги очередного финансового года через тщательно отобранный пул журналистов. В этот раз на встречу с главным российским торговцем оружием были приглашены все желающие, включая военных атташе.
По словам гендиректора "Рособоронэкспорта", общий объем продаж предметов военного назначения в 2004 году достиг 5,778 миллиарда долларов. При этом на долю самого "Рособоронэкспорта" пришлось 90% всего экспорта, что весьма красноречиво характеризует профессионализм работников главного государственного спецэкспортера. Весьма важно то, что удалось расширить географию поставок с 53 стран в 2003 году до 59 в минувшем.
Реальная валютная выручка от продажи российского оружия сейчас превосходит даже ту, что получал Советский Союз, однако возможности для дальнейшего роста проблематичны. Основными покупателями нашей военной техники традиционно являлись Индия и Китай (на их долю приходится 80% экспортных поставок). Но наступает неизбежный момент перенасыщения этого сегмента рынка. Поэтому-то важно расширение географии продаж.
Не лучшим образом на рыночную перспективу влияет рост рекламаций на качество российской военной техники. И отчасти виновато в этом наше министерство обороны. Россия в отличие от других стран экспортирует самую новейшую технику, которая зачастую даже не стоит на вооружении Российской армии. Первоначально это привлекало зарубежных покупателей и дало возможность реализовать несколько очень перспективных экспортных проектов. По логике, лучшие образцы, тем более получившие мировое признание, должны были, пусть и небольшими сериями, закупаться родными Вооруженными силами. Оборона страны бы крепла, а предприятия получали бы реальную возможность шлифовать технологический процесс и повышать качество серийно производимых изделий.
Этого не случилось, более того, сам институт военной приемки, по словам Сергея Чемезова, пережил серьезный кризис и фактически потерял возможность влиять на качество производимой военной продукции. Кроме того, на многих предприятиях упала трудовая дисциплина, что тоже сказалось на качестве самым негативным образом.
Такое положение дел не может не тревожить. Одним из направлений борьбы за качество руководство "Рособоронэкспорта" видит в более широком участии своих представителей в непосредственном управлении оборонно-промышленными холдингами. 
Россия практически не использует такой ресурс, как послепродажное обслуживание ранее проданной техники и поставку запасных частей. Впрочем, сейчас создаются региональные технические и сервисные центры, которые будут обеспечивать всем необходимым ту технику, которая поставлена и планируется к поставкам в Юго-Восточную Азию, Индию, в Латинскую Америку.
Руководство "Рособоронэкспорта" трезво оценивает место и роль России на мировом рынке вооружений и военной техники. И не скрывает, что сохраненить достигнутые позиции будет непросто.

Досье "РГ"
По видам вооружения и военной техники поставки в 2004 году распределились следующим образом: ВВС - 61%, ВМФ - 24%, ПВО - 6%, другие поставки - 9%. Начиная с текущего года приоритетными станут поставки военно-морской техники, на долю которой придется более 50% оборонного экспорта.
 Экономика Отрасли Промышленность Компании ВПК "Рособоронэкспорт" Санкции и антисанкции 