07.06.2005 01:30Рубрика: Власть  ГерманГреф принял участие в 11-й встрече министров торговли стран АТЭС  Заседание министров торговли стран АТЭС, в котором впервые принял участие министр экономического развития и торговли России, в основном было посвящено анализу проблем, возникающих в рамках Дохийского раунда многосторонних торговых переговоров и подготовки к конференции министров ВТО (Гонконг, декабрь 2005г.), на которой должны быть определены параметры его завершения по основным направлениям переговорного процесса (доступ на рынки товаров, услуг, вопросы торговли сельхозтоварами, совершенствование правовой системы ВТО). 
Министры подтвердили свое намерение сделать все возможное для завершения раунда в 2006 году. Вместе с тем, дискуссия по отдельнымнаправлениям шла непросто, и успех Гонконгской конференции не является предрешенным.На этом фоне представители Китая, Тайваня и ряда других членов АТЭС обратились кдругим членам ВТО с призывом незамедлительно завершить процесс переговоров с Россией и Вьетнамом с тем, чтобы они стали членами ВТО уже в Гонконге. Аналогичное заявление сделал и председатель торгового саммита АТЭС, корейский министр Ким Хён Чон. 
В рамках двухдневной конференции российская делегация провела переговоры с темиуже немногочисленными членами АТЭС которые еще не завершили переговоры о присоединении России к ВТО.
В результате был подписан протокол о завершении переговоров по ВТО с Индонезией- одним из важных торговых партнеров в регионе.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ Власть Работа власти Внешняя политика 