05.08.2005 02:00Рубрика: В мире Четыре восьмерки Пекина   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "РГ")  Российская газета - Неделя № 0(3839) Поэтому можно понять ажиотаж, который вызывает у пекинцев момент начала предстоящих Олимпийских игр. Ведь церемония их открытия состоится в восемь утра восьмого числа восьмого месяца восьмого года.
Чтобы осуществить на практике свой девиз "Новый Пекин - Великая Олимпиада", Китай потратит 37 миллиардов долларов. Доходы Пекина от Игр составят около 3 миллиардов. Это станет рекордом за всю олимпийскую историю и, по мнению МОК, должно установить новый стандарт прибыльности для всех последующих игр.
Однако для китайского оргкомитета доходы - отнюдь не главное. В Восточной Азии все помнят, что именно после Олимпийских игр 1964 года в Токио и 1988 года в Сеуле мир совершенно иными глазами взглянул на японское, а затем на южнокорейское экономическое чудо.
Китайские устроители Игр назвали своей задачей "объединяющую Олимпиаду". Они хотят, чтобы игры не только способствовали модернизации Пекина, но и стали мостом между цивилизациями Востока и Запада, углубили взаимопонимание между народами разных континентов, использовали олимпийский дух, дабы популяризировать традиционную китайскую культуру. Олимпиада-2008 дает уникальный шанс поведать миру о рывке в будущее, который совершил народ с пятитысячелетней историей.
Из общей сметы Олимпиады на строительство спортивных сооружений ассигнуется менее одной десятой (3,5 миллиарда долларов). Самая крупная статья расходов (12 миллиардов) предназначена на улучшение экологической обстановки в Пекине. Чистоте воздуха там угрожают пыльные ветры из пустыни Гоби, дымы из труб соседнего металлургического комбината, привычка обитателей пекинских переулков отапливаться каменным углем. Предстоит газифицировать большинство жилищ, озеленить 100 тысяч гектаров горных склонов вокруг столицы, посадить вдоль дорог 23 тысячи гектаров лесных полос. 
Пекин теперь уже не жалеет, что Сидней перехватил у него Игры 2000 года. Успехи социально-экономического развития Поднебесной позволяют лучше подготовиться к Олимпиаде-2008. Однако есть один аспект, усложняющий задачи оргкомитета. Это начавшаяся моторизация. Помню, еще в 90-х годах по пекинским улицам ездили 10 миллионов велосипедов и 200 тысяч автомобилей. Сейчас в городе уже 2 миллиона автовладельцев, и к началу Игр их число может удвоиться.
Еще когда китайская столица надеялась стать хозяйкой Олимпиады-2000, было создано третье транспортное кольцо без светофоров с многоярусными развязками. Недавно замкнули четвертое и пятое, начали строить шестое кольцо, по протяженности сопоставимое с МКАД. Автодорожную сеть китайской столицы расширяют втрое, а протяженность линий столичного метро - в пять раз.
В отличие от Афин Пекин начал строительство семи важных олимпийских объектов в 2003-м и еще семи - в 2005 году. В 2006 году развернется реконструкция еще 22 объектов. А в 2007-м, то есть за год до открытия, капитальное строительство должно быть полностью завершено. Оргкомитет обещает, что до всех 36 перечисленных сооружений можно будет добраться из Олимпийской деревни за 30 минут.
На Олимпиаду приедут около 800 тысяч иностранцев. Так что число отелей "звездной категории" придется увеличить в полтора раза и довести до 800. Жители шутят, что цифра "восемь" и тут напоминает о себе. В целом же четыре восьмерки олимпийского Пекина хоть и сулят горожанам большие хлопоты, это, бесспорно, "джекпот", то есть большой выигрыш для столицы. В мире Восточная Азия Китай Спорт Олимпийские игры Путешествия Всеволода Овчинникова 