18.01.2005 04:00Рубрика: Власть Россию примут в ВТО в 2006 году  Но опытные лоббисты еще могут испортить жизнь нашим переговорщикам Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3675) Он приехал в "приволжскую столицу", чтобы в очередной раз убедить региональных бизнесменов и чиновников в благах, которые несет с собой мировая торговля. Хотя претензии крупного бизнеса или удовлетворены, или уравновешены, именно сейчас хорошо срежиссированный "протест масс" может отбросить процесс на годы назад.
До середины года Россия должна завершить переговоры с конкретными странами. "Добро" на присоединение дали 24 страны из 65 , на долю которых приходится более 80 процентов торгового оборота России. В пятницу вечером в этом списке эффектно возникла Япония, с которой договорились о товарах, пообещав поэтапно снижать пошлины на ввоз автомобилей. Из оставшихся стран наиболее острые разногласия сохраняются с США, Канадой и Бразилией, но Медведков уверен, что к середине года они будут преодолены.
Вторая половина года будет посвящена выстраиванию системных обязательств: регулирование рынков, деятельность естественных монополий и т.д. Затем, когда все члены ВТО скажут "да", у правительства и парламента России будет три месяца, чтобы одобрить документы о присоединении. Вот это самое опасное время: если опытные "скандалисты" должным образом настроят, скажем, Госдуму и мы не уложимся в три месяца, придется начинать все сначала. Если все пойдет хорошо, к концу года документы одобрят и останется подождать еще с полгода до формального присоединения.
Что будет потом? Официальный ответ - да ничего особенного. Ввозные пошлины будут опускать поэтапно и начнут с несущественных для российского производителя товаров. "Даже после истечения всех переходных периодов у нас не будет, за небольшими исключениями, нулевых пошлин на ввоз", - заметил Медведков. С сегодняшнего среднего размера пошлин на промтовары в 10,21 процента он через 2-7 лет (в зависимости от отрасли) опустится до 7,5-7,6 процента. Дольше всего будут защищать автопром.
Уровень защиты продовольственного рынка снизится с нынешних 20 и более процентов до 18, причем снижение не коснется ни одного базового товара (зерна, мяса и молока), а на некоторые продукты защиту даже поднимут. В то же время Медведков призвал бизнес не зацикливаться на пошлинах: 82 процента "вредного" для нашего АПК сахара и 96 процентов чуждого молока проникает к нам транзитом через страны СНГ, с которыми у нас границы есть и останутся прозрачными. Медведков напомнил аграриям и о том, что они сами вывозят продукты за рубеж (при импорте на 13,7 миллиарда долларов экспорт - 9,4 миллиарда), и есть смысл не настаивать на драконовских методах в отношении западных партнеров, чтобы они не ответили тем же. Что касается разрешенного уровня поддержки АПК, то Медведков дал понять, что переговоры об этом идут особенно сложно, поскольку само ВТО разбилось на два лагеря: поддерживать АПК или нет. Главный переговорщик предположил, что в итоге ВТО все-таки решит поддержку снижать. Мнение на этот счет России, признал Медведков, до конца не сформировалось: недавно минэкономразвития совместно с минсельхозом создало рабочую группу для "наведения на резкость". Переговорщик осторожно предположил, что, если Россия подоспеет в ВТО в разгар этих споров, она будет настаивать на отмене прямых государственных субсидий в АПК, что выбьет почву из-под наших иностранных конкурентов. В то же время этот представитель минэкономразвития, оплота "либералов" в понимании министра сельского хозяйства Алексея Гордеева, впервые признал без обиняков, что для подъема российского сельского хозяйства на новый уровень ему потребуется еще более мощная поддержка государства.
Новым в позиции Медведкова можно считать и признание катастрофического положения дел с охраной в России прав на интеллектуальную собственность. Напомним, что этот вопрос является самым болезненным на переговорах с США. Медведков заявил, что если в больших городах порядок навели, то в провинции и конь не валялся.
- Я подошел к ларьку в одном небольшом городе и спросил, сколько стоят компакт-диски, - рассказывает Медведков о своем соприкосновении с реальным рынком. - Мне сказали, что 80 рублей. Тогда я поинтересовался, есть ли среди столь дешевого товара лицензионный. Мне ответили: если хотите лицензионные, то вот вам точно такие же, но по 320. 
Медведков заметил, что принять-то нас в ВТО с таким разгулом "пиратства" примут, но через несколько лет больно по нам ударят. Недаром Китай принял ряд жестких законов против "пиратства" после того, как США пригрозили перекрыть импорт из этой страны, что вмиг погубило бы хваленое "китайское чудо". В то же время, видимо, Россия не намерена на переговорах с США ограничиться биением себя в грудь: главный переговорщик поведал, как российский режиссер г-н Шахназаров три года судится с США, где за 2 дня до московской премьеры показали его сворованный фильм, а одна российская поп-группа сражается с британскими "пиратами", наколовшими ее на десятки миллионов долларов. И вообще мир наводнен контрафактом: в США 25-30 процентов товаров выпущены с нарушениями прав, в ЕС - 30-40 процентов, в Китае - почти сто. Правда, Россия со своими 80-85 процентами контрафактной продукции смотрится все равно не слишком убедительно.
Таким образом, очевидно, что России удалось найти ответы на все внешние угрозы, мешающие присоединиться к ВТО. Но внутренняя оппозиция теоретически сможет обратить все это в ничто. Поэтому к ней сегодня присматриваются особенно пристально. Мониторинг показывает, что все представители крупного бизнеса уже застолбили свои требования и получили сатисфакцию или их требования удалось сбалансировать противодействием своих же коллег из других отраслей. Так, банкиры требуют полной изоляции от иностранных конкурентов - без этого они "не выживут", а их клиенты говорят, что не выживут наедине с российскими банками. Автомобилисты требуют полного закрытия ввоза новых авто, уверяя, что только так получат инвестиции западных компаний на сборку их продукции на наших мощностях. В минэкономразвития парируют, что иностранные производители не будут вкладывать деньги, пока не увидят, как продается та или иная модель в России, а для этого эти модели надо физически ввезти. То же с самолетами: стремление заблокировать ввоз готовых самолетов с Запада наталкивается на нежелание российских авиакомпаний ждать, пока поднимется свой авиапром.
Хуже с ситуациями, когда налицо откровенный корпоративный пиар, направленный на достижение целей, вовсе не связанных с ВТО. Так, аграрии из Совета Федерации в конце года заявили, что ВТО - это смерть, и вызвали к себе министра экономического развития и торговли Германа Грефа. Министр их не убедил, а министерство не убедили аргументы сенаторов, которые в минэкономразвития еще раз проанализировали после декабрьской пикировки. На самом деле, как указывает ряд экспертов, этот всплеск недаром совпал с процессом распределения мясных квот, которым ведает то же минэкономразвития. Российские мясники испугались, что, после того как наше мясо обвинили в подстегивании инфляции, правительство резко увеличит квоты. В итоге квоты поднялись очень незначительно, и, скорее всего, Совет Федерации надолго про ВТО позабудет. Главное, чтобы подобный скандал не разгорелся во время критического трехмесячного периода, который отпустят России на одобрение документов о присоединении. Вероятно, чтобы купировать такую ситуацию в зародыше, минэкономразвития намерено провести третий по счету десант в регионы, первым актом которого и стал визит Максима Медведкова в Нижний Новгород. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ВТО Россия и ВТО 