29.07.2005 00:30Рубрика: Общество Сейчас не каждая сказка повествует о добре   Текст:   Ксения Кравченко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3834) - Что вы сейчас читаете?
- Очень интересную, глубокую книгу "Подвижничество Великого Дао. История жизни учителя Ван Липина, отшельника в миру". Пересказать историю, которая описана в этой книге, трудно, просто невозможно. Герой - китайский подросток, ученик патриархов даосской Школы драконовых врат. Эта книга - своего рода путешествие по Китаю. Очень интересная вещь. Советую почитать.
- А в детстве была книга, которую вы бы посоветовали детям? Сейчас каникулы, и было бы нелишне занять ребят хорошей книгой.
- Конечно, как, наверное, у всех детей, у меня была любимая книга. Это "Непоседа, Мякиш и Нетак" Чеповецкого. Это веселая история о приключениях трех товарищей: один из них - пластилиновый, другой - железный, третий - деревянный. Я читал ее несколько раз и советовал всем своим друзьям. Эта книга учила нас добру, а, согласитесь, сейчас не каждая сказка повествует о добре. 
- Как вы относитесь к классике?
- Очень уважительно, но приоритетов у меня нет, поэтому никого не стану выделять. Классическую литературу я читаю только под настроение. Иногда могу упиваться Толстым, а через месяц осилю только коротенькие рассказы. Наверное, это зависит от ритма моей жизни, который очень часто меняется. Если по жизни все спокойно, можно расслабиться и почитать что-нибудь глобальное. 
- И периодику, наверное, читаете?
- Ой, с периодикой у меня очень неоднозначные отношения. Газеты, журналы - это такая информационная текучка, которую я читаю только в поездах и самолетах. Но не чаще. Мне просто кажется, что наша жизнь настолько интересна и полна событиями, что читать какие-то иногда придуманные истории еще и в газетах, просто незачем. 
- Что вы посоветуете почитать нашим читателям? 
- Советовать я могу только автора, книги которого мне кажутся интересными. Мне очень нравится Яхонтов, у него легкий слог.  Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Литература 