25.05.2005 00:35Рубрика: Экономика  Движение остановилось на нескольких ветках метро  В связи с отсутствием напряжения прекращено движение на Калужско-Рижской линии на участке от "Битцевского парка" до "Калужской" и от "Шаболовской" до "Китай-Города", сообщила пресс-служба столичного метрополитена. Горьковско-Замоскворецкая линия стоит на участке от "Красногвардейской" до "Павелецкой", Каховская - от "Каховской" до "Каширской". Бутовская и Люблинская линии - полностью, кроме станций "Чкаловская" и "Римская". Поезда на Серпуховской не ходят на участке от "Серпуховской" до "Бульвара Дмитрия Донского". Все станции закрыты на вход и работают только на выход пассажиров. Идет эвакуация людей из 43 поездов, находящихся в тоннелях. В них находится около 20 тысяч пассажиров. Экономика Транспорт Общественный транспорт ЦФО Энергокризис в Москве 