07.12.2005 00:40Рубрика: Спорт Без сенсаций  завершился первый игровой день чемпионата мира Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3944) В группе "Д" действующие чемпионы мира - француженки - едва одолели команду Македонии - 25:22. А олимпийские чемпионки - сборная Дании - не без труда выиграли у бразильянок - 31:22. И, кстати, в группе "С", где они выступают, сложилась самая напряженная ситуация. Даже разница забитых и пропущенных мячей у команд, одержавших победы в первый день турнира (помимо Дании, это Австрия и Германия), примерно одинаковая. 
Наша сборная после уверенной победы над командой Уругвая (43:16) возглавила отборочную группу "А". Борьбы в матче не получилось. Хозяйки площадки на голову превосходили соперников. Уругвайские гандболистки сумели забить первый мяч в наши ворота, защищаемые Татьяной Ализар, только на восьмой минуте, пропустив к тому времени 11 голов. На перерыв команды ушли и при вовсе не приличной разнице в счете - плюс 17 в пользу подопечных Евгения Трефилова. Вторая половина встречи развивалась по схожему сценарию. Сборная России, играя практически в разминочном режиме, довершила разгром соперника. Впрочем, оптимизмом наставник нашей команды по окончании матча не лучился: 
- Трудно комментировать такую игру. Не могу сказать, что команда собралась, выходя на матч с Уругваем. Мы буквально опустились до уровня южноамериканской команды. В следующей игре попытаюсь настроить игроков как следует. 
Однако тренер все же похвалил Наталью Шипилову как самую агрессивную и полезную.
Но победа наших девушек над уругвайками не стала самой разгромной в первый день чемпионата. Отличились венгерки, одолевшие представительниц Австралии со счетом 57:9
Еще один матч, состоявшийся в нашей подгруппе, прошел в более упорной борьбе. В Ледовом дворце Санкт-Петербурга встречались команды Нидерландов и Хорватии. Хорватки до середины первого периода владели инициативой, но голландки смогли пересилить соперниц. В середине первой половины игры голландские спортсменки заиграли мощно и особенно прибавили в защите. В той или иной степени "оранжевые" доминировали на площадке до конца матча и довели игру до победы - 29:27. Самой заметной в составе сборной Нидерландов стала Пирл ван дер Висел, забившая 8 мячей. 
На послематчевой пресс-конференции главный тренер голландок Сьор Реттгер сказал, что первая игра на турнире подобного уровня всегда проходит "на нервах". 
- На чемпионате мира нет простых игр, - сказал он. - Мы удовлетворены игрой в целом, но остаются моменты, над которыми необходимо работать. 
Не преминул отметить главный тренер голландских гандболисток и превосходную организацию турнира. 
А тренер хорватской сборной Йосиф Шоят сказал, что его молодой команде было просто не под силу угнаться за более опытными голландскими гандболистками.
Самым напряженным и зрелищным поединком дня стал матч между сборными Японии и Китая, тоже, кстати, входящих в нашу группу "А". Игра превратилась в настоящее азиатское дерби. Соперники боролись до последней секунды, игра изобиловала яркими эпизодами и бескомпромиссной борьбой. Иногда напряжение в матче выливалось в откровенную грубость, о чем свидетельствует большое количество технических фолов и штрафных бросков. В начале матча более опытная японская сборная вела в счете, и на перерыв команды ушли при счете 18:14 в пользу японок. Решающей стала вторая половина встречи. На 36-й минуте матча китаянки сравняли счет (20:20), а затем медленно, но верно наращивали преимущество. Можно отметить блестящую игру вратаря китайской сборной Лиу Гуини, отразившей два пенальти подряд. Кроме того, голкипер Поднебесной отразила 61 процент бросков, установив неофициальный рекорд дня. В результате заслуженная победа китаянок - 33:27. 
Заместитель секретаря Федерации гандбола Китая Зонг Фенг отметил после матча, что сборная Китая - одна из самых молодых на турнире и результат сегодняшнего дня, безусловно, большое достижение. 
Тренер японской сборной Берт Боувер заявил, что разочарован результатом матча и удивлен тем, насколько жесткой была эта игра.
Остальные результаты дня.
Группа В: Словения-Корея - 42:35; Норвегия-Ангола - 36:30. 
Группа С:Австрия-Кот-д,Ивуар - 32:21; Польша-Германия - 21:33. 
Группа D: Украина-Камерун - 34:23; Румыния-Аргентина - 31:12. Спорт Виды спорта Командный спорт 