29.11.2005 01:00Рубрика: Экономика Рождественские непродажи  Традиционных новогодних скидок не будет? Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3937) Оказалось, это реакция рынка на политику Федеральной таможенной службы, рекомендовавшей крупнейшим дилерам импортной бытовой техники предоставлять на границе документы с реальной стоимостью товара. До 1 октября 2005 года российские дилерские или торговые компании (как и автодилеры, причины их осенних акций протеста как раз в этом и заключались) самостоятельно декларировали стоимость провозимой через границу бытовой техники, а иногда и просто везли ее по серым схемам. Теперь же таможня добилась от производителей истинных цен, за которую российские торговые сети приобретают у них товары. Естественно, увеличился тариф ввозной таможенной пошлины, значит, повысились и розничные цены.
Пока приморские продавцы бытовой техники подняли цены всего на три процента. Новость открылась неожиданно. Приглянувшийся жидкокристаллический монитор для семейного компьютера, который мы надеялись купить поближе к новогодним распродажам, вдруг… подорожал. Стоивший 9600 рублей, он вдруг стал почти на двести рублей дороже. И хотя особого указания насчет компьютерной техники не поступало, в нашем случае монитор подорожал, так сказать, за компанию, поскольку одна и та же торговая сеть продает бытовую технику и компьютеры. Но уже понятно, никаких рождественских скидок на стиральные машины и холодильники перед новогодними праздниками ожидать не приходится, разве что на залежалый товар. А по прогнозу бытовая техника в ближайшие зимние месяцы может подорожать на 15-20 процентов.
Чуть раньше похожая проблема была и с мобильными телефонными трубками. С той лишь разницей, что таможня специально не запрашивала истинную стоимость пересекающего границу импортного товара, а накрыла крупную партию «серых» трубок. И хотя операцию таможня проводила на западе страны, повышение цен на мобильные телефонные произошло по всей территории, в том числе и на Дальнем Востоке, в среднем на тысячу рублей. Через дальневосточные госграницы мобильные телефоны так массово не перевозят, мы «отличились» лишь контрабандой зарядных устройств к ним, которые были задекларированы на таможне в Находкинском торговом порту как потолочные плиты.
Сейчас ФТС имеет прайс-листы тридцати четырех иностранных производителей мобильных телефонов и бытовой техники. В результате, например, если в августе было официально ввезено 1,8 миллиона мобильных телефонов, то в октябре количество задекларированных трубок уже составило 3,1 миллиона штук. И таможенные платежи в бюджет возросли в октябре по сравнению с августом в десять раз.
Поднятые продавцами цены на японские автомобили никто теперь снижать не собирается
Но другое дело повышение цен на японские подержанные машины и нетрадиционный повышенный спрос на них сейчас, в то время как зимой всегда наблюдалось снижение покупательского интереса на автомобили. И хотя все вроде бы успокоилось: автодилеры и таможенники нашли консенсус. Но неразбериха, стоявшая полтора месяца на авторынке, свое дело сделала. Раз поднятые продавцами цены на японские автомобили, чтобы собрать деньги для оплаты повышенных тарифов за ввоз авто, никто теперь снижать и не собирается. А зачем, если и так все расхватывается на лету? Обычно покупать машину на зиму автолюбители не торопились, весной ведь на рынке появлялись более свежие модели и уже нового года выпуска.
Не стали нынешней зимой и ввозить автомобилей меньше. Только в одном Находкинском порту за десять месяцев 2005 года в сравнении с аналогичным периодом прошлого года увеличилось количество импортных автомобилей на 35 процентов. Да так, что пришлось расконсервировать еще один портовый склад для хранения автомашин.
Ну и, наконец, пока не решен вопрос с пятнадцатью приморскими турфирмами, неожиданно и, как полагают в краевой администрации, необоснованно лишенных права безвизового обмена туристами РФ и КНР, туроператоры заявляют о неминуемом повышении расценок на туры в Китай. Опасность эта придется как раз на декабрь и отразится на цене новогодних туров. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 