22.03.2005 02:50Рубрика: Власть Аннан пошел "ва-банк"  Генеральный секретарь ООН предложил Вашингтону политический торг Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 0(3725) Доклад Аннана, получивший название "К большей свободе: на пути к развитию, безопасности и соблюдению прав человека", предусматривает принципиальные изменения в правила формирования Совета безопасности и Комиссии по правам человека. А также принятие ряда резолюций, затрагивающих право государств использовать силу в международных конфликтах.
В прошлый четверг на заседании американского конгресса по международным делам обсуждались факты коррупции внутри ООН. В частности, речь шла о связях Коджи Аннана, сына генсека ООН, со швейцарской компанией Cotecna, которая занималась реализацией иракской программы "Нефть в обмен на продовольствие". Итогом слушаний стало решение конгрессменов потребовать от руководства ООН проведения радикальных реформ. Аннану дали понять: в случае его отказа Вашингтон прекратит финансирование организации. 
Глава ООН согласился провести реформы. Но с принципиальной оговоркой: все изменения внутри ООН должны носить комплексный характер. Как пояснил руководитель администрации Генерального секретаря Марк Мэллок Браун, предложения Аннана следует принимать единым пакетом, без исключений. Однако такой подход, который в основном отвечает интересам Европы и третьих стран, категорически не устраивает США. 
Предложенная Аннаном реформа предусматривает увеличение числа государств - членов Совбеза с 15 до 24 и сохранение права вето за Россией, США, Китаем, Великобританией и Францией. При этом шесть новых стран получат статус постоянных членов Совета, а три - непостоянных членов, избираемых на два года. 
Эксперты говорят, что наибольшими шансами на постоянное представительство в Совбезе обладают Германия, Япония и Индия. Однако существует альтернативный план реформирования ООН, про который умолчал Аннан. Но именно этот план, который многие специалисты называют "геополитическим компромиссом", по некоторым данным, поддерживает Вашингтон. Этот проект реформ предусматривает включение в Совет безопасности восьми "полупостоянных" членов (по два от Латинской Америки, Азии, Африки и Европы), которых будут избирать на 4 года и одного "непостоянного", избираемого на 2 года. 
В другом ключевом документе, посвященном вопросам международной безопасности, который входит в "пакет реформ" Аннана, только Совет безопасности получает право давать оценки "необходимости применения военной силы". 
Стремление Генерального секретаря ООН протащить такие реформы "пакетом", да еще в весьма сжатые сроки - до сентября, по мнению экспертов, серьезно ослабят позиции США в международной организации и снизят способность ООН оперативно принимать решения. Так что не исключено: готовность Аннана отказаться от планов "комплексного изменения ООН" станет предметом торга с администрацией США. Только на этот раз для успеха переговоров Буш будет вынужден закрыть глаза на махинации сына Аннана с иракской нефтью и факты коррупции внутри ООН. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Международные организации ООН Реформа ООН 