30.06.2005 03:15Рубрика: Власть  Отношения КНР и России могут развиваться в области энергоресурсов и высоких технологий  Сегодня начинается официальный визит в Россию главы КНР Ху Цзиньтао, в ходе которого пройдет встреча китайского гостя с президентом России Владимиром Путиным. 
За последние годы китайско-российские отношения претерпели серьезные изменения, решены многие вопросы, остро стоявшие в течение несколько десятилетий. В частности, это касается споров по поводу границы. 
Пока не известно, какие вопросы станут ключевые в ходе нынешней встречи. Тем не менее, уже сейчас можно предположить, в каком русле могут развиваться российско-китайские отношения. В частности, одним из наиболее перспективным направлений сотрудничества двух стран может стать энергетический сектор. Китай как импортер энергоресурсов может оказать наибольшее воздействие на мирохозяйственные связи в XXI веке. Он вышел на второе место в мире после США по потреблению нефти. Ему нужно примерно 240 миллионов тонн нефти в год, причем значительную часть ее приходится импортировать.
Столь же остро стоит проблема с газом, доля которого в энергетическом балансе страны пока значительно ниже среднемировой. Китай добывает лишь немногим больше 20 миллиардов кубометров газа, тогда как потребность в нем к 2020 году достигнет 140 миллиардов.
Еще одним приоритетом в отношениях России и КНР является фундаментальная наука. Россия не только богата природными ресурсами и удобно расположена. Это страна с высокообразованным народом, сохранившим передовые позиции в науке и высоких технологиях, который может стать наиболее перспективным ресурсом взаимодействия. Власть Работа власти Внешняя политика 