19.01.2005 03:50Рубрика: Происшествия  В Новосибирске задержана контрабандная одежда из Китая  Текст:   Андрей Стенин  Сотрудники Новосибирской таможни задержали крупный контрабандный груз одежды из Китая.- К нам поступила оперативная информация, что в четырех вагонах и четырех грузовых автомобилях, прибывших из Китая, вместо тротуарной плитки и стеновых панелей, заявленных поставщиком в грузовой таможенной декларации, оказался широкий ассортимент товаров народного потребления: обувь, дубленки, изделия из кожи и многое другое, - сообщил «РГ» руководитель пресс-службы Сибирской оперативной таможни Александр Малик. - Груз был досмотрен и арестован.Сколько сэкономили бизнесмены на разнице в пошлинах, еще предстоит выяснить. Также определяется стоимость груза. Таможенники называют приблизительную цифру - более 10 миллионов рублей.Возбуждено уголовное дело по статье "контрабанда", максимальный срок по которой - 7 лет с конфискацией. Руководство фирмы - под подпиской о невыезде. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область СФО Новосибирская область Новосибирск 