22.02.2005 03:00 Рубрика: Легковые авто  Иномарки едут к лидерству  К 2008 году иностранные производители будут доминировать на российском авторынке Текст:   Тарас Фомченков Российская Бизнес-газета -  № 0 (497) 
Такой вывод позволяют сделать обнародованные итоги продаж автомобилей российского и иностранного производства в 2004 году. Выводы, надо сказать, не очень утешительные для традиционного отечественного автопрома и определяющие соответствующую тенденцию. Согласно данным, продажи автомобилей российских автозаводов выросли в 2004 году на 7,2 процента - до 1101 тысячи автомобилей, причем классических российских автомобилей выпущено всего на 0,4 процента больше, чем в 2003 году. Основной рост наблюдался за счет продаж российских иномарок, которых в 2004 году было реализовано на 130 процентов больше, чем в 2003-м. 
Причин тому несколько и кроются они как во внутренней экономической ситуации, так и в том, что иностранные производители, открывшие свои сборочные предприятия в России, более оперативно реагируют на изменение реалий рынка. Действительно, за прошедший год цены на отечественные автомобили постоянно повышались, а снижение курса доллара сократило ценовой разрыв между дешевыми иномарками и продукцией нашего автопрома. Кроме всего прочего, иностранцы стараются ориентироваться в продажах машин на незанятые сегменты рынка или на те, где возможна ценовая конкуренция, а российские автозаводы, планируя выпуск новых моделей, зачастую заставляют их конкурировать со своей же продукцией. Как результат - поражающие масштабы темпов роста продаж автомобилей иностранного производства, которые были недавно опубликованы. Согласно им, из первой десятки популярных марок больше всех преуспела ведущая южнокорейская компания, на втором месте японцы, которые, продав почти 44 тысячи автомобилей, продемонстрировали 77-процентный рост. На третьем месте с количественным показателем в 39 с небольшим тысяч машин оказались американцы (рост производства - 96 процентов). 
Большинство экспертов в этой области сходятся во мнении, что в 2005 году темпы роста продаж несколько снизятся. Но даже несмотря на это, если ситуация в экономике будет достаточно стабильной, то уже в этом году количество проданных в России иномарок может перепрыгнуть психологический рубеж в полмиллиона экземпляров. 
Кто поедет впереди?
Стоит отметить, что сегодня у тех, кто решил вступить в стройные ряды автовладельцев, и у тех, кто решился сменить машину, выбор богат как никогда. Более того, исходя из планов мировых автомобильных концернов, с годами он будет только увеличиваться. 
Одним из последних решений, которое по замыслам разработчиков должно привлечь в нашу страну грандов мирового автомобилестроения, является анонсированный в конце прошлой недели замысел минэкономразвития о снижении пошлин на импорт комплектующих для сборки у нас иностранных автомобилей. В проекте, который был направлен в правительство, предполагается, что пошлины на часть комплектующих будут снижены с 10-15 до 3 процентов, а на ряд - вообще отменены. Однако необходимо отметить, что эта мера навряд ли сможет привести к тому, что цены на иномарки российского производства сильно снизятся, так как автосборочные предприятия и так в большинстве случаев сидят в свободных экономических зонах с меньшей налоговой ставкой. Вот отечественные заводы, сегодня производящие эти самые комплектующие, могут серьезно пострадать, в одночасье лишившись выгодных заказов. Так что этот шаг нуждается в серьезной оценке и доработке, иначе может пострадать целая отрасль промышленности, а иномарки, произведенные у нас, будут полностью "заграничными". 
Вариантов много и они рассчитаны на самый разный вкус и кошелек. Здесь и выпускаемые в Калининграде престижные внедорожники стоимостью 100 тысяч долларов, и городские семейные авто за 10-12 тысяч. 
Согласно прогнозам аналитиков, в самом ближайшем будущем строительство на территории нашей страны автосборочных предприятий известных автомобильных концернов будет расти высокими темпами. С этой точки зрения на нас уже давно посматривают японцы, заявившие, что вплотную займутся решением этого вопроса в том случае, если продажи автомобилей одной фирмы у нас в стране перейдут рубеж в 50 000 экземпляров в год. С учетом того, что в этом году этих японских машин реализовано около 44 тысяч, эти планы приобретают вполне реальные очертания. 
Уже сегодня совместное российско-южнокорейское предприятие увеличило объем производства примерно в 2,56 раза и довело общий объем сходящих с конвейера автомобилей до 70 тысяч в год. Другие совместные сборочные предприятия также все вместе заявляют о планах дальнейшей экспансии. 
Цифры возможного роста в разных прогнозах расходятся. Согласно оптимистичному сценарию, в 2005 году объемы продаж достигнут 600 тысяч иномарок, из которых порядка 200 тысяч будет произведено внутри страны. В таком случае, если вектор роста останется прежним, уже в 2006 году иностранные автомобили смогут догнать российские марки не только по количеству продаж, но и уравняться с ними в цене. А в 2007-2008 году продукция чисто российского автопрома, возможно, вообще уступит лидерство на рынке. Даже если такого рода позитивные тенденции не оправдаются, можно говорить о том, что к 2010 - 2011 году российские иномарки станут более популярны, чем исконно наши отечественные автомобили. 
В вопросе о том, какие автомобильные брэнды будут популярны в России, большинство экспертов практически единодушны. Сегодня на долю марок из Страны восходящего солнца приходится 37 процентов рынка, на "европейцев" - 21 процент, на американские марки - 12 процентов. Резко увеличили свою долю корейцы (до 29 процентов). В будущем в результате ожидаемого паритета между долларом и евро, а также далеко идущих планов европейских производителей порядка 27 процентов рынка будут занимать японские марки, 31 процент - европейцы. Сильно могут потерять корейские компании, доля которых в 2010 году по оценкам экспертов может составить около 18 процентов. Однако появятся новые игроки - автопроизводители из тех стран, которые сегодня только заявляют о своих претензиях на место под солнцем. К ним относятся Иран, Малайзия, Индия и, конечно, Китай. Последний уже сегодня начинает выходить на отечественный рынок с несколькими моделями. Сейчас они не имеют соответствующего спроса в результате отсутствия налаженной сети сбыта и ремонта, несмотря на достаточно низкие цены, но через несколько лет ситуация может измениться. 
Как купить?
Спрос определяет предложение. Это закон рынка, а увеличение продаж иномарок в России во многом связано с развитием кредитования в этой области. Выбор программ займа средств достаточно велик, большинство банков выдает кредиты на покупку автомобилей и в рублях, и в долларах, и в единой европейской валюте. 
Уже перестает быть проблемой необходимость накопить сначала достаточно большую сумму (от 30 до 50 процентов стоимости автомобиля), чтобы на недостающую часть получить кредит. Сегодня ряд автомобильных дилеров в сотрудничестве с банками предлагают кредитные программы с первоначальным нулевым взносом, просто увеличивая сумму ежемесячных выплат. 
Изменяются и ставки по кредитам. На сегодняшний день они приблизились к своему минимуму и составляют от 9 до 12 процентов годовых в валюте и 12-20 процентов годовых в рублях. Обеспечением по кредиту является сам автомобиль, который должен быть полностью застрахован обычно за 7-10 процентов от его стоимости.
Что нас ждет в будущем? Будут расти сроки кредитования. Если сегодня банки предоставляют кредит на срок от года до трех, то в скором времени можно будет занять деньги на срок 4-5 лет. Вполне возможно, что по этому показателю мы будем стремиться к Европе и США, где кредит на покупку авто возможно отдавать в течение 8 лет, но это станет достижимым лишь в случае стабильной экономической ситуации внутри страны.