30.07.2005 03:00Рубрика: Культура Какой индеец без баяна  В Подмосковье проходит этнический фестиваль Текст:   Татьяна Чижова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3835) На берегу небольшой речки Яхромы расположился палаточный городок. Разноцветные палатки украшены ленточками, яркими флажками, различными атрибутами национальной символики. Как в парке развлечений, здесь есть кусочки России, Белоруссии, Украины, Казахстана, Индии, Китая, арабских стран, Ирландии, Африки, Латинской Америки...
- Мы повесили даже два флага, пусть все знают, что мы из Белоруссии, - с гордостью рассказала корреспонденту "РГ" Настя Баранович. - А жить в палатках нам не привыкать, мы с друзьями исходили уже всю Белоруссию, на Эльбрус поднимались, а вот недавно знакомый посоветовал отправиться в поход в Россию, а заодно и на этнический фестиваль посмотреть.
Народу в палаточном городке - тьма. И постоянно прибывает все больше и больше. Поляна близ реки забита палатками полностью, люди даже стали забираться повыше, на гору.
Светлана Киреева, приехавшая на фестиваль из Томска, поделилась своими впечатлениями:
- Я вообще-то собиралась в отпуск на море, но друзья пригласили сюда. Честно сказать, я ничуть не пожалела. Здесь все так красиво, так необычно, можно увидеть много интересного.
Обычно подобные мероприятия устраиваются на огромных полянах, но в этом году организаторы арендовали более цивильную территорию. Они надеются, что комфортные условия привлекут больше гостей. На входе со всех собирают по двести рублей на уборку - курорт должен остаться чистым.
Первое ощущение - народ здесь все-таки странный. В толпе наряженных в различные яркие костюмы людей мне удалось разглядеть... индейца. 45-летний мужчина в красных штанах с перьями, с множеством браслетов и украшений. Зовут его Юрием Захаровым, но предпочитает откликаться на имя Той и уверяет, что по отцу он самый настоящий индеец. На фестиваль приехал из Москвы, чтоб показать свой талант, которым явно очень гордится.
- Я - человек-оркестр. Могу то, что не могут другие. Ну сами посудите: я играю на пятнадцати музыкальных инструментах одновременно. Кстати, сейчас решил запатентовать свой оригинальный инструмент. Еще хочу организовать правильное пение исполнителя со зрителем. Думаю, что у меня получится. А в настоящее время ищу двух очаровательных девушек для создания ансамбля "Три папуаса".
Потом Той продемонстрировал свое потрясающее умение. За пару минут собрал из небольшой тележки целый "мелофон". Здесь вам и бубен, и тарелки, и трещотки, и свисточки-гудочки. Сам артист уселся на высокую подставку, взял гармонь и заиграл. Исполнял военный марш. Признаться, получилось это у него просто великолепно.
Кроме выдумщика Тоя на фестивале было много танцевальных коллективов. Девушки из Сибири устроили целое шоу - восточный танец с маскарадом. Чукчи, несмотря на установившуюся жару, не расставались со своими традиционными меховыми нарядами. И даже продемонстрировали шаманские танцы. Всем желающим расслабиться в отдельном шатре профессионалы делали настоящий тайский массаж. Или предлагали попробовать себя в искусстве йоги.
- Йога омолаживает и тело, и душу, - поделилась Галина из Пензы. - Становишься легким на подъем, забываешь про возраст, про болячки, настроение улучшается. 
На вершине холма расположились площадки для единоборств. Говорят, именно там сконцентрирована энергия, придающая силу и бодрость. Также на фестивале можно купить этнические сувениры, костюмы, музыкальные инструменты, привезенные сюда со всех концов света. На несколько дней подмосковный курорт "Сорочаны" стал огромным оживленным центром многих этнических культур мира. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 