01.02.2005 02:30Рубрика: Экономика Драгоценности без прейскуранта  Подорожание драгметаллов увеличит объемы их нелегальной торговли Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(494) По мнению специалистов ювелирной торговли, близкий к максимальному вес наиболее востребованных на российском рынке изделий из золота и платины ныне составляет 3 грамма, серебра - 7 граммов. Если будут введены максимальные госпошлины, их величина станет сопоставима с современной сбытовой ценой изделий. Очевидно, что повышать свои цены будут вынуждены и производители, причем независимо от спроса, такими прогнозами согласен первый зампред Государственной пробирной палаты РФ Борис Борисов: по его словам, госпошлина на клеймение изделий из драгметаллов действует с 1999 года, но за это время повысились и сырьевые цены, и издержки переработки, а также доходы участников рынка, да и расходы государственных органов.
Наплыв контрафакта
Между тем, по данным экспертов таможенных органов и МВД России, уже который год минимум 40 процентов ювелирного рынка в России - это контрабандные изделия, в том числе демпинговые и сфальсифицрованные. Изготовленные либо из нелегально вывезенного российского сырья различного качества, либо из контрафактного (с наличием всевозможных металлов, синтетического, биметаллического и т.п.) импортного сырья. В нелегальном секторе ювелирного рынка РФ доля импорта из дальнего зарубежья достигает 35-40 процентов - преимущественно из Южной, Юго-Восточной Азии, Китая и Восточного Средиземноморья. В частности, как только повышаются цены на ювелирные изделия в РФ, почти сразу увеличивается контрабанда этих товаров из Турции, Китая, Индокитая, Израиля и Египта. Почти половину требуемого сырья с полуфабрикатами обеспечивают нелегальные поставки из России, Закавказья и Средней Азии. 
Неизбежное подорожание подлинных российских ювелирных товаров, по многим прогнозам, наверняка уведет в тень минимум половину ювелирного рынка в России, а доля отечественных предприятий - изготовителей ювелирного контрафакта, то есть работающих на контрабандный сбыт, увеличится с нынешних 25-30 до 50-55 процентов. Так, с конца 1980-х годов массовый сбыт ювелирных изделий в Верхнем, Среднем Поволжье, Волго-Вятском регионе, на Северном Урале, европейском Севере и в большинстве восточносибирских автономий РФ обеспечивается именно дешевым ассортиментом. Но, по имеющейся информации, до 40-50 процентов такого демпингового ассортимента в упомянутых регионах - это всевозможные отечественные и импортные подделки.
Сырье выталкивается на экспорт
Заметим, что по темпам контрабандного экспорта золота, платины, серебра, мельхиора и полудрагоценных камней Россия с 1990-х годов входит в десятку стран - мировых лидеров. Экспорт же этот демпинговый, что выгодно экспортерам ювелирного контрафакта в РФ. Весьма характерно, что именно вблизи морских курортов Турции сосредоточено большинство фабрик - производителей сфальсифицированной, но сориентированной на экспорт ювелирных товаров: по данным турецких СМИ, эти предприятия до трети своей продукции сбывают среди туристов-россиян, остальное вывозится в Россию. Только в прошлом году на "турецких маршрутах" российскими таможенными и правоохранительными органами изъято псевдоювелирных изделий, включая полуфабрикаты, на сумму более чем 200 миллионов долларов, но это меньше трети ежегодного фактического размера такой контрабанды. Кроме того, этот контрафакт завозят по сфальсифицированным таможенно-ценовым документам. 
С середины 1980-х годов ни одно государство бывшего СССР не располагает подробной, достоверной информацией о добыче, экспорте, переработке "постсоветских" драгоценных, полудрагоценных металлов и камней. Нет и точной статистики по импорту и сбыту импортных ювелирных товаров. Вдобавок, по аналитическим оценкам, нынешняя Товарная номенклатура внешнеэкономической деятельнсти (ТН ВЭД) России не содержит, самое меньшее, четверти фактического ассортимента ввозимых и вывозимых ювелирных изделий. Соответственно, эта часть ювелирного экспорта-импорта не облагается пошлинами или облагается ими по произвольным ставкам. Да и государственные закупочные цены на ювелирное сырье, можно сказать, выталкивают его на экспорт. Вот и получается своеобразное разделение ювелирного рынка: заморский потребитель - более платежеспособный, чем российский, - гарантирован от подделок; заморский же изготовитель - экспортер контрафакта - обеспечен сырьем и обширным рынком сбыта в России. Экономика Товары и цены Госфонды и контрольные органы 