10.02.2005 02:30Рубрика: Власть Коммунисты, назад  Компартия вновь зовет к трудодням и карточкам? Текст:   Вячеслав Никонов (президент фонда "Политика")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3695) Берусь доказать, что КПРФ глубоко не право, поднимая нынешнюю митинговую волну, а обездоленным от нее лучше не станет. И не принципы ею движут.
Во-первых, по 122-му закону большинство льготников в стране реально выиграло, а остальные после вмешательства президента как минимум не проиграли. Пенсионеры выиграли все, поскольку им раньше и в большем размере повысят пенсии. Для исполнения закона сумма выплат льготникам в бюджете-2005 увеличена в четыре раза. Отмена сейчас 122-го закона означает четырехкратное сокращение социальных расходов. То есть КПРФ на деле призывает отобрать у ветеранов реальные деньги, возможность получать расширенный ассортимент лекарств, пользоваться путевками в санатории и т.д. Одновременно денег лишатся транспортники и медицина. В нынешних условиях отмена монетизации льгот обернется ударом по благосостоянию миллионов людей.
Во-вторых, борясь против того, чтобы люди получали деньги вместо "бесплатных" благ (как мы знаем, ничего бесплатного в мире не бывает, просто за это платит кто-то другой), мы ни на шаг не продвинемся в решении задачи преодоления бедности в стране. Искоренение нищеты - это когда денежные доходы всех людей превышают прожиточный минимум. Может, правительство и решает техническую задачу "монетизации" якобы "бесплатных" благ, но Путин явно рассматривает нынешнюю реформу как важную часть своей стратегии - в контексте объявленной им в предыдущих Посланиях Федеральному Собранию войны с бедностью. Сейчас, когда экономическая конъюнктура нам благоприятствует, появилась возможность резко подтянуть к планке прожиточного уровня (или преодолеть ее) несколько десятков миллионов наших сограждан - ветеранов, семьи военнослужащих и многих других. Конечно, реформа не высвободит всех из пут бедности, но она является важным шагом в этом направлении. Коммунисты же опять предлагают "трудодни" и "карточки", которые только увековечивают нищету.
КПРФ на деле призывает отобрать у ветеранов реальные деньги
В-третьих, лучшие умы компартии на протяжении многих лет заявляли, что главная беда российской экономики заключается в ее недостаточной монетизации (слишком мало денег в обращении) и низком платежеспособном спросе населения, что бьет по отечественному производителю. Это далеко не единственная, но, безусловно, серьезная проблема. Здесь с КПРФ можно согласиться. Действительно, соотношение денежной массы к ВВП у нас одно из самых низких в мире (23 процента при среднемировых 100 процентах), а покупательная способность огромного количества людей минимальна, что сдерживает развитие внутреннего рынка. Монетизация льгот означает огромное впрыскивание денег в экономику, повышение ее капитализации. Причем деньги, которые получают ветераны, инвалиды и пенсионеры, пойдут именно отечественному производителю - транспортникам, фармацевтам, коммунальщикам, а также пищевикам, текстильщикам, сельхозпредприятиям и многим другим. Ведь льготники, как правило, не покупают импорт. При этом очевидно, что рост выплат возможен только до определенного предела, в противном случае любой выигрыш будет съеден инфляцией. Борясь за отмену закона, КПРФ наступает на горло собственной песне и препятствует повышению потребительского спроса и монетизации экономики в целом.
В-четвертых, у коммунистов плохая память. Даже в советское время не было такого большого объема "бесплатных" льгот. Очень многое из ныне монетизируемого - изобретение нищего ельцинского периода, когда вдруг не стало денег. Коммунистический Китай, на опыт которого нам постоянно предлагает равняться КПРФ, "бесплатности" льгот никогда не имел и иметь не будет, потому что этого не в состоянии выдержать ни одна экономика. Тем более если она хочет расти китайскими темпами. Не случайно монетизацию льгот давным-давно провели ныне благополучные страны Восточной Европы и даже наши быстрорастущие соседи по СНГ, такие, как Казахстан или Белоруссия. Причем сделали это в гораздо более жестком варианте, чем мы сейчас. Поэтому обвинения правительства в "беспрецедентной жестокости", по меньшей мере, несправедливы.
В-пятых, в борьбе с социальными реформами Кремля компартия оказалась в трогательном союзе со своими заклятыми классовыми и идеологическими врагами - либералами из Союза правых сил и прессой опального олигархата, которых еще недавно (и порой справедливо) обвиняла в развале страны и ее экономики. "Союз с дьяволом" говорит как минимум об отсутствии принципиальности в позиции КПРФ. А как максимум - о готовности подыграть либералам и людям типа Березовского, которые не скрывают, что взяли курс на реализацию в России "оранжевого" сценария, столь популярного в банановых республиках.
В-шестых, классово принципиальных коммунистов могло бы насторожить, что они вдруг стали героями "буржуазной" западной прессы, которая сейчас аплодирует поднимающейся митинговой волне, приветствуя признаки ослабления или даже скорого падения российской власти. "Рейтер" с удовольствием цитирует революционные высказывания Ивана Мельникова, а "Таймс" - Виктора Илюхина, хотя еще недавно зарубежные СМИ с коммунистами не общались, считая их безнадежными осколками старого режима.
Наконец, хорошо известно, что главное условие повышения благосостояния всех людей - и работающих, и льготников - экономический рост, возможный только в условиях общественной и политической стабильности. Раскачивание лодки государства останавливает инвестиции в экономику, без чего она не может расти. В проигрыше оказываются все.
Без сомнений, коммунистическими организаторами сегодняшних митингов движет не столько принципиальность и забота об интересах общества и ее обездоленной части, сколько стремление использовать непопулярность отдельных направлений социальной реформы и просчеты в ее исполнении для реанимации своего рейтинга, который в последнее время неуклонно шел вниз. 
Хотелось бы, чтобы общество заплатило за это не очень высокую цену. Власть Право Права человека Власть Позиция Партии КПРФ Реформа льготных выплат 