15.07.2005 03:11Рубрика: В мире  Китайский генерал пригрозил США ядерным оружием  Военное вмешательство США в конфликт вокруг Тайваня может привести к ядерной войне между Китаем и США. Об этом заявил декан факультета оборонных исследований Университета национальной обороны Народной освободительной армии КНР (НОАК) генерал-майор Чжу Чэнху, передает РИА "Новости". 
"Если США нанесет удар по территории Китая, если американские войска начнут высадку на китайской территории, я думаю, что Китай будет готов ответить на это ядерным ударом", - заявил Чжу Чэнху. 
"Мы, китайцы, готовы к тому, что в результате ответной атаки будут разрушены все города к востоку от Сианя (древняя столица Китая, расположенная в центре страны, но и американцы должны быть готовы к тому, что сто или двести американских городов будут разрушены китайским оружием", - добавил он. 
В то же время генерал-майор НОАК отметил, что его высказывания являются его личным мнением и не отражают официальную государственную позицию.  В мире Восточная Азия Китай 