07.07.2005 01:00Рубрика: Экономика Буренка с компьютером  Российские журналисты побывали в Гродненской области Текст:   Алексей Чичкин (Москва - Гродно)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(222) Первое ощущение: везде очень чисто - на улицах, в общественном транспорте, на заводах. Уж казалось бы, животноводческие фермы - там, как ни старайся, порядок наводить непросто. Тем не менее убедились: можно и их содержать в чистоте. Животноводческие и птицеводческие объекты Гродненщины 3 - 4 раза в день очищаются и проветриваются. Многие из них оснащены современным компьютерным оборудованием, поставляемым почти из 20 стран. Я спросил женщину лет 50, кормившую недавно родившегося теленка: "Вы поите молоком одного, а соседний так и норовит вырвать молочную бутылочку. Сколько им нужно молока в день?" Ответ был таким: "Кто хочет отнять бутылочку, завтра пойдет на компьютер - теленку уже 2 недели, так что начинается иной режим откорма".
Системы животноводства и растениеводства в республике, как нам рассказали, аккумулируют лучшие традиции сельскохозяйственной кооперации Швеции, Китая, Вьетнама, используют опыт агрогородов Прибалтики и Восточной Европы. Приближение сельских социально-бытовых условий и уровня заработков к городским - главное, пожалуй, направление агропромышленной политики в Беларуси. Как рассказал нам председатель исполкома Гродненской области Владимир Савченко, "уровень зарплат в сельском хозяйстве у нас пока невысокий - в среднем 200 долларов. Но, во-первых, он рассчитывается, исходя из результатов конкретной работы, а, во-вторых, его платежно-покупательная способность выше, чем в большинстве других стран СНГ благодаря государственному регулированию, прямому и косвенному, ценообразованию и всех его составляющих".
И еще журналисты узнали в поездке: предприятия или компании, осваивающие продукцию повышенного внутреннего или экспортного спроса, освобождаются на несколько лет от большинства налоговых платежей, пользуются льготными государственными кредитами и пошлинами на импорт необходимого оборудования. Но если за конкретные годы реализации конкретного проекта обещанного эффекта нет, такие льготы могут быть отменены. Иностранные же объекты и СП, отчисляющие минимум 10 процентов ежегодно получаемых доходов в экологические программы Беларуси, в том числе по развитию альтернативной энергетики (биогаз, энергия ветра, солнца) и лесовосстановлению, а также в геологоразведочные исследования, освобождаются на длительные сроки от налоговых и частично от таможенных платежей.
На крупном масло-молочном комплексе вблизи Гродно нам рассказали, что белорусские стандарты качества продовольствия исключают использование гормональных и синтетических добавок-заменителей как в сырье, так и в полуфабрикатах и готовых продуктах. Кроме того, запрещено использовать пищевые сырье и полуфабрикаты, не отвечающие национальным качественным стандартам. А регулирование закупочно-заготовительных и оптовых цен на продовольственные сырье и полуфабрикаты стимулирует не только стабильно высокую продуктивность сельского хозяйства, но и использование белорусской пищевой промышленностью почти исключительно национального агросырья. Белорусские магазины изобилуют национальными агротоварами, "заморских" аналогов там почти нет. Экономика АПК 