11.05.2005 03:49Рубрика: В мире Миссия невыполнима   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3766) Во Франции под подозрение спецслужб попала гражданка Китая, 22-летняя Ли Лихуан. Она проходила стажировку в компании "Валео", производящей оборудование для автомобилей. Как утверждают французские СМИ, девушка привлекла внимание тем, что проводила слишком много времени за компьютерами, принадлежащими компании. И проявляла интерес к базе данных предприятия даже тогда, когда это не входило в ее прямые обязанности.
При обыске в квартире Лихуан полиция нашла несколько компьютеров, в которых содержалась секретная информация. Руководство "Валео" было крайне разочаровано. В лице молодой китаянки, блестяще владеющей немецким, испанским, английским, французским и арабским языками, а также профессионально разбирающейся в математике и физике, "Валео" видело перспективного работника. По словам руководителей компании, Лихуан взломала компьютерную систему защиты базы данных и скопировала секретную информацию о новейших моделях автомобилей крупных производителей.
Похожий скандал с участием граждан Китая разгорелся в США. Американская компания "Дженерал Моторс" подала в суд на китайских коллег из "Шанхай Автомотив Индустрис Корпорейшен" за копирование дизайна своего автомобиля. Сходство американской и китайской машин настолько велико, что ряд деталей можно использовать в обеих моделях. 
В Швеции гражданина Китая подозревают в научном шпионаже. Полиция безопасности этой страны считает, что китайский ученый вывез в Пекин научные материалы из Каролинского медицинского института. По словам представителя шведской полиции, после этого скандала многие китайские исследователи попали под особое наблюдение властей. В мире Европа Франция В мире Восточная Азия Китай 