29.12.2005 03:30Рубрика: Общество Опасные зоны  Их обозначил для читателей "РГ" министр по чрезвычайным ситуациям Текст:   Виктория Авербух Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3963) Российская газета | Сергей Кужугетович, сегодня в одном из СМИ уже прошел такой термин - "экологическое шоу". Впервые за столь продолжительное время к ЧС приковано внимание правительства и средств массовой информации. Вокруг ситуации с загрязнением Амура слишком много слухов и домыслов. Говорят, что китайцы дали нам неполную информацию, что по Амуру течет колоссальное количество ртути, что весной вновь появится опасность. Хотелось бы, чтобы именно вы, как человек, который непосредственно отвечает за ликвидацию ЧС в нашей стране, рассказали, что происходит на самом деле.
Сергей Шойгу | Естественно, были попытки превратить это в шоу. А угроза действительно серьезная, реальная. С одной стороны, конечно, плохо, что китайская сторона проинформировала нас только через неделю после того, как все произошло. Но потом они начали более активно сотрудничать, они допустили нас на свою территорию, мы брали пробы на территории Китая за неделю до подхода к нашим границам. Полный анализ делали в Москве, чтобы исключить все эти слухи, о которых вы говорите. Подтвердилось наличие бензола, нитробензола и его компонентов. Была угроза, что это пятно дойдет до нас в той концентрации отравляющих веществ, как это было в Китае. Китайская сторона сделала два очень мощных выпуска из водохранилища, за счет чего увеличились скорость и объем воды, - и произошло в какой-то степени разбавление состава. За неделю до подхода к нашим границам превышение ПДК было примерно в семь раз.
РГ | Что начали делать?
Шойгу | В Еврейской автономной области нет русловых водозаборов, и в зону загрязнения попадало полторы тысячи человек. В целом по течению уже полтора миллиона человек были в опасности. Поэтому мы подготовили резервные источники водоснабжения - бурили новые скважины, расконсервировали и очистили уже существующие, организовали пункты раздачи воды, подогнали технику, поставили цистерны. И начали очень активно заниматься дополнительными мерами по системе водоочистки. Дело в том, что при соединении загрязнений с хлором получился бы диоксид. Чтобы было понятно, что это такое, посмотрите на Ющенко. По его информации, его отравили именно этим веществом. Диоксид почти не выводится из организма. Поэтому возникла необходимость применения активированного угля в больших объемах. Сейчас река замерзла и из-за дополнительного сброса вода пошла поверх льда. Весной начнет все таять, и не исключено, что нам вновь придется вернуться к этой проблеме. Поэтому принято решение, что до конца 2006 года будем очищать активированным углем. Я считаю, что это, наверное, основная мера.
РГ | Есть ли угроза повторения такой экологической катастрофы в наступающем году? Каких чрезвычайных ситуаций нам ждать?
Шойгу | Специально к приходу в "Российскую газету" мы подготовили прогноз значимых природно-техногенных ЧС на 2006 год. Здесь указаны все угрозы, имеющие наиболее высокие риски быть реализованными в масштабных объемах, с конкретным указанием региона. Например, Самарская область не относится к числу сейсмоопасных территорий, однако в прибрежных районах Тольятти активизировались склоновые процессы, и 122 дома находятся под угрозой разрушения. Этот прогноз я передаю только вашей газете. Читатели "РГ" смогут ознакомиться с ним первыми.
Полный текст беседы с Сергеем Шойгу читайте в первых номерах "РГ" за 2006 год. Общество Экология Правительство МЧС Деловой завтрак Загрязнение воды в Амуре 