20.08.2005 01:30Рубрика: Общество Гордеев вступился за птицеводов  и снял необоснованные запреты Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3853) Показательно, что министр и губернатор поговорили по телефону прямо во время совещания губернатора с директорами птицефабрик. Очевидно, услышанные от них цифры потерь (которые так никто и не решается назвать вслух) так поразили г-на Толоконского, что он решил пожаловаться формально находящемуся в отпуске г-ну Гордееву. Одновременно министр пообещал губернатору увеличить лимит субсидирования процентной ставки по кредитам для фабрик, которые в эти дни несут чрезвычайные траты на ветеринарную безопасность.
Вчера же минсельхоз официально признал, что птичий грипп в страну занесли дикие птицы из Китая. Этому могли способствовать "ограничения весенней охоты в течение последних четырех лет, увеличение численности домашней птицы у населения, а также замор рыбы в озерах в течение зимы и жаркая погода летом". Чтобы курица не заболела, ее надо держать во дворе, а лучше в клетке, советует минсельхоз. Общество Здоровье Филиалы РГ Сибирь Правительство Минсельхоз СФО Новосибирская область Эпидемии Эпидемия "птичьего гриппа" 