01.04.2005 01:00Рубрика: Власть Без паники, войны не будет   Известный американский социолог о российско-американском диалоге Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Столичный выпуск № 0(3735) Это не первая знаменитость, выступающая в России в рамках цикла лекций, задача которых - втянуть ведущих экспертов мира в анализ современной ситуации в России, а российские умы - в самые интересные и продвинутые мировые концепции и дискуссии. 
- Я хочу вас успокоить: войны США и России не будет, - с улыбки начал разговор уроженец Ялты доктор Коэн. - Сегодня уже нет СССР, в Москве быстрее получишь чашку кофе, чем 20 лет назад, газета "Правда" выходит, но не так значима, а в Северном полушарии поменялась парадигма международных отношений.
Ариэль Коэн входил в группу западных журналистов и экспертов, с которыми президент РФ Владимир Путин встречался осенью прошлого года после террористического акта в Беслане. Но в отличие от немалой части американского истеблишмента он признает, что и Россия, воюя в Чечне, сталкивается с международным террористическим движением, его денежными потоками, символами и элементами. 
Но что хорошо, по его мнению, так это то, что угроза радикального ислама привела к реальному сотрудничеству между российскими и американскими военными и спецслужбами. 
Как "черный пиар" Ариэль Коэн охарактеризовал распространение слухов о том, что США пытаются взять под контроль российский ядерный потенциал. По его словам, на поддержку этого потенциала США тратит миллиарды долларов, не получая никакого отчета.
Поскольку область его исследований простирается от проблем экономического развития и политических реформ до вопросов энергетической безопасности США, он посетовал в своей лекции на пассивность российско-американского энергетического форума и трубу, которая строится в Находке (в энергетических интересах Китая и стран этого региона).
Ариэль Коэн говорил о так называемой третьей хельсинкской корзине - проблемах прав человека. Причем как-то само собой угадывалось, что демократия в России может утверждаться или отменяться не без зависимости от того, в каком направлении мы будем строить газо- и нефтепроводы. Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США 