14.12.2005 03:00Рубрика: Культура "Горбатая гора" на Парнасе  "Золотой глобус" предпочитает нетрадиционное Текст:   Петр Ненароков Российская газета - Столичный выпуск № 0(3950) За 33 дня до объявления лауреатов премии "Золотой глобус" стали известны ее потенциальные фавориты. Премия эта ежегодно присуждается Ассоциацией иностранных журналистов, аккредитованных при Голливуде.  
 
О представительности и солидности этой ассоциации можно судить по именам, заявленным от России, - в списке фигурируют культурист Александр Невский, Семен Рахлин из лос-анджелесского эмигрантского еженедельника "Панорама", никому не ведомый Али Сар и новый член ассоциации - Нели А. Холмс. Возможно, поэтому в списке номинантов России не оказалось.
А возглавляет список лидеров гомосексуальная драма Аня Ли "Гора Брукбек" - о крепкой любви двух ковбоев, которую не смогли разрушить ни брак, ни время, ни людские предрассудки. Этот фильм уже получил "Золотого льва" в Венеции и теперь у него семь номинаций - за лучшую режиссуру, игру актеров Хита Леджера и Мишель Уильямс, сценарий, саундтрек и оригинальную песню. В числе претендентов на звание лучшего фильма года также черно-белое политическое ретро Джорджа Клуни "Спокойной ночи и удачи", комедия Вуди Аллена "Матч пойнт" и два малобюджетных триллера - "Преданный садовник" Фернандо Мейреллеса и "Оправданная жестокость" Дэвида Кроненберга. Эти фильмы проходят по рангу "Драма". Наблюдатели отмечают, что впервые за многие годы список фаворитов состоит исключительно из "независимых" малобюджетников и в него не удалось попасть картинам главных голливудских студий - включая "Кинг-Конг" и "Мюнхен" "оскаровских" триумфаторов Питера Джексона и Стивена Спилберга.
Но есть еще категория "Комедия и мюзикл", и здесь среди лидеров крайне любопытная лента, которой скорее всего и светит наибольший успех, - "Продюсеры". Это новая версия знаменитой комедии Мела Брукса, ремейк которой с 2001 года гремит на Бродвее и теперь экранизирован, получив четыре номинации.
Наиболее парадоксальны результаты выбора членов ассоциации в категории "Лучший фильм на иностранном языке". Здесь сразу две боевые картины из Китая: "Разборки в стиле кун-фу" и "Хозяин кримсоновского оружия", ленты из Франции ("Счастливого рождества!"), Южной Африки ("Цоци") и Палестины ("Рай немедленно").
"Золотой глобус", итоги которого будут оглашены 16 января, считается верным предсказателем итогов предстоящей гонки за премией "Оскар". Культура Кино и ТВ Власть Работа власти Госнаграды Премия "Золотой глобус" 