09.02.2005 04:30Рубрика: Экономика Кремль. Время рабочее   Текст:   Александр Емельяненков,  Елена Лашкина,  Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3694) Собственно в запоздавшем старте кампании налоговики виноваты меньше всего, поскольку из-за реорганизации ведомств минюст вовремя не смог зарегистрировать новые формы отчетности. Поэтому пока не объявлено и о дате ее окончания. Хотя налоговики не исключают, что кампания продлится несколько дольше обычного.
Собравшиеся же на совещание у президента рассказали главе государства о хорошо известных фактах. О том, что в ходе реформы были существенно снижены налоги. "Нам удалось ликвидировать необоснованные налоговые льготы, которые существовали прежде", - заметил вице-премьер Александр Жуков. По его словам, за последнее время существенно увеличился сбор налогов, поскольку большее количество налогоплательщиков, видимо, предпочитая "спать спокойно", уплачивает их добросовестно. Но несмотря на произошедшие перемены, в законодательстве по-прежнему остались нормы, которые допускают двойные трактовки. "Это приводит к огромному количеству споров между налоговиками и плательщиками", - отметил вице-премьер. В этой связи Жуков высказался за внесение поправок в налоговое законодательство, которые бы однозначным образом трактовали нормы Налогового кодекса. Кроме того, он предложил более четко прописать сроки проведения налоговых проверок и объем документов, который требуется от налогоплательщиков. И предложил "ввести и упорядочить процедуру досудебного рассмотрения споров между плательщиками и налоговыми органами", объясняя это необходимостью не допускать необоснованного давления на добропорядочных налогоплательщиков. Кроме того, правительство предлагает проводить повторные проверки только "при наличии особых оснований полагать, что был возможен сговор налоговика с проверяемым". А в случае угрозы банкротства ввести более гибкий механизм предоставления отсрочек и рассрочек по уплате налогов, чтобы требования налоговых органов не приводили к ликвидации предприятий, которые могут нормально работать.
Для тех же, кто готов пожаловаться, вице-премьер предложил организовать специальные подразделения в налоговых инспекциях разных уровней, чтобы их разбором занимались не те, кто проводит проверку. "Это позволит более объективно рассматривать жалобы и споры до вынесения актов судебного разбирательства, которые возникли по причинам различных трактовок законов и не по вине налогоплательщика", - отметил он. Что же касается особо крупных претензий, то процедура их рассмотрения должна быть предусмотрена вышестоящими налоговыми инспекциями. "Это также позволит избежать ошибок", - разъяснил Жуков.
- Сама проверяющая деятельность должна быть упорядочена, - согласился Путин.
Елена Лашкина
Авиапром
В канун Дня авиации министр промышленности и энергетики РФ Виктор Христенко порадовал соотечественников тем, что к 2015 году объемы производства в авиационной промышленности России возрастут втрое. Это ответственное заявление он сделал вчера на встрече с президентом страны Владимиром Путиным.
Только гражданский сектор, по словам министра, должен давать продукции на сумму более 6 миллиардов долларов, а производительность труда здесь должна возрасти в 3,5 раза. Эта планка задана в стратегии развития авиационной промышленности. Сейчас документ находится на согласовании в ведомствах, но уже принято решение рассмотреть его на президиуме Госсовета, сообщил глава минпромэнерго. 
Как выясняется, это уже четвертый (за последние полгода) вариант документа, призванного определить стратегические подходы и направления в развитии отечественного авиапрома. Он предполагает такую "концентрацию финансового и производственного капитала, чтобы российская авиапромышленность могла позиционироваться в узком ряду мировых игроков на глобальном рынке", передают агентства слова Виктора Христенко по горячим следам его встречи с президентом. При этом сохраняются два пути: разработка и производство собственных перспективных моделей - например, регионального пассажирского лайнера и пятого поколения боевых самолетов, а также углубление производственной кооперации с ведущими мировыми авиапроизводителями ("Боингом", "Аэрбасом" и другими). 
Как подчеркнул при этом глава минпромэнерго, кооперация с Европейским авиационным концерном (ЕАДС) и "Аэрбасом" является для российского авиапрома наиболее перспективной. Уже в ближайшее время, по словам Христенко, в Россию для консультаций прибудет руководство ЕАДС.
Александр Емельяненков
Рынок оружия
Глава Рособоронэкспорта Сергей Чемезов доложил вчера президенту России Владимиру Путину об итогах работы возглавляемого им предприятия за год. 
По его словам, расширяется не только география поставок, но увеличиваются и объемы продаж оружия. В частности, если в 2003 году продукция оборонки поставлялась в 53 страны мира, то в прошлом году уже в 59 стран. Общий объем продаж в 2004 году составил 5 миллиардов 120 миллионов долларов. 
Сергей Чемезов подчеркнул такую важную деталь, что заказчиком российской военной техники стала ООН. 
Она закупала наши БТР для использования в Бангладеш, а Уругвай приобрел мощные автомобили для использования в Косово. Нашими традиционными партнерами, по словам Чемезова, продолжают оставаться Индия и Китай. Более 80 процентов экспорта вооружений приходится именно на эти крупные азиатские государства.
В беседе с главой Рособоронэкспорта Владимир Путин обратил внимание на качество обслуживания продаваемой техники и продажу запчастей. Сергей Чемезов отметил, что в состоянии нарастить объем поставок запчастей и значительно улучшить сервис по обслуживанию продаваемой техники. В частности, ведутся переговоры о создании технических центров в Индии и Мексике. Там планируется создать региональные базы обслуживания продаваемой военной техники.
Президент потребовал также плотнее работать с министерством иностранных дел, подчеркнув при этом, что "торговля вооружениями, военной техникой, боеприпасами - деятельность очень специфическая. 
Она должна не противоречить, а, наоборот, быть в строгом соответствии с внешнеполитической деятельностью России". Чемезов заверил Путина, что ни одни переговоры о продаже оружия не проходят без участия посольства России в данной стране.
Владимир Федосенко Экономика Финансы Налоги Русское оружие Компании ВПК "Рособоронэкспорт" Правительство Минпромторг Президент Налоговая реформа 