21.09.2005 03:00Рубрика: Власть Мастер карт  Сергей Лавров обсудил "совместные пространства" с главами МИД Евросоюза  Текст:   Владислав Воробьев (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3879) 
Опоздать министр не мог. В здании ООН его ждали главы внешнеполитических ведомств Европейского союза на встречу в формате "1+25". Отчаявшиеся сотрудники спецслужб уже мысленно писали объяснительные записки. Когда же дверь министерского лимузина открылась и Сергей Лавров сообщил, что решил пройтись до ООН пешком, охрана окончательно растерялась. С одной стороны, было понятно, что это единственный выход из ситуации. С другой, такого раньше в истории международных миссий при Организации Объединенных Наций еще не случалось. Однако решение было принято. Машина главы российского внешнеполитического ведомства осталась стоять в пробке, а вся российская делегация пешком добралась до места назначения. 
И все же Лавров опоздал на десять минут. Это время 25 министров Евросоюза терпеливо ждали его в зале заседаний. Узнав о целеустремленности своего коллеги, скандалить, правда, никто не стал. Даже всегда готовые подлить масла в огонь представители Польши и государств Прибалтики на этот раз промолчали. К слову, за все время переговоров российской делегации с европейскими министрами они не проронили ни слова, очевидно, наконец осознав, что их вечная оппозиционность по отношению к России уже никого не впечатляет. А более тонкие дипломатические ходы они, видимо, еще не освоили.
Тем временем Сергей Лавров, которому первому дали слово, задал европейским коллегам трудный вопрос - какими, на их взгляд, могут быть отношения России и ЕС, скажем, через 10 лет. При этом речь шла не о философских размышлениях вслух, а о вполне реальной необходимости уже совсем скоро дать на этот вопрос конкретный ответ.
В начале октября в Лондоне пройдет саммит Россия-ЕС. Известно, что одной из ключевых тем лондонской встречи станет обсуждение нового стратегического плана дальнейших действий. В мае после долгих консультаций Москва и Брюссель утвердили "дорожную карту" по четырем совместным пространствам. Однако отношения между Россией и ЕС базируются на еще одном ключевом соглашении о партнерстве и сотрудничестве, срок действия которого истекает в 2007 году.
Большинство пунктов, прописанных в ныне действующем соглашении, по мнению экспертов, уже фактически выполнено. И теперь дипломатам предстоит решить, что же будет записано в новом документе. За оставшиеся два года они должны понять, насколько в отдаленной перспективе стороны готовы поднять планку сотрудничества между европейскими странами и Россией. Ожидается, что в Лондоне президент России Владимир Путин вместе со своими европейскими коллегами дадут старт этому аналитическому процессу. Суммировать же полученные предложения начнут уже ближе к 2007 году.
Впрочем, пока аналитики гадают, какими должны быть отношения между Россией и ЕС через десятилетие, дипломаты обсуждают вопросы, решение которых при обоюдном желании возможно уже в ближайшее время. К примеру, до сих пор не удалось полностью закрыть проблему транзита в Калининград. С Литвой согласованы все нюансы пассажирского транзита по железной дороге. Однако остался открытым вопрос о транспортировке в Калининградскую область и обратно военных грузов и техники. Также не решен вопрос о транзитном проезде по территории Литвы автотранспорта. 
Близки к завершению переговоры с Евросоюзом по противодействию наркотрафику из Афганистана. Москва и Брюссель готовы совместно работать над усилением таджико-афганской границы. Более того, по мнению источников из российской делегации, европейцы рассматривают в том числе вариант сотрудничества российских экспертов с расположенными на территории Афганистана натовскими подразделениями. Более подробно эти планы будут обсуждены в Москве на международной конференции по Афганистану.
Пока остается открытым вопрос по упрощению со стороны ЕС визового режима для российских граждан. Сторонам пока не удалось согласовать положение о реадмиссии. Европейцы готовы подписать с Россией один общий документ. Однако на экспертном уровне, причем прежде всего с российской стороны, возникли проблемы с подсчетом, сколько именно российских граждан ежегодно придется возвращать из европейских стран на родину. А без этих цифр минфин не дает согласия на подписание соглашения о реадмиссии. Известно, что в бюджет на будущий год средств на эти цели не заложено. 
После завершения встречи с главами МИД Евросоюза Сергей Лавров все же не стал драматизировать проблему: "Есть надежда, что к лондонскому саммиту мы сможем зафиксировать прогресс по целому ряду направлений. Включая ход переговоров по облегчению визового режима и о том, как решать вопрос по реадмиссии. У нас в стратегии каких-либо разногласий нет, а тактику будем и дальше согласовывать". 
Министр извинился и ушел. На этот день у него еще было запланировано одиннадцать рабочих встреч, в том числе с министрами иностранных дел Китая и Великобритании, а также традиционный ланч с главами внешнеполитических ведомств постоянных членов Совбеза ООН. Журналисты же хотели было уйти из зоны для VIP-гостей. Однако одиноко сидящий в углу человек изменил наши планы. Говорящим вполголоса по мобильному телефону оказался комиссар Евросоюза по внешней политике Хавьер Солана. Он согласился ответить на вопросы российских журналистов. "Я всегда готов", - по-пионерски бодро ответил главный европейский дипломат на нашу просьбу объяснить, когда же россияне смогут без виз ездить в Европу. Конкретных сроков, правда, Солана так и не назвал. 
По его словам, "вопрос об упрощении визового режима для российских граждан, который сейчас стоит на повестке дня, вряд ли будет окончательно решен на октябрьском саммите в Лондоне. Однако с уверенностью можно сказать: большая часть работы к тому времени будет закончена. В дальнейшем ЕС и России следует совместно решать, как действовать для того, чтобы как можно быстрее закрыть этот вопрос". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации Европейский союз Россия и Евросоюз 