17.05.2005 04:15Рубрика: Экономика Инфляция вышла на большую дорогу  Бензин и мясо дорожают все быстрее Текст:   Дмитрий Белоусов (Центр макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования)  Российская Бизнес-газета -  № 0(507) В основе снижения темпов инфляции - прекращение интенсивного роста тарифов на услуги жилищно-коммунального хозяйства, которые в апреле снизились до 1 процента (март - 1,9 процента). Это замедление ожидалось - основной пересмотр тарифов на жилищно-коммунальные услуги традиционно происходит именно в первом квартале. 
Одновременно в соответствии с сезонными тенденциями замедлилось удорожание плодоовощной продукции. Оно составило 5,4 процента против 11,2 процента в марте.
В то же время в апреле проявился ряд негативных тенденций, сдерживающих снижение динамики потребительских цен.
Прежде всего усилилась монетарная инфляции. По оценкам, она увеличивается уже два месяца подряд - со 100,6 процента в феврале до 100,8 процента в апреле. 
Причина - в локальном скачке денежного предложения в четвертом квартале 2004 года, который был связан как с ростом официальных резервов, так и с декабрьским сбросом остатков со счетов бюджета. Можно ожидать, что масштабы нынешнего усиления монетарной инфляции окажутся ограниченными и в ближайшее время она начнет снижаться.
Не менее тревожно, что ускорился рост цен на бензин. Индекс цен на него составил 103 процента против 100,3 в марте. Подорожание топлива обусловлено как сезонным фактором, так и продолжающимся повышением мировых цен на нефть и нефтепродукты. Есть основания полагать, что ускоренный рост цен на бензин сохранится по крайней мере как в мае, так и в июне.
Кроме того, продолжает интенсивно дорожать мясо и птица. Рост цен на мясо составил 102,9 процента - самый высокий показатель с начала года. 
Значительные темпы удорожания мяса, порядка 101,5 -103 процентов в месяц, связаны с быстрым повышением закупочных цен на скот и птицу. Последнее обусловлено прежде всего резким удорожанием комбикормов в 2004 году, снижением импорта мяса, высокими ценами некоторых видов мяса на мировых рынках.
В ближайшие месяцы в сфере инфляции можно ожидать развертывания следующих основных тенденций, которые могут привести к постепенному снижению ее темпов.
Несколько притормозит монетарная инфляция, что будет определяться в первую очередь действием двух факторов. Во-первых, последствиями приостановки роста денежной массы в начале нынешнего года. За первый квартал денежный агрегат М2 увеличился всего на 2,6 процента против 17,1 в четвертом квартале. Такое замедление обусловлено сокращением покупки валюты в официальные резервы и масштабным оттоком средств из экономики на счета расширенного правительства.
Второй фактор - это возможное возобновление роста курса рубля по отношению к доллару, что, в свою очередь, связано с вероятным завершением периода стабильности доллара на мировых рынках и переходом к его снижению по отношению к другим мировым валютам.
По всей вероятности, сохранятся умеренные темпы повышения административно-регулируемых тарифов. Можно ожидать, что в оставшиеся месяцы года они будут составлять в среднем 101 процент.
Замедлится удорожание мяса и мясопродуктов, чему будет способствовать ожидаемое смягчение квот на ввоз в Россию импортного мяса.
Можно ожидать, что в целом за год темпы инфляции составят 111,5 процента.




   с другой стороны
Наталья Райская, Яков Сергиенко, Александр ФренкельИнститут экономики РАН
Накопленный инфляционный груз сводит почти на нет возможности управления этим процессом. Если в прошлом году власти использовали бюджетный механизм сдерживания цен, то теперь поток сырьевых денег и многочисленные социальные обязательства заставили изменить эту стратегию. В 2005 году объем непроцентных расходов федерального бюджета вырастет, по оценкам минфина, до 13,6 процента против 12,9 в прошлом году. В последующие 2006-2008 годы этот показатель следует ожидать на уровне 14,9-15,2 процента. Для сравнения: в 2003-2004 годах непроцентные расходы по отношению к ВВП ежегодно снижались на 0,5 процентных пункта. 
Высокие мировые цены на нефть и другие топливно-сырьевые ресурсы оказали "медвежью" услугу нашей экономике. Борьба с инфляцией практически ограничивается укреплением курса рубля, так как с начала года уже были проиндексированы все тарифы.
Укрепление курса рубля в нашей стране вызовает лишь минимальное изменение цен. Расчеты показывают, что для реального перелома в инфляционной динамике требуется снижение валютного курса на 5-7 процентов, то есть где-то до уровня 26-26,5 рубля за доллар. Для нефтедобывающей промышленности такой скачок еще допустим. В прошлом году уровень рентабельности производства составил здесь 30,4 процента. Из обрабатывающих производств этот курс выдержат лишь черная и цветная металлургия, рентабельность которых достигла соответственно 33,8 и 33,9 процента. 
Другие обрабатывающие производства такое укрепление рубля поставит на грань банкротства. Например, в машиностроении рентабельность производства в 2004 году составила всего 3,5 процента, в пищевой промышленности - 4,7 процента, в легкой же промышленности вообще наблюдались убытки. 
Поэтому номинальный курс рубля продолжает держаться на уровне начала года, а реальных угроз в адрес сырьевиков не слышно. Хотя Федеральная антимонопольная служба поставила вопрос о ценах на бензин. Кроме того, у топливно-сырьевых компаний всегда готов ответ на административное давление - снижение инвестиционной активности, поскольку их доля в общем объеме капитальных вложений велика.
Такие же факторы, но в более жесткой форме используются в Украине, экономика которой схожа с российской. В течение нескольких дней новое правительство более чем на 2,5 процента "укрепило" гривну. Затем отрегулировало с российскими поставщиками максимально разрешенные оптовые цены на нефтепродукты, указав на возможность национализации активов компаний. Но, по всей видимости, в обеих странах это только приведет к снижению темпов экономического роста и сохранению инфляции. 
Если бы мы взяли Китай, то скорее всего влияние всех перечисленных факторов было бы не таким. Согласно существующим оценкам, даже удвоение стоимости юаня по отношению к доллару практически никак не скажется на конкурентных стоимостных преимуществах китайской экономики. В большинстве случаев экспортные товары стоят внутри Китая в 4-5 раз дешевле, чем в государствах, эти товары импортирующих. При этом лишь 20 процентов добавленной стоимости среднестатистического экспортного продукта в развитые страны формируется внутри Китая, остальные же 80 процентов - затраты на приобретение импортных сырья, материалов и комплектующих. А они лишь уменьшатся в ответ на укрепление стоимости китайской валюты, еще больше увеличив доходы местных производителей. 
Отметим еще один негативный эффект при использовании монетарных факторов в борьбе с инфляцией. Это снижение доходов населения. Если в 2003 году реальные располагаемые доходы россиян выросли на 14,9 процента, а в 2004 году - на 8,4, то за первый квартал нынешнего они увеличились всего на 3,1 процента. Производители в ответ на укрепление курса рубля и снижающуюся при этом рентабельность вынуждены переходить к сокращению темпов роста затрат на оплату труда.
Использование этого фактора помимо социальной напряженности не принесет ожидаемого результата. В перспективе его влияние ограничено из-за специфической структуры затрат в стране. На долю оплаты труда приходится всего 46 процентов валового продукта (в CNIA-70). 
Сложившаяся ситуация показывает, что инфляция становится неизбежной составляющей современного развития и воздействия на нее минимальны. В мае, по оценке, ее рост составит 1 процент. В июне инфляция прогнозируется на уровне 1,1 процента. Агрегированный индекс инфляции составит 0,9 и 1,2 процента соответственно. В целом за первое полугодие индекс потребительских цен вырастет на 8,7 процента, агрегированный индекс инфляции - на 7,6 процента. По прогнозам, прирост промышленного производства за первое полугодие составит всего 3,6 процента. При этом инфляция в промышленности достигнет 9,8 процента. Экономика Товары и цены 