30.03.2005 04:00Рубрика: Экономика Игорь Шувалов обрисовал имидж России  Инвесторы получат гарантии, казна - налоги Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3732) Выступление Игоря Шувалова стало конкретизацией основных идей, получивших "права гражданства" после состоявшейся на прошлой неделе встречи президента Владимира Путина с представителями бизнеса. Одной из главных обсуждавшихся тем было взаимоотношение бизнеса и налоговых органов, активизировавших в последнее время администрирование, сбор налогов. Вернувшись к событиям двух последних лет, Игорь Шувалов заявил, что если бы не "ЮКОС", то появилась бы другая компания, которая использовала схемы минимизации налогов и тем ограничивала бы государство в исполнении своих социальных обязательств. 
"Точно такие же меры мы будем применять и в дальнейшем, если налоги не будут уплачены, даже если это отрицательно скажется на инвестиционном климате в России, - как произошло после дела "ЮКОСа", - пообещал помощник президента. Но наряду с жестким преследованием тех, кто не платит налоги, государство будет осуществлять меры, которые докажут на практике его верность либеральному экономическому курсу. В их числе - продолжение снижения налоговой нагрузки на бизнес, формирование прозрачных и четких правил налогового администрирования, сокращение лицензируемых видов деятельности. Одной из приоритетных задач станет реализация инициативы президента о снижении срока исковой давности по приватизационным сделкам с 10 до 3 лет. "Восстановление инвестиционного имиджа России на Западе произойдет не быстро, но ситуация изменится", - уверенно спрогнозировал Игорь Шувалов. 
Одним из ключевых сигналов для западного бизнеса стало заявление, что российские власти готовы "прозрачно предъявить бизнес-сообществу те правила, на которых он может идти в страну". Ограничение на вхождение в стратегически важные отрасли - оборонные, инфраструктурные, разработку важнейших месторождений - будет только одним. Контрольный пакет акций должен принадлежать российской компании. А какие западные инвесторы станут ее партнерами, "государство вникать не будет". Шувалов пообещал также, что все органы власти будут действовать единообразно в отношении западного бизнеса. 
Шувалов попутно расставил акценты и в будоражащей деловой мир теме слияния "Газпрома" и "Роснефти". Комментируя "шероховатости" сделки, он заявил: "От президента и главы его администрации я получил четкие указания, что сделка должна быть завершена в определенный срок. И она будет завершена". Сразу после поглощения "Газпромом" "Роснефти" и, стало быть, получения государством контрольного пакета акций газового монополиста выйдет указ о либерализации рынка акций. 
Что же до судьбы "Юганскнефтегаза", то присоединять его к "Газпрому" или отправить в "свободное плавание" - этот "тактический шаг остается за правительством". Противоречивые же заявления топ-менеджеров двух компаний он не стал комментировать, "вбросив" в зал только личное мнение: "Лучше и прозрачнее было бы, чтобы "Роснефть" вошла в "Газпром" без "Юганскнефтегаза". Очевидно, что на позицию Шувалова повлияли сохраняющиеся юридические риски и шлейф долговых обязательств вокруг нефтяной компании. 
И было еще одно упоминание "ЮКОСа". Компания прочно ассоциируется с поставками нефти в Китай. Шувалов сообщил, что сразу после завершения строительства первой очереди нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" нефть по нему будет поступать в Китай. Одновременно с этим будут развиваться месторождения нефти в Восточной Сибири. Если же Китай не сможет "поглотить" весь объем прокачки (мощность нефтепровода составит 80 миллионов тонн в год), то нефть по железной дороге будет доставляться на Дальний Восток. 
Говоря о международной интеграции России, Шувалов признал проблемы во взаимоотношениях со странами "финансовой семерки". Россия сейчас по масштабам экономики стоит на пятнадцатом или шестнадцатом месте в мире. "Кроме того, нам говорят, что Россия не входит в ВТО, а рубль не стал полностью конвертируемой валютой", - отметил Шувалов. Здесь курс остается неизменным: достичь конвертируемости с 2007 года, а уже к концу этого года завершить переговоры по вступлению России в ВТО. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции Дело ЮКОСа 