17.11.2005 05:20Рубрика: Власть Герман Греф отодвинул  сроки по вступлению России в ВТО до 2007 года Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3927) Таким образом, Перу стала 51-й из 58 стран, с которыми Россия окончательно оговорила "индивидуальные отношения" в случае вступления в эту престижную международную организацию. 
Отвечая на традиционный вопрос журналистов относительно сроков вступления России в ВТО, Герман Греф неожиданно всех озадачил, заявив, что процесс подготовки к вступлению России в ВТО "может затянуться до 2007 года". Напомним, что до сих пор российские чиновники неоднократно заявляли, что Россия надеется завершить переговоры до конца 2005 года.
Только в этом случае процедура присоединения может закончиться к середине 2006 года. Поэтому эксперты тут же связали высказывания Грефа с осложнившейся ситуацией по переговорам с США, Канадой, Швейцарией, Австралией, Колумбией, Уругваем, которые настаивают на существенных для России уступках. В частности, проблемным вопросом на переговорах с Колумбией является ее требование повысить квоты на ввоз сахара в Россию, а на переговорах с Уругваем - повышение квот на импорт мяса. 
Аналитик по внешним рынкам одной из российских финансовых компаний Михаил Соловьев заметил "РГ": "Несмотря на то что переговоры со многими членами ВТО уже завершены, ясно, что российских переговорщиков ждет впереди еще один сложный год". Наиболее развитые страны, такие, как США и Канада, не проявляют большой заинтересованности в снижении тарифных барьеров для российских товаропроизводителей. В то же время выдвигаемые ими требования по отношению к России выглядят преднамеренно завышенными. К примеру, на переговорах с США спорными для России остаются вопросы, касающиеся торговли пассажирскими самолетами, сельскохозяйственными и промышленными товарами. Камнем преткновения также является и неэффективная, по мнению американцев, борьба России с пиратством на рынке аудио- и видеопродукции и компьютерных программ. Российская же сторона в дискуссиях с США проводит жесткую линию по доступу искушенных иностранных финансовых компаний на молодой российский рынок страховых и банковских услуг. США же выгодно отстоять позицию по квотам для участия иностранных организаций и их филиалов в страховом и банковском бизнесе на территории России. Кстати, вчера же в Пусане, где министры встречались в преддверии саммита Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС), эти вопросы стали основной темой переговоров Грефа и главного торгового представителя США Роба Портмана. После чего Герман Греф обтекаемо сказал: "Могу зафиксировать прогресс". Правда, как считают эксперты, скорее всего, согласие США по вступлению России в ВТО будет увязано с внешнеполитическими интересами администрации Буша.
Между тем, будучи этой осенью в Вашингтоне на встрече министров финансов стран "большой восьмерки", глава минфина Алексей Кудрин заявил, что Россия не будет вступать во Всемирную торговую организацию (ВТО) на невыгодных условиях, как, например, Украина или в свое время Китай. Кроме того, он подчеркнул, что даже если решение по вступлению России в ВТО будет достигнуто до конца года, то техническая процедура займет еще от шести месяцев до года. Так что, похоже, при самых благоприятных раскладах, 2007 год и станет тем годом "х" по вступлению России в ВТО. Ситуацию при этом осложняет негласное соревнование России с Украиной, которая в настоящее время, по меткому высказыванию "не для печати" одного российского чиновника, всеми силами пытается пролезть во Всемирную торговую организацию вне очереди. А ведь тогда у России автоматически появится еще один из самых сложных партнеров на переговорах о вступлении в ВТО.  Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ВТО Россия и ВТО 