03.06.2005 04:00Рубрика: Экономика Китай и век Азии   Текст:   Всеволод Овчинников  Приведенные в его речи цифры и обобщения потрясли даже весьма эрудированных слушателей. Эти данные убедительно показали, что Китай становится локомотивом экономического роста не только для Азии, но и для мира в целом.
За двадцать шесть лет с тех пор, как Дэн Сяопин провозгласил политику реформ и открытости (то есть с 1978 по 2004 годы), Поднебесная увеличила свой валовой внутренний продукт с 147 до 1650 миллиардов долларов. То есть умножила общий объем произведенных в стране товаров и услуг более, чем в одиннадцать раз, при среднегодовом темпе роста свыше 9 процентов. 
За это же время внешнеторговый оборот Китая вырос более чем в семьдесят раз (с 21 до 1550 миллиардов долларов) при среднем росте более 16 процентов в год. Сокращение числа людей в абсолютной бедности с 250 до 26 миллионов человек, то есть с 25 до 2 процентов населения, неизмеримо увеличило внутренний потребительский спрос. 
Начав жить лучше, народ стал больше покупать. В результате годовой импорт Китая достиг 560 миллиардов долларов. Словно гигантский пылесос Поднебесная впитывает товары, произведенные в соседних странах, помогая им наращивать свой экспортный потенциал.
Неизменно придерживаясь политики открытости, Китай опередил США и вышел на первое место в мире по объему прямых иностранных инвестиций. Их общий приток достиг 562 миллиардов долларов. В стране создано 500 тысяч предприятий с участием иностранного капитала. 
Четыреста из пятисот крупнейших корпораций мира, фигурирующих в списке журнала "Форчун", ведут дела в КНР. По размеру своих золотовалютных резервов, достигших 610 миллиардов долларов, Китай вышел на второе место в мире, уступая только Японии.
Ху Цзиньтао назвал дальнейший подъем экономики центральной задачей и первым приоритетом Китая. Страна должна выйти на новые рубежи в экономическом, политическом, культурном развитии, в строительстве гармоничного общества. Если Дэн Сяопин бросил своим соотечественникам клич "Обогащайтесь!", а Цзян Цзэминь и его шанхайская команда добились того, что в Китае стало больше богатых, то для следующего поколения руководителей во главе с Ху Цзиньтао цель состоит в том, чтобы в Китае стало меньше бедных, то есть чтобы глубинка сократила отставание от разбогатевших приморских провинций.
В речи главы государства сформулирована цель: за первые два десятилетия нового века - с 2000 до 2020 года - учетверить валовой внутренний продукт Китая, увеличить его с одного до четырех триллионов долларов. Тогда ВВП на душу населения достигнет 3000 долларов против нынешних 1230.
Ныне по размеру своего валового внутреннего продукта (1,65 триллиона долларов) Китай занимает четвертое место в мире. Он уступает Соединенным Штатам (10 триллионов), Японии (4,1 триллиона) и Германии. Но уже опередил по этому показателю все другие страны "большой семерки" - Англию, Францию, Италию и Канаду. 
На Китай ныне приходится 6 процентов международной торговли - это вдвое большая доля ее годового прироста. После своего вступления в ВТО Китай ввез из других стран товаров почти на полтора триллиона долларов, ежегодно увеличивая свой импорт на одну пятую. Поднебесная поистине стала локомотивом устойчивого экономического роста Восточной Азии, поглощая почти половину экспорта стран этого региона.
Если девятнадцатый век был веком Англии, а в двадцатом первую скрипку играли Соединенные Штаты, то двадцать первый век, судя по всему, станет веком Азии, а точнее говоря - веком Китая. Экономика Макроэкономика В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 