15.09.2005 02:46Рубрика: Власть  Греф временно отстранил от работы начальников таможни  Глава минэкономразвития Герман Греф отстранил начальников Шереметьевской и Находкинской таможен на время проведения проверки по фактам нелегального ввоза мобильных телефонов и контрабандного мяса из Китая, передает РИА "Новости". 
На днях Греф подписал приказ об отстранении от работы начальника Находкинской таможни Дальневосточного таможенного управления Алексея Котлярова сроком на месяц. Аналогичный приказ был подписан министром 14 сентября в отношении начальника Шереметьевской таможни Игоря Волкова. Здесь будет проводиться служебная проверка по многочисленным фактам нелегального ввоза мобильных телефонов через Шереметьевскую таможню. 
 
  Власть Работа власти Госуправление Правительство 