03.02.2005 03:50Рубрика: Экономика Дикий счет-2  О том, как 120 цифр кормят банковских бюрократов Текст:   Александр Потемкин (экономист)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3689) Тысячи граждан, которые могли бы помочь нуждающимся людям - пострадавшим в катастрофах, беженцам, многодетным семьям, больным и инвалидам и т.д., - останавливаются в растерянности и панике перед бланками переводов, в которых при заполнении необходимо проставить сегодня до 150 цифр! В то время как в зарубежной практике номера "горячих" счетов состоят из нескольких цифр.
Как раз в марте того года в Центробанк пришел новый руководитель - Сергей Игнатьев. И была надежда, что обновленная команда снесет цифровые "баррикады", освободив клиента от необходимости производить огромную рутинную работу банковского учета, выполнять которую должны сами банковские служащие. Увы, надежды не оправдались, более того - в платежные реквизиты добавлено еще 12 цифр! Теперь и код бюджетной классификации (КБК), используемый при оплате налогов, увеличился с восьми до двадцати символов. Торжество бюрократии продолжается. А потом мы удивляемся, почему рядовой налогоплательщик, который не пользуется компьютером, куда можно хотя бы ввести реквизиты единожды, а потом только копировать их, избегает цивилизованного общения с налоговиками. Сидеть заполнять с лупой платежки, то и дело ошибаясь и переписывая их, путаясь в неисчислимых нулях и непонятных кодах - это прямая дорога к инфаркту или неврозу. "Реквизитофобия" - не шутка, а уже вполне определенный диагноз для практикующих бухгалтеров.
Самое печальное, что использование большинства этих реквизитов в платежке не имеет никакого смысла. Судите сами. Первые три цифры в банковском номере указывают на организационно-правовую форму владельца счета - федеральный бюджет, государственное предприятие, акционерное общество, частное предприятие и так далее. Кому предназначена эта информация? Отправитель денег и так прекрасно осведомлен о статусе предприятия. А если нет, то и по цифрам в платежке не узнает, пока не позвонит партнеру напрямую, ибо за этим кодом банковских операций скрыто еще 56 характеристик, доступных только компьютеру исполнителя платежного перевода. Другими словами, клиенту и его партнеру эта информация явно не предназначена. Возможно, она облегчает жизнь бюрократа-исполнителя: так бы ему пришлось самому заводить в учетную систему коды плательщика и получателя. Но при правильно созданной и организованной базе данных и этого не пришлось бы делать. 
Следующие две цифры расчетного счета уточняют организационно-правовую форму предприятия: коммерческое оно или некоммерческое. Комментарии, думаю, излишни. Далее следуют три цифры, являющиеся кодом валюты. Поскольку отправитель прекрасно знает, какую валюту он переводит, да и перевести доллары можно только на долларовый счет, а рубли - только на рублевый, смысл появления этих цифр в платежке тоже необъясним. 
После кода валюты в счете следует цифра, обозначающая "ключ". Для чего она нужна, не смог ответить ни один практикующий бухгалтер. Следующие четыре цифры обозначают филиал банка или его отделение. В России только у Сбербанка есть более десяти тысяч филиалов, большинство остальных банков вообще их не имеют. Вот и стоят на клиентских счетах с 10-го по 13-й знак в основном - четыре нуля. Кстати, за рубежом в случае перечисления денег в филиал банка просто указывается его почтовый адрес.
Наконец, последние пять цифр в банковском счете являются вашим лицевым счетом. Именно эти цифры за рубежом и являются полноценным счетом. Таким образом, из 20 цифр, применяемых в России, реально необходимы лишь пять последних. 
Однако для того чтобы перевести деньги из одного банка в другой, этих 20 цифр тоже далеко не достаточно. Необходимо указать и банковский индивидуальный код (БИК) из девяти цифр вместо достаточных трех; затем ИНН - тоже из девяти цифр, и КБК - из двадцати теперь цифр. Наконец, поскольку перевод денег из одного банка в другой осуществляется через расчетно-кассовый центр, то необходимо указать еще и корреспондентский счет банка. Это еще 20 цифр. Не буду затруднять читателей их расшифровкой. Думаю, у неподготовленного человека голова и без того закружилась.
Для сравнения: для перевода денег из России в Китай или Аргентину необходимо указать адрес, название банка и расчетный счет, состоящий из двух букв и пяти цифр. Привожу ради наглядности образцы документов денежного расчета, действующих на территории Европы (см. рисунок).
Дикая, иначе ее и не назовешь, российская система денежных расчетов, со всеми ее атрибутами - ИНН, ИБК, КБК, с ее 150 цифрами, выгодна только одному участнику процесса - банковскому бюрократу. Она позволяет оправдать существование посредничающих расчетно-кассовых центров с десятками тысяч чиновников, сложных, дорогостоящих программ перевода, а соответственно и многочисленного штата программистов, персонала для обслуживания компьютеров и оргтехники. И действительно, что всей этой армии счетоводов делать, если ввести принятые во всем мире цивилизованные расчетные счета, состоящие из пяти-семи цифр и одной-двух букв? Экономика Финансы Банки 