27.04.2005 05:00Рубрика: Происшествия  Выжившие рабочие говорят, что корабль превратился в раскаленную духовку  Текст:   Михаил Телехов (Санкт-Петербург)   Подполковник противопожарной службы Ростислав Белов погиб на горящем эсминце спасая людей, оказавшихся запертыми огнем в трюме корабля.
Загоревшийся утром на заводе "Северные верфи" строящийся для ВМФ Китая эсминец тушили  110 человек личного состава, 30 единиц техники и 19 стволов. Для борьбы с огнем были созданы три боевых участка. Один из них возглавил старший помощник начальника дежурной смены пожаротушения Ростислав Белов. Перед его подразделением поставили задачу обнаружить и спасти бригаду маляров, работавших в это время в трюме. Другие две группы занимались подводом воды и непосредственно тушением. Горело внутри судна - кабельные тарссы, обшивка 1-й платформы 2-й палубы на общей площади 600 квадратных метров.
Рабочие оказались в эпицентре пожара. Туда же направилась и группа Белова. Судно - его металлические переборки - были буквально горячим, в отсеках стоял удушливый дым. 
Огнеборцам удалось вывести на свет божий и спустить с корабля четырех человек. При этом пожарным не один раз пришлось проходить сквозь охваченные огнем отсеки. трое из них - начальник караула 35-й пожарной части 24-летний Антон Смирнов, заместитель начальника 63-й пожраной части 28-летний Анатолий Долгополов и Ростислав Белов -  получили ожоги тела и отравление угарным газом. Травмы белова оказались смертельными Смирнов - госпитализирован, Долгополову врачи оказали помощь на месте. Выжившие вспоминали, что некоторые отсеки корабля превратились в охваченную огнем духовку.
После локализации на месте пожара был обнаружен труп маляра цеха 19-летнего Михаила Викторова. Сейчас дознаватели противопожарной службы устанавливают причины возгорания. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 