22.11.2005 02:30Рубрика: В мире Птичий грипп проник в Китай  В стране начали продавать страховки на случай опасного заболевания Текст:   Федор Лукьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3931) В ряде районов Поднебесной отмечены новые вспышки заболевания среди домашней и перелетной птицы. В то же время некоторые эксперты высказали предположение, что Пекин может скрывать масштабы распространения птичьего гриппа среди населения. 
До сих пор ареал смертельных случаев от этого вируса ограничивался треугольником - Вьетнам, Таиланд, Сингапур. Именно в этих странах скончались те самые 63 или 64 человека, на которых обычно ссылаются СМИ, сообщавшие о новых фактах распространения болезни. В Китае смертельных случаев среди людей до сих пор не отмечалось.
На этом фоне китайские власти, не дожидаясь дальнейшего распространения напасти по стране, начали беспрецедентную кампанию борьбы с вирусом. Достаточно сказать, что Госсовет КНР принял решение срочно вакцинировать все поголовье кур в стране. По самым скромным предположениям, эти меры коснутся нескольких миллиардов, если не десятков миллиардов, голов птицы. На вакцинацию выделено 250 миллионов долларов. Большую часть расходов возьмет на себя государство. Правда, остается непонятным, хватит ли вакцины на всех китайских кур. А ведь существуют и другие переносчики болезни - утки, гуси, лебеди. Да и вакцина, хотя ученые и утверждают, что она готова, толком еще не прошла апробацию.
Тем временем в связи с угрозой дальнейшего распространения птичьего гриппа в Китае появился новый весьма доходный бизнес - страхование жителей на случай заболевания. Решение об этом принял один из крупнейших страховщиков страны - компания "Миньшэн". Соответствующая заявка поступила в национальный комитет по контролю за страховым рынком.
Предполагается, что этот вид страхования будет действовать в отношении любого человека, живущего или работающего на материковом Китае. Единственное ограничение допускается лишь по возрасту. Страховая компания намерена обслуживать лишь тех, чей возраст колеблется от 28 дней до 70 лет. В случае заражения вирусом птичьего гриппа пострадавший получит от страховой компании компенсацию примерно в 12,5 тысячи долларов. Несмотря на создание первого в Китае страхового продукта, связанного с распространением птичьего гриппа, китайские эксперты все же надеются, что меры властей не позволят распространиться болезни. 
Любопытно, что в разных частях страны власти по-своему пытаются бороться с распространением вируса. Так, в Гонконге было запрещено кормить голубей под угрозой штрафа и выселения из квартиры: существует предположение, что голуби наряду с домашней птицей тоже могут стать разносчиками заболевания. Теперь, если жителя Гонконга застанут за кормлением голубей, его ждет штраф в размере 190 долларов США и начисление штрафных очков. По пять баллов за каждый случай. 
По местным правилам, жители так называемого социального жилья, субсидируемого правительством, могут быть выселены из домов, если за два года наберут более 16 штрафных очков.

Досье "РГ"
Помимо кормления голубей, квартиры в Гонконге можно лишиться за выброс мусора и вещей из окон или нарушение правил гигиены на общей площади. Система штрафных баллов появилась в Гонконге в 2003 году после эпидемии атипичной пневмонии. Власти убеждены: ужесточение требований к гигиене среди населения тогда помешало быстрому распространению опасного вируса.
 В мире Восточная Азия Китай Эпидемии Эпидемия "птичьего гриппа" 