12.10.2005 03:06Рубрика: Общество  Китай хочет стать космической державой  Текст:   Всеволод Овчинников  Утром 12 октября с космодрома Цзюцюань в Китае запущен пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-6" с двумя космонавтами на борту. С помощью "Шэньджоу-6" и последующих запусков Китай планирует осуществить выход пилотов в открытый космос, стыковку корабля с отсеком управления, наконец - создание постоянно действующей космической станции.
По словам руководителя пилотируемых космических полетов Ван Юнчжи, Китай, будучи крупнейшей развивающейся страной с населением 1,3 миллиарда человек и 5-тысячелетней историей, обязан занять должное место в освоении космоса человеком. За запуском "Шэньчжоу-6" наблюдало все высшее руководство страны. Председатель КНР Ху Цзиньтао находился в пекинском центре управления полетами. А премьер государственного совета Вэнь Цзябао специально прибыл на космодром в Западном Китае. Поздравив всех участников запуска, глава правительства подчеркнул, что китайская программа пилотируемой космонавтики целиком направлена на мирные цели и представляет собой вклад в развитие мировой науки. "Мы готовы рука об руку с другими народами продвигаться по пути мирного освоения космического пространства".
Термин "космос" по-китайски звучит как "тайкун" ("великая пустота"). Поэтому первого китайского космонавта два года назад окрестили "тайкунавт". Однако на сей раз китайские СМИ решили от этого неологизма отказаться и в официальных сообщениях используют привычное для россиян слово "космонавт". Общество Космос В мире Восточная Азия Китай 