25.10.2005 02:00Рубрика: Экономика Юань плюс иена равняется акю  Началась подготовка к созданию новой мировой валюты Текст:   Татьяна Панина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3908) Новость о единой азиатской валюте, в общем-то, не первой свежести. О ней говорят уже давно, но, видимо, сейчас страны решили форсировать этот процесс, который растянется на десятилетия. Единая азиатская валюта, сказал президент Азиатского банка развития Харухико Курода в интервью журналу Asia Pacific Perspectives, может появиться через 20-30 лет. Планируется, что сначала новую валюту "попробуют на зуб" тринадцать азиатских государств, среди которых Япония, Китай и Южная Корея. Не исключено, что позже к ним присоединятся Гонконг и Тайвань.
Все страны - участницы этого проекта должны будут "привязать" свои национальные валюты к новоиспеченному акю. Ведь потом странам, вошедшим в "зону акю", придется проводить и общую экономическую политику. С помощью новой валюты они будут считать валовой национальный продукт и объемы внешней торговли стран-участниц. А Азиатский банк развития станет ежедневно публиковать курсы всех национальных азиатских валют по отношению к акю. 
Эксперты тут же начали прогнозировать дальнейший ход событий. Некоторые из них не исключают, что одной из основополагающих валют при создании единой азиатской денежной единицы станет китайский юань. Эти умозаключения, видимо, основываются на том, что не так давно президент крупнейшей в Сянгане финансовой структуры Винсент Чен заявил, что к 2025 году юань станет третьей мировой валютой и поделит место под солнцем с долларом и евро. 
Есть среди экспертов и те, кто не верит в успех акю. Дескать, единая европейская валюта была создана в странах, готовых к экономическому объединению, развивающихся в одном направлении и не претендующих на лидерство в Европейском регионе. Другое дело - Азия. Такая огромная и уникальная держава, как Китай, даже если захочет, вряд ли сможет "раствориться в едином азиатском пространстве. Что же получится на самом деле - покажет время. Экономика Финансы Валютный рынок 