02.08.2005 02:30Рубрика: В мире Иран предъявил ультиматум Европе  Пообещав в течение суток возобновить ядерную программу Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 0(3836) При этом, по словам пресс-секретаря МИДа Хамида Резы Асефи, печати, которые в прошлом были поставлены на оборудовании, занятом в процессе обогащения урана, снимут в присутствии инспекторов ООН. Тем самым Тегеран намерен придать своим планам формальную видимость законности. А заодно продемонстрировать европейской тройке (Великобритании, Германии и Франции) преемственность иранской власти в вопросах развития ядерных программ. 
Просьбу Евросоюза не выбивать почву из-под ног переговорщиков и не возобновлять переработку урана Тегеран отверг. И, словно издеваясь над наивностью Европы, которая до последнего надеялась договориться с Ираном, Реза Асефи сообщил: Тегеран продлил до понедельника ультиматум, выдвинутый ЕС. По его словам, только до этого времени европейская тройка имеет возможность представить свои предложения по урегулированию противоречий с Ираном в ядерной сфере. В противном случае иранцы покинут переговоры. Ранее Британия, Германия и Франция собирались подготовить "полные и детальные предложения в течение недели". Но в Иране посчитали этот срок неприемлемым. Возможно, "режим аятолл" решил до инаугурации нового президента Ахмади Нежада, которая намечена на середину августа, расставить все точки над "i", продемонстрировав свою решимость развивать ядерные программы. 
Впрочем, даже американские эксперты, которых трудно заподозрить в симпатиях к иранскому режиму, признают: в вопросах ядерной безопасности Тегеран проводит весьма прагматичную политику и никогда не использует этот "козырь" впустую. И то, что на этот раз иранские власти, не согласившись подождать неделю, пошли практически на открытый конфликт с Евросоюзом, может означать только одно: Тегеран с самого начала планировал отвергнуть любые предложения со стороны ЕС. 
Конечно, теоретически можно предположить, что в кризисной ситуации Иран намерен сыграть на существующих внутри Евросоюза противоречиях. Однако статус ненадежного партнера, который Иран приобрел во время переговоров с ЕС по ядерным программам, делает его в глазах европейцев не слишком подходящим объектом для политического торга. 
Другой вопрос, что жесткая позиция, которую "режим аятолл" занимает при обсуждении ядерного будущего страны, сегодня отвечает внутриполитическим интересам Ирана. Согласно опросам общественного мнения, 80 процентов населения страны хотели бы ее видеть ядерной державой. А значительный золотовалютный запас - по некоторым данным, он достигает 50 миллиардов долларов - и высокие цены на нефть делают Иран менее уязвимым, чем прежде, для возможных санкций со стороны Запада. К тому же в последнее время Тегеран заключил выгодные нефтяные контракты с Китаем и Индией. И теперь, безусловно, надеется, что эти страны не допустят наложения санкций на Иран в том случае, если "ядерное досье" страны все же попадет в Совбез ООН. 
К тому же иранцы внимательно следят за ходом шестисторонних переговоров в Пекине по ядерной программе КНДР, которой в обмен на замораживание проектов по созданию ядерного оружия предложили беспрецедентную по масштабам экономическую помощь. Так что на этот раз интересы "прагматиков" и "консерваторов" в руководстве Ираном неожиданно совпали - теперь и те, и другие выступают за скорейшее создание ядерного оружия. Однако по разным причинам. Для "консерваторов" ядерная бомба - залог невмешательства во внутренние дела Ирана со стороны его противников - США и Израиля. Для "прагматиков" - отличный козырь в экономическом торге с Западом. В этом торге Иран боится продешевить и потому стремится набрать как можно больше "очков" до тех пор, пока экономическая конъюнктура, а точнее высокие цены на нефть, благоприятствуют развитию страны. 
Показательно, что ультиматум, который выдвинул Иран западным державам, в полной мере отвечает не только стратегическим, но и тактическим целям "режима аятолл". Угроза введения новых санкций со стороны Евросоюза и США по замыслу авторов ультиматума дополнительно сплотит нацию вокруг ее молодого президента Ахмади Нежада. 
И вместе с тем будет способствовать укреплению власти духовенства. Нежад, который не принадлежит к духовному сословию и имеет сильные позиции в армии, вряд ли начнет внутриполитическую борьбу и тем более станет открыто противостоять духовной власти в стране при наличии сильного внешнего врага, угрожающего безопасности государства.

Между тем
Нельзя полностью исключать того, что причиной выдвинутого Ираном ультиматума стало желание участвующей в переговорах иранской делегации продемонстрировать свою эффективность и преданность новому президенту. Ранее появлялась информация, что новый глава государства недоволен тем, как идет диалог с Евросоюзом. И даже якобы собирался отправить в отставку руководителей делегации. В мире Ближний Восток Иран 