13.01.2005 01:00Рубрика: Общество Цзян Фанлян, она же Фаина   Текст:   Алексей Балиев Союз. Беларусь-Россия -  № 0(197) За последние годы во многих странах опубликовано немало материалов о Цзян Цзинго и Фаине Вахревой. Но некоторые весьма важные факты остались в таких публикациях, что называется, за кадром. Биография Фаины Ипатьевны Вахревой и ее супруга, президента Китайской Республики на Тайване Цзян Цзинго поистине уникальная, если не детективная. Она, белоруска, родилась в 1916 году в Екатеринбурге в белорусской семье, которую эвакуировали из Минска на Урал в годы Первой мировой войны. Фаина лишилась родителей к середине 1920-х годов. Ее отец одно время работал на Екатеринбургском машиностроительном заводе - будущем Уралмаше. Но примерно через 20 лет Фаину Вахреву и Цзян Цзинго, их родственников, друзей и знакомых в СССР "засекретили". Почему?
В 1991 году Фаина Вахрева рассказала журналистам: "Я работала токарем на Уралмашзаводе в Свердловске, а мой будущий супруг был там комсоргом и редактором заводской газеты. На середину 1930-х Коминтерн и ЦК ВКП(б) запланировали отстранение от власти в Китае генералиссимуса Чан Кайши, отца моего мужа, а в новое - коммунистическое руководство Китая предварительно включили Цзян Цзинго. Все наши контакты с внешним миром были поставлены под контроль НКВД. С тех пор я ничего не знаю об оставшихся в Белоруссии и Свердловске друзьях, знакомых моих родителей, о дорогих нам с мужем людях..."
После повторного нападения Японии на Китай в 1937-м Кремль изменил этот план: Цзян Цзинго посоветовали извиниться перед отцом, Чан Кайши, вернуться в Китай и помочь создать совместный с китайскими коммунистами антияпонский фронт. Что и было сделано во второй половине 1930-х. СССР в 1937 году подписал договор о дружбе и ненападении с Китаем, оказывая ему всевозможную помощь. За такую политику СССР неоднократно благодарили Мао Цзэдун и Чан Кайши. Кстати, в те годы в составе советских летчиков, артиллеристов, военных и технических советников было около 50 белорусов...
Будущий президент Китайской Республики на Тайване в середине 1920-х был направлен на учебу и работу в СССР. 
В Коммунистическом университете народов Востока им. Свердлова в Москве Цзян Цзинго, Дэн Сяопин, Чжоу Эньлай и Хо Ши Мин слушали и конспектировали лекции Сталина, Бухарина, Вышинского, Димитрова. Затем под псевдонимом "Николай Евгеньевич Елизаров" Цзян Цзинго стал сперва председателем колхоза в Луховицком районе Подмосковья, а с 1933-го - комсоргом Уралмашзавода им. Сталина в Свердловске. Там он познакомился с Фаиной, а в 1935-м они поженились.
На Тайване и в зарубежной китайской диаспоре Фаину знали как "мадам Цзян Фанлян": иероглиф "Фан" означает "честная", а "лян" - "добродетельная". Такое имя ей дал свекор еще в 1938 году. 
Вероятно, не без участия Фаины Вахревой и Цзян Цзинго генералиссимус Чан Кайши, провозгласив в 1950 году "Международную Ассоциацию борьбы с коммунизмом", сохранил особое отношение к русским. В частности, он в том же году разрешил эмигрантам из России-СССР, проживавшим в Японии, Корее, Индокитае и континентальном Китае, жить и работать на Тайване. До сих пор на острове проживают около 15 тысяч русскоязычных граждан Тайваня - потомков русской диаспоры Харбина и Шанхая. А русский язык и литература с 1950-х годов изучают в пяти тайваньских университетах.
В тайбэйской квартире Цзяна и Фаины, по свидетельствам очевидцев, сохранялись атрибуты белорусского быта. В своем дневнике Цзян Цзинго отметил: "Фаина иногда рассказывает о Беларуси, России. У меня впечатление, что и китайцы, и восточные славяне хотят сохранить собственные традиции и устои". Общество Ежедневник Стиль жизни Общество История В мире Восточная Азия Тайвань 