17.09.2005 06:00Рубрика: Власть Проверка на профпригодность  На выполнение социального послания Михаил Фрадков отвел министрам лишь три месяца Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3877) На прошедшем заседании правительства глава кабинета наставлял отправлявшихся в народ министров искать точки роста: "Берите все вопросы комплексно, занимайтесь с губернаторами плотно". Главам министерств и ведомств в ближайшее время предстоит окунуться в региональную жизнь и на месте решить ряд экономических, организационных проблем, проконтролировать информационную сферу. "Эту работу надо совершенствовать, здесь нет предела совершенству, мы стали активно ездить в регионы, и этим вопросам надо уделять больше внимания", - напутствовал премьер, сам отправившийся сразу же после заседания в Костромскую область. 
Его же подчиненные поехали дальше и на более длительный срок. Министерский десант трех ведомств - экономического развития и торговли, транспорта, природных ресурсов - высадится на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири.
Герман Греф, Игорь Левитин и Юрий Трутнев до 21 сентября посетят Сахалин и Курильские острова, Камчатку, Амурскую и Иркутскую области, а также Республику Бурятию. Трио министров, к которому присоединился также глава Федеральной таможенной службы Александр Жерихов, осмотрит Бурейскую ГЭС, туристическую зону около озера Байкал, Ковыктинское месторождение, вертолетный завод в городе Улан-Удэ, а также целый ряд других объектов.
Среди приоритетных вопросов - обсуждение социально-экономической ситуации в депрессивных регионах Дальнего Востока и Восточной Сибири. Министры обсудят с местными властями и возможность создания на Дальнем Востоке и в Восточной Сибири особых экономических зон. Кроме того, московские гости затронут проблемы борьбы с контрабандой товаров из Китая и формирование международного транспортного коридора в регионе.
Но столь длительная командировка, пожалуй, самое простое из того, что может предложить премьер своим подчиненным. Накануне он подписал перечень поручений министрам по выполнению социального послания президента. И здесь им уж точно не позавидуешь. Максимальный срок, который отведен премьером, в том числе и для выполнения задания о расширении возможностей получения начального профессионального образования военнослужащим призывникам, - 15 декабря. Потрудиться над выработкой предложений придется главе министерства обороны Сергею Иванову, министру образования и науки Андрею Фурсенко и главному финансисту Алексею Кудрину. К тому же времени Греф, Кудрин, глава минпромэнерго Виктор Христенко и министр сельского хозяйства Алексей Гордеев должны представить премьеру проекты нормативных актов по снижению или отмене ввозных пошлин на импортное оборудование, не имеющее отечественных аналогов, в том числе об отмене ввозных таможенных пошлин на технологическое оборудование для животноводства. Впрочем, эти вопросы кабинет Фрадкова обсуждал еще в прошлом году, так что выполнить поручение в столь короткий срок будет довольно легко.
Но есть в поручении и менее длительные сроки. Правда, касаются они тех поручений, которые не раз обсуждались в правительстве и по которым есть практически готовые документы. Так, к 1 октября руководство Федеральной службы по финансовым рынкам, министерства регионального развития, главное экономическое и финансовое ведомства совместно с Агентством по ипотечному жилищному кредитованию (АИЖК) должны разработать план мероприятий по развитию ипотеки, предусмотрев при этом завершение формирования правовой базы для выпуска ипотечных ценных бумаг. К этому же сроку должно быть предусмотрено значительное увеличение объемов госгарантий по кредитам и уставного капитала АИЖК. Несмотря на то, что ранее при обсуждении этого вопроса Алексей Кудрин был категорически против предоставления дополнительных госгарантий АИЖК, пугая негативными последствиями для федерального бюджета и макроэкономической ситуации, именно ему и Грефу предстоит отвечать за реализацию этого пункта. У главного экономиста на этот счет были собственные аргументы о возможности досрочного погашения ипотечных кредитов. Но Кудрин считал, что "невозможно рассчитывать на досрочное погашение и уменьшение сроков погашения ипотечных кредитов, поскольку такая практика сформирована в условиях повышения реальных доходов населения, повышения цен на недвижимость, падения процентных ставок на рынке". "При возможном изменении макроэкономической ситуации поведение заемщиков будет диаметрально противоположным", - даже писал Кудрин в письме в правительство. Тогда к его мнению прислушались. Но сейчас на решение проблемы внутренних противоречий главному финансисту отвели лишь полмесяца. 
За чуть больший срок минобороны должно донести до военнослужащих всю правду о введенной широкомасштабной накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения. А ведомства Яковлева, Зурабова, Фурсенко и Гордеева - разработать механизмы господдержки по обеспечению жильем молодых семей, молодых специалистов на селе, нуждающихся в улучшении жилищных условий, а также тех, перед кем есть государственные обязательства. 
Пожалуй, самое простое из всех поручений - это деньги, которые фактически заложены в бюджет-2006. Минздравсоцразвития с минфином уже к 1 ноября представят механизм повышения заработной платы для участковых терапевтов, участковых педиатров, врачей общей практики, медсестер. К 1 ноября должны появиться и предложения по профилактике заболеваний, диспансеризации населения, в которых должно быть предусмотрено оснащение диагностическим оборудованием муниципальных учреждений здравоохранения, в том числе в сельской местности. Предложения по комплексу мероприятий снижения распространенности инфекционных заболеваний (в том числе ВИЧ-инфекции), проведения вакцинации, а также по введению новых программ медицинского обследования новорожденных появятся к 15 ноября, по обновлению автомобильного парка службы скорой медицинской помощи и его оснащению - к 1 ноября.  Власть Работа власти Госуправление Правительство Правительство Михаила Фрадкова 