24.09.2005 01:00Рубрика: Спорт Маша уходит в отрыв   Текст:   Олег Дебря-Голчанинов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3883) Линдсей Дэвенпорт снялась с соревнований из-за травмы. Это означает, что американка пока не угрожает лидерству Шараповой в мировом рейтинге.
Шарапова вступила в борьбу за победу в Пекине со второго раунда. Ей противостояла малоизвестная Шахар Пейер из Израиля. 
Маша начала матч очень убедительно и меньше чем за полчаса выиграла первый сет с сухим счетом - 6:0. Но во второй партии россиянку будто подменили. Она начала делать много невынужденных ошибок и, как следствие, проиграла сет - 5:7. Правда, в решающей третьей партии все встало на свои места. Шарапова собралась и без труда взяла партию - 6:2.
Мария Кириленко взяла верх над прошедшей в основной турнир сквозь сито квалификационного отбора японкой Аико Накамурой - 6:1, 7:6 (7:3). 
Автором главной сенсации турнира стала олимпийская чемпионка Афин в парном разряде китаянка Тянь Тянь Сун, которая в индивидуальном рейтинге ВТА занимает 127-е место. Она нанесла поражение семикратной победительнице соревнований из серии "Большого шлема" американке Серене Уильямс - 6:2, 7:6 (9:7). 
А старшая из сестер Уильямс - Винус практически не встретила сопротивления со стороны испанки Вивас - 6:3, 6:1.  Спорт Теннис Игроки 