11.02.2005 03:08Рубрика: В мире  В Северной Корее казнены около 70 перебежчиков  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В Северной Корее в январе этого года были казнены около 70 беженцев, попытавшихся сбежать в Китай, но возвращенных на родину. Эту информацию, ссылаясь на свои источники в Китае, обнародовала южнокорейская неправительственная организация под названием «Комиссия по помощи беженцам из КНДР». При этом, по данным комиссии, восемь или девять казней произошли публично в целях устрашения и предупреждения попыток покинуть страну.
Следует, однако, отметить, что пока эта информация не получила подтверждения от независимых источников. Неназванный официальный представитель южнокорейских властей, знакомый по роду деятельности с ситуацией в КНДР, также отметил, что впервые слышит об этих казнях. 
Сотрудник «Комиссии по помощи беженцам из КНДР» Ким Бом Су заявил, что таким образом «власти Северной Кореи пытаются полностью перекрыть путь для беженцев, в особенности для тех, кто пытается убежать уже не в первый раз».  В мире Восточная Азия Северная Корея 