18.08.2005 05:00Рубрика: Происшествия Платное донесение  МВД предлагает премировать добровольных борцов со взятками Текст:   Андрей Шаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3850) Генерал-майор милиции, первый заместитель начальника Департамента по борьбе с организованной преступностью и терроризмом МВД России Юрий Коков считается одним из ведущих специалистов по борьбе с коррупцией в России. 
Российская газета: Юрий Александрович, насколько рейтинг соответствует реальному положению дел? 
Юрий Коков: Проблема в том, что в российском законодательстве до сих пор нет такого понятие как "коррупция". Потому у нас нет общегосударственного статистического учета коррупционных проявлений. Что осложняет не только объективную оценку масштабов и динамики этого явления, но и организацию мер противодействия ему. Однако это не означает, что коррупции у нас нет. 
Благодарность мэру на 300 тысяч долларов
РГ: Если "де юре" явления нет, а "де факто" оно существует, как тогда с ним бороться?
Коков: В Уголовном кодексе РФ есть две главы, одна из которых предусматривает ответственность за преступления против интересов государственной службы, а другая против службы в коммерческих организациях. 
Большинство таких преступлений содержит признаки коррупционности. Более чем в 20 статьях УК РФ предусмотрена ответственность за корыстные преступления, совершаемые с использованием служебного положения.
Но этого, к сожалению, мало. В нашем законодательстве нет ответственности за обещание или предложение дать (получить) взятку. Среди субъектов получения взятки нет иностранцев, а также представителей органов местного самоуправления. Если, к примеру, чиновнику в качестве презента за услуги не подарили автомобиль, а написали за него кандидатскую диссертацию, это уже взяткой считаться не будет. Все эти пробелы в законе нужно закрывать, и чем скорее, тем лучше. 
РГ: Ну а пока закона нет?
Коков: Директивой министра внутренних дел РФ борьба с коррупцией отнесена к числу основных задач министерства. На базе Департамента по борьбе с оргпреступностью и терроризмом в июле текущего года сформирована координационная группа МВД России по борьбе с коррупцией. Аналогичные группы сейчас создаются в главных управлениях по федеральным округам, а также в МВД, ГУВД, УВД всех субъектов Федерации. Руководство ими поручено лично начальникам перечисленных подразделений, что предопределяет их персональную ответственность за конечные результаты работы. Если говорить о практических результатах, то только в ходе одной операции по декриминализации объектов топливно-энергетического комплекса было выявлено 1583 должностных преступления коррупционной направленности. Так глава города Снежинска в Челябинской области незаконно предоставил коммерческим структурам налоговые льготы на сумму 5 миллиардов рублей.
В качестве благодарности он получил взятку в 300 тысяч долларов. На взятке попался заместитель губернатора Ямало-Ненецкого АО, который приватизировал муниципальное имущество таким образом, что в результате бюджет не досчитался более 232 миллионов рублей. В сентябре должен начаться судебный процесс против одного из бывших руководителей Госкомрыболовства России и троих его сообщников, которые обвиняются во взяточничестве и мошенничестве.
Коррупция, как правило, сопровождается легализацией преступно нажитых доходов. Мы научились бороться и с этим. В качестве примера можно привести работу сотрудников оперативно-розыскного бюро главного управления МВД России по Северо-Западному федеральному округу, которые разоблачили целую преступную группу из бывших высокопоставленных чиновников администрации Санкт-Петербурга и руководителей территориального Фонда обязательного медицинского страхования. При заключении договоров с бельгийскими и немецкими фирмами на поставку медицинского оборудования они получили в качестве взяток более 3 миллионов евро и одного миллиона долларов. Деньги переводились на счета в зарубежных банках. Благодаря содействию Росфинмониторинга были наложены аресты на банковские счета участников преступной группы. 
Кстати, в результате такого взаимодействия за 6 месяцев текущего года правоохранительными органами России выявлено почти 5 тысяч преступлений, связанных с легализацией преступно нажитых средств, что в 3,5 раза больше, чем за такой же период прошлого года.
Денежная должность: 5 лет и увольнение
РГ: В большинстве цивилизованных стран коррупция не носит столь масштабного характера, как в России. Может, есть смысл поучиться чему-то у них?
Коков: Согласен. В первую очередь тому, как привлечь общественность к борьбе с коррупцией. Например, в Китае любого, кто предоставит правоохранительным органам информацию о злоупотреблениях чиновниками служебным положением, премируют крупными денежными вознаграждениями. При этом рассматривается возможность установления суммы вознаграждения в зависимости от стоимости имущества, конфискуемого по делам о коррупции. Почему бы и нам не узаконить подобную практику?
В Германии другой подход. Здесь действует "Положение о борьбе с коррупцией в системе государственного управления". В соответствии с ним администрации госорганов обязаны вести регулярный мониторинг ситуации, выявлять наиболее уязвимые в коррупционном плане должности и принимать своевременные шаги по предупреждению возможных правонарушений. В частности, предусматривается набор на такие должности специально подготовленных сотрудников, устойчивых в морально-психологическом плане. Причем через пять лет их обязательно меняют. 
В последние годы заметно активизировалось международное сотрудничество МВД, направленное в том числе и на выявление и пресечение коррупционных преступлений. Взаимодействие с зарубежными коллегами осуществляется через представителей полицейских ведомств, аккредитованных при зарубежных посольствах в 
Москве, а также в рамках постоянно действующих рабочих групп с органами полиции Германии, США, Италии, Израиля, Турции и других стран. Так, в ходе одной из таких встреч наши коллеги из ФБР США проявили большой интерес к совместной работе по выявлению на территории Америки легализованных активов, принадлежащих некоторым российским гражданам, имевшим либо имеющим отношение к государственной службе.
Когда информатор не доносчик
РГ: Насколько эффективно милиция сегодня борется с коррупцией?
Коков: Разумеется, мы оцениваем деятельность своих подразделений только по фактическим конечным результатам. Так, в первом полугодии выявлено почти 22,5 тысячи преступлений с признаками коррупции. К уголовной ответственности за их совершение привлечено более 4,7 тысячи, что значительно превышает прошлогодние показатели. Среди этих преступлений свыше 6,7 тысячи связаны со взяточничеством. 
Отмеченные результаты являются плодом совместных усилий и эффективного взаимодействия, прежде всего, с Генпрокуратурой, ФСБ России, Федеральной службой по финансовому мониторингу. Должен также отметить, что в последнее время в этом направлении мы стали активнее взаимодействовать с гражданскими министерствами и ведомствами.
К примеру, при содействии руководства Министерства природных ресурсов РФ возбуждено уголовное дело о покушении на дачу взятки в сумме 270 тысяч долларов США замминистру этого ведомства руководителем крупного международного угледобывающего холдинга. В ходе расследования уголовного дела выяснилось, что заместитель губернатора одного из субъектов Федерации в ущерб интересам государства помог оформить подложные документы, позволившие злоумышленникам завладеть предприятием угледобывающей отрасли. 
В Ставропольском крае глава одного из муниципальных образований приобрел для себя бронированный автомобиль за счет средств, выделенных на содержание ЖКХ. Он же принял на работу и направил для получения образования в ФРГ за счет бюджета своего зятя и его приятеля. 
Там же, в Ставрополье, раскрыта организованная преступная группа, в которую входили двое судей, несколько адвокатов и начальник отдела паспортно-визовой службы. Они готовили фиктивные материалы и выносили неправосудные решения по гражданским делам об установлении юридического факта проживания иностранных граждан на территории Ставропольского края. После чего им выдавались российские паспорта. Каждое такое дело оценивалось в две-три тысячи долларов. Таким образом незаконно стали гражданами России около трехсот человек. 
РГ: И все-таки что нужно сделать, чтобы победить коррупцию?
Коков: Одними лишь полицейскими мерами эту проблему мы не решим. Повышение зарплаты чиновникам тоже не панацея. Денег, как известно, много не бывает. Нужен комплекс мероприятий, включающих в себя деятельность как исполнительных, так и законодательных государственных органов по устранению причин коррупции. Необходимо повысить эффективность правоохранительных органов в борьбе с этим явлением и активно подключить к этому процессу общественные институты и простых граждан. Без поддержки широких слоев населения достижение серьезных успехов в борьбе со взяточничеством и иными проявлениями коррупции весьма проблематично.
Наши люди по старой памяти скептически относятся к самой идее сообщать в органы любую информацию о подозрительных людях и ситуациях. Сотрудничество со службами правопорядка воспринимается как доносительство. А опыт Америки, Италии, Китая подсказывает, что именно граждане помогают отслеживать коррупционные нити и тех чиновников, которые делают из своей должности кормушку. Если мы сможем организовать такой же гражданский контроль и в России, коррупция утратит масштаб национальной опасности. Происшествия Преступления Должностные преступления Правительство МВД 