26.01.2005 02:33Рубрика: В мире Страсти по компьютерам   Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3682) Администрация Буша видит угрозу национальной безопасности США в готовящейся сделке между корпорацией IBM и китайской компанией Lenovo Group Ltd.
 
В прошлом месяце было объявлено о покупке китайцами подразделения IBM, занимающегося изготовлением персональных компьютеров. Сумма сделки оценивается в 1,75 миллиарда американских долларов. Однако у администрации США возникло опасение, что китайцы могут воспользоваться технологиями, полученными в результате сделки, в военных целях.
В настоящее время анализом сделки занимается комитет по зарубежным инвестициям США. В него входят представители 11 федеральных органов, включая казначейство, министерства обороны и юстиции.
Представители Lenovo Group Ltd., крупнейшего в Китае производителя компьютерной техники, заявили, что полностью открыты для сотрудничества с властями США. IBM также выразила готовность содействовать комитету. Ее представитель заявил, что корпорация делает все для обеспечения прозрачности сделки. Официальные власти Китая никак не прокомментировали ситуацию.
У некоторых экспертов позиция администрации президента вызывает недоумение. Глава национального внешнеторгового совета Уильям Рейнш считает, что технология производства персональных компьютеров распространена повсеместно, во всем мире. Он добавил, что сама IBM в первую очередь заинтересована в сохранении своей интеллектуальной собственности и что корпорация сможет обеспечить защиту своей высокотехнологичной продукции.
Автор книг по компьютерной безопасности Брюс Шнайер отметил, что подразделение IBM в Северной Каролине будет "не более полезно агентам зарубежной разведки, чем гостиничный номер".
Если продажа компьютерного бизнеса IBM все-таки осуществится, это позволит Lenovo Group Ltd. стать третьим в мире производителем компьютерной техники с годовым объемом продаж около 12 миллиардов долларов. В мире США Экономика Бизнес Компании Информационные технологии IBM 