08.04.2005 02:00Рубрика: Спорт Жизнь и смерть в квадрате ринга  В семье чемпиона мира Виталия Кличко прибавление... Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Неделя № 0(3740) Возможный наследник боксерской славы старшего из братьев Кличко появился на свет 1 апреля в медицинском центре "Седарс-Синай" Лос-Анджелеса. Малыш отличается поистине богатырскими параметрами. Его рост - 54 см, вес - 4 кг 200 г. Мать и ребенок чувствуют себя хорошо. На семейном совете счастливые супруги Наталья и Виталий уже выбрали имя младшенькому. Они решили назвать его Максимом. 
- Это самый большой день для меня и для нашей семьи, - сказал счастливый отец. - Мы с Натальей мечтали, что у нас обязательно будет три ребенка. И вот мечты сбываются. Я очень благодарен моей жене за этот прекрасный подарок.
Старшие брат и сестра новорожденного - 5-летний Егор-Даниэль и 2-летняя Элизабет-Виктория - с нетерпением ждут Максима дома. 
В тот же день стало известно имя соперника младшего брата счастливого отца Владимира в его очередном бою. Напомню, что ранее планировалось, что Кличко-младший скрестит перчатки с проживающим в Америке белорусом Сергеем Ляховичем. Но он отказался выезжать за пределы США, мотивируя это тем, что ему трудно будет вернуться. Ведь американского вида на жительство у Ляховича нет и для возвращения в США ему бы пришлось заново оформлять американскую въездную визу у себя на родине в Белоруссии. В результате недолгих поисков команда Кличко-младшего подыскала достойную замену. В итоге 23 апреля в немецком Дортмунде в 10-раундовом поединке украинец встретится со своим ровесником - 29-летним кубинским боксером Элисьео Кастильо. Правда, у кубинца тоже возникли проблемы с визой, но команда Кличко их успешно решила.
- Этот бой очень важен для меня, - признался Кличко. - Ведь в случае победы я смогу подтвердить право бороться за титул чемпиона мира. И выйду на финишную прямую, которая приведет меня к поединку с Крисом Бердом, владеющим титулом чемпиона мира по версии ИБФ. 
Говоря о своем сопернике, Владимир был краток:
- Он быстр, обладает быстрым и сильным ударом с обеих рук. Отлично держит удар сам. Не проиграл ни одного поединка и имеет хорошую прессу. Я считаю его серьезным соперником, которого не стоит недооценивать. Однако и переоценивать его не буду. И то, и другое - опасно.
Элисьео Кастильо родился в Гаване в обычной и бедной семье, где он был самым младшим. Боксом занимается с 12 лет. На любительском ринге провел 90 поединков. Одержал 85 побед, причем 75 из них нокаутом. В день своего семнадцатилетия Элисьео с двумя своими братьями на построенном ими плотике бежал с Острова свободы. Через полтора года скитаний они оказались в Майами, где Элисьео вступает в команду "Куба Либерта", состоящую из таких же, как он, кубинских боксеров-беглецов. На профессиональном ринге Кастильо дебютировал 24 февраля 1996 года. С тех пор карьера кубинца развивалась ни шатко ни валко с большими перерывами. За девять лет он провел всего 19 боев - 18 побед (14 из них нокаутом) и одна ничья. Впрочем, серьезных соперников у него практически не было.
На сегодняшний день единственной победой Кастильо, заслуживающей уважения, остается его успех в поединке против четырехкратного чемпиона мира 37-летнего Майкла Мурера. Бойца хоть и грозного, но уже вышедшего "в тираж". 
В настоящее время Владимир Кличко продолжает готовиться к предстоящему поединку и проводит спарринги с Ларри Дональдом, Фернелли Фелизом и Джонатаном Бэнксом. Основная его подготовка должна завершиться 16 апреля, и на следующий день он со своей командой отправится в Дортмунд.
И еще один боксер с постсоветского пространства отметился в этот уикенд на лентах новостных агентств мира. Российский боксер Роман Кармазин выиграл в воскресенье отборочный поединок по версии ИБФ у двукратного экс-чемпиона мира Кита Холмса и завоевал таким образом право на встречу с чемпионом мира по версии этой организации Касимом Оумой.
- Я долго ждал, - сказал Роман после боя с Холмсом. - Я был чемпионом России, четыре раза завоевывал титул чемпиона Европы. Теперь мне нужен титул чемпиона мира. 
Пожалуй, мечта Романа о чемпионском поясе как никогда близка к осуществлению. Он уже пять лет находится в числе потенциальных претендентов на титул в своей весовой категории до 69,9 килограмма, но шансов провести решающий бой ему так и не выпадало. Например, еще в декабре 2001 года, будучи обязательным претендентом ВБС, он должен был встречаться с Оскаром Де Ла Хойей. Однако "Золотой мальчик" травмировал руку, и поединок был отменен. Спорт Бокс 