25.02.2005 06:00Рубрика: Экономика Секреты Зубкова  На этой неделе Федеральная служба по финансовому мониторингу подводила итоги года Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3707) Российская газета | Финансовый мониторинг действует в нашей стране совсем недавно. Создана ли за это время законодательная основа вашей деятельности, хватает ли вам полномочий?
Виктор Зубков | Полномочий достаточно и российское законодательство соответствует международным стандартам, я не вижу необходимости что-то в нем корректировать. Но если в странах Запада органы финансового мониторинга, подобные нашему, работают уже 10-15 лет, то Россия пока только в начале пути. На раскрутку каждого дела, связанного с отмыванием "грязных" денег и его доведением до суда, требуется два, а то и три года. Кстати, такие дела уже пошли. Только в 2004 году в 540 уголовных делах использованы материалы нашей службы. В суды сегодня передано 62 уголовных дела, 6 человек осуждены. 
РГ | Можете назвать какое-нибудь "удачное" дело? 
Зубков | Одно - по Русскому депозитному банку. Второе - по дорожному фонду в Приволжском федеральном округе. Нам удалось проследить крупные денежные махинации, а также отмывочные схемы, с помощью которых курсировали деньги.
РГ | Какими же отмывочными схемами пользуются сегодня в России? Что предпочитают ваши клиенты?
Зубков | Разными. Это и невозврат кредитов, и обналичивание миллиардных сумм денег через банки и подставные фирмы. Одна из самых распространенных - фиктивные услуги через западные фирмы.
Но в 2004 году такой фиктивный экспорт сократился в 2 раза. Думаю, что не без нашего влияния. 
РГ | Многие предприятия по-прежнему выдают своим работникам "серые" зарплаты в конвертах. Это миллиардные суммы. Есть у финансовой разведки интерес к таким операциям? 
Зубков | Мы специально "серые" зарплаты не ищем. Бороться с "серыми" зарплатами - дело налоговых служб. 
РГ | Банки обязаны сообщать вам обо всех подозрительных сделках. Насколько это помогает вам в работе?
Зубков | Каждое третье сообщение из банков связано именно с такими сделками. Это хорошая отдача. В прошлом году, кстати, ЦБ отобрал лицензию у Содбизнесбанка, который, как мы считаем, занимался и отмыванием денег, и финансированием терроризма. Это событие всколыхнуло остальные банки, они стали активнее с нами сотрудничать. Сегодня осталась совсем маленькая группа банков, которые не соблюдают как положено противоотмывочное законодательство. Но систему контроля за банками надо совершенствовать дальше. Я уже предложил руководству Центробанка проводить оперативные совместные проверки проблемных банков с участием Росфинмониторинга и правоохранительных органов. Тем более что мы знаем банки, через которые обналичиваются колоссальные суммы. Поэтому нужно внести ряд изменений в инструкцию Центробанка, связанную с плановыми проверками коммерческих банков. 
РГ | А как предоставляют вам информацию владельцы лизинговых компаний, казино и ломбардов?
Зубков | У нас на учете 4 тысячи таких организаций. Каждую пятую проверили. Тех, кто не выполняет закон, оштрафовали, причем достаточно крупно - до 500 тысяч рублей. Хуже всего дело пока обстоит в страховом секторе. Федеральная служба страхового надзора только-только начала следить за тем, как страховые компании исполняют противоотмывочное законодательство. В зачаточном состоянии находится такой контроль и со стороны Федеральной службы по финансовым рынкам. 
РГ | Виктор Алексеевич, а могли бы вы рассматривать сигналы от рядовых российских граждан, заподозривших в отмывании нелегальных доходов, к примеру, человека, выстроившего по соседству с их дачей на непонятно какие деньги дорогостоящий особняк? Много ли приходит сообщений от, что называется, простых людей? 
Зубков | Приходят. В основном сигнализируют граждане, которых ущемили или "кинули" какие-то фирмы или финансовые "пирамиды". Много писем от сотрудников предприятий, которые намеренно банкротят. Часть информации, которая может быть нам полезна, мы используем. Часть, если она касается Прокуратуры, ФСБ, МВД, пересылаем туда. Но все же граждане для нас не главный источник информации. 
РГ | Почему российский капитал, в том числе и "грязный", продолжает незаконно утекать из страны? 
Зубков | Наверное, потому что есть страны, которые принимают такой капитал. Еще несколько лет назад многие страны спокойно принимали из России по 20-25 миллиардов таких "криминальных " долларов. Сегодня эта цифра сократилась в 5-6 раз. Те страны, которые обеспокоены процессами перемещения грязных денег, борьбой с финансированием терроризма, активно сотрудничают с Росфинмониторингом. Среди них Бельгия, США, Великобритания, Кипр, Швейцария, Германия. Совместно с ними мы в 2004 году провели 8 международных расследований, связанных с крупными суммами "грязных" денег, которые ушли из России два, три, четыре года назад. Сегодня в вопросах борьбы с "грязными" деньгами мы сотрудничаем с нашими коллегами из 60 стран мира. Для того чтобы прослеживать миграцию "грязных" капиталов и разрушать преступные схемы по их отмывке, на огромной территории Центральной Азии по инициативе в октябре 2004 года в России создана Евразийская группа по типу ФАТФ. В нее вошли 6 государств - Белоруссия, Казахстан, Китай, Таджикистан, Киргизия и Россия. 
А если говорить о наших перспективах, то они будут определены в национальной концепции нашей работы. Сейчас она рассматривается в администрации президента. Этот документ отражает реальную ситуацию в стране и те меры, благодаря которым система борьбы с "грязными" деньгами будет работать более эффективно. В основе - профилактика. Отмывание грязных денег и терроризм существуют в неразрывной связке с транснациональной организованной преступностью, наркобизнесом, незаконным оборотом оружия, политическим и религиозным экстремизмом, нелегальной миграцией, и борьба с ним должна вестись системными средствами. И мы как координирующий орган России по борьбе с отмыванием "грязных" денег будем проводить эту работу совместно со всеми министерствами и силовыми структурами.

Справка "РГ" 
- В 2004 году Росфинмониторинг получил 1 миллион 700 тысяч различных сообщений о подозрительных сделках на сумму 25, 5 триллиона рублей. Из этого потока проанализировано 25380 сомнительных финансовых операций. По 3260 материалам проведено расследование. В правоохранительные органы направлено 1720 материалов, на общую сумму 170 миллиардов рублей. Экономика Макроэкономика Правительство Росфинмониторинг 