04.06.2005 03:00Рубрика: Общество Труба, подвинься  Экологи требуют не беспокоить редких животных Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3788) За минувший год в российскую Красную книгу добавлен еще один вид животного. Правда, два вычеркнуты - им уничтожение уже не грозит. Об этом сообщил вчера на пресс-конференции заместитель министра природных ресурсов Валентин Степанков.
Выходит, все не так плохо. По мнению Валентина Степанкова, нам есть чем гордиться. У нас 100 заповедников федерального значения, которые занимают площадь более 33 миллионов гектаров, 35 национальных парков и 69 природных заказников. Около 9 тысяч особо охраняемых природных территорий имеют статус региональных. В целом 12 процентов всей территории страны является заповедной зоной. Благодаря этому есть надежда, что удастся сохранить те виды растений и животных, которые занесены в Красную книгу. Животных в ней сейчас 431 вид. 
Среди них есть такие, которые в любой момент могут полностью исчезнуть. Это, например, дальневосточный леопард, который проживает на территории федерального заказника "Барсовый" в Приморском крае и больше нигде в мире. Таких леопардов осталось всего 35 штук на земном шаре. И вот рядом с "Барсовым" планируется проложить трубу, что однозначно негативно повлияет на леопардов. Под такую же угрозу попадает и уссурийский тигр, которого побольше - примерно 430 - 450 голов, но этого тоже мало. Поэтому в МПР разделяют тревогу экологов и настаивают на том, чтобы труба прошла, не задевая ареал обитания этих животных.
Аналогичная ситуация на Камчатке. Там живет 200 последних северокамчатских китов. Поэтому российское МПР потребовало, чтобы западные компании, ведущие добычу нефти на шельфе, переместили свою трубу, чтобы оставить в покое китов. И такой подход, заверил Валентин Степанков, будет и впредь: ни на один проект, ставящий под угрозу редких животных и растения, не будет дано положительное заключение экологической экспертизы. Общество Экология Экономика Отрасли Ресурсы Общество Природа Правительство Минприроды 