20.06.2005 02:55Рубрика: В мире Последнее Ватерлоо  Жак Ширак и Тони Блэр борются за власть в Евросоюзе Текст:   Эльмар Гусейнов,  Николай Паклин (Париж)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3799) Саммит ЕС в Брюсселе завершился торжеством английского премьера. И новым поражением европейской интеграции. 
Тяжелые ночные бдения лидеров 25 государств единой Европы не позволили договориться о главном: о бюджете ЕС на 2007-2013 годы. Причем дело не просто в обычных для политиков спорах, как тратить деньги. В Брюсселе в минувший уикенд столкнулись две концепции будущего Евросоюза. За этими концепциями стоят две пока непримиримые группировки внутри ЕС, ведущие борьбу за влияние в Старом Свете.
Жак Ширак ехал на саммит в Брюссель, горя жаждой мести. После невероятного "нет", которое сказали французы проекту европейской конституции, надо было показать коллегам по ЕС, что в Европе есть "плохиши" еще большие, чем французы. И продемонстрировать, что Франция по-прежнему привержена идеям интеграции, по крайней мере в лице своего руководства.
В качестве мальчика для битья Ширак не случайно выбрал Тони Блэра. Именно родина британского премьера упорно отказывается участвовать в бюджетных проектах Евросоюза. Англия ограничила свой взнос в общую казну почти символическими 4,5 миллиарда евро. Причем британцы упорно требуют пересмотреть священную для французов единую сельскохозяйственную политику ЕС, которая вот уже полвека дотирует французскую экономику.
Сегодня бюджет Евросоюза составляет 111 миллиардов евро. 50 миллиардов идет на дотации сельскому хозяйству. Систему этих дотаций и называют "сельскохозяйственной политикой ЕС". Почти четверть этих денег получает Париж. Эти выплаты французским фермерам из бюджета Евросоюза намного превосходят взнос Франции в общую копилку ЕС.
В отличие от покорных после 1945 года немцев англичане уже со времен Маргарет Тэтчер отказались дотировать хозяйства своих старых друзей-соперников по ту сторону Ла-Манша. За этот "сепаратизм" Ширак и планировал обрушиться на Блэра в Брюсселе.
Но все вышло по-иному. Блэр переиграл Ширака вчистую. "Европа больше не может управляться по-старому" - эти слова британского премьера на саммите в Брюсселе стали настоящим манифестом обновления ЕС.
Блэр огорошил коллег заявлением о готовности пересмотреть участие Англии в бюджетных программах Европы. Но при одном условии: если, в свою очередь, Евросоюз пересмотрит не отвечающую требованиям времени сельскохозяйственную политику.
Блэр предложил перенести основную часть расходов европейского бюджета в область развития новых технологий, роста уровня жизни европейцев, повышения конкурентоспособности товаров из ЕС перед лицом соперников из Китая, Индии и других быстрорастущих регионов.
Против этой идеи Шираку было нечего возразить. Предложение Блэра поддержали государства Северной Европы и многие новые члены ЕС. Против старой сельскохозяйственной программы выступили Нидерланды, Испания и Швеция. А новобранцы ЕС из Восточной Европы даже выразили готовность ради достижения бюджетного компромисса пойти на сокращение своих дотаций, которые они получают из бюджета сообщества. Настолько привлекательной им показалась позиция Блэра.
Теперь французская пресса называет Блэра "гением". Ширак уехал из Брюсселя еще более ослабленным. Лидеры ЕС разошлись несолоно хлебавши. У Евросоюза теперь не только отсутствует бюджет: Европа внезапно оказалась перед необходимостью проводить масштабные реформы, которые предложил в Брюсселе английский премьер.
Судя по всему, если Франция в ближайшее время не изменит свой подход к европейским проблемам, ее доминированию в ЕС придет конец. Лондон устами Блэра явно заявил претензии на лидерство в союзе. Идеи главы правительства Великобритании открыто поддержала лидер немецкой оппозиции Ангела Меркель. И если на ближайших выборах в Германии победят христианские демократы, а это весьма вероятно, то новая ось Лондон - Берлин вытеснит Париж на периферию европейской политики. И тогда французам уж точно придется расстаться с щедрой кормушкой, в которую они превратили бюджет ЕС. В мире Европа Бельгия Международные организации Европейский союз Лиссабонский договор 