21.04.2005 03:30Рубрика: Власть  Россия отдает часть островов Китаю  Соглашение предусматривает распределение между РФ и Китаем участков на трех островах - Большом, Тарабарове и Большом Уссурийском.
"Заселенная часть хабаровских островов остается за Россией, включая храм-часовню на Большом Уссурийском и водозабор на острове Большой", - сообщил замглавы МИДа Сергей Разов. 
По его словам, первые группы экспертов по демаркации преступят к работе уже летом, а сама демаркация может быть завершена к 2006 году, сообщает РИА "Новости".
"Подписав и ратифицировав это соглашение мы закрываем все спорные вопросы, которые стороны стороны напряженно вели в ходе 40 лет переговоров", - сказал Разов. 
Напомним, что во время визита Владимира Путина в Пекин в октябре прошлого года была достигнута договоренность об урегулировании этого давнего пограничного спора. Согласно документу, часть острова Большой Уссурийский, а также весь остров Тарабаров передаются Китаю. В общей сложности КНР получает 337 квадратных километров территории. 
На Большом Уссурийском расположен укрепленный район и погранзастава, а над Тарабаровым проходят траектории взлетов военных самолетов 11-й армии ВВС и ПВО, которая дислоцируется в Хабаровске, а также гражданских авиалайнеров. Власть Работа власти Внешняя политика 