12.12.2005 00:48Рубрика: Власть  Россия и Китай подписали Программу совместного мониторинга воды в Амуре  По информации Амурского БВУ Росводресурсов, отбор проб будет производиться в следующих створах: р. Сунгари – г. Цзямусы и г. Тунцзян; р. Амур – с. Нижне-Ленинское, 130 км выше Хабаровска, Фуюань, с. Нижнеспасское. Выше впадения р. Сунгари в р. Амур (20 км) организуется створ для отбора проб на определение фонового загрязнения р. Амур.
В соответствие с программой, пробы в р. Амур будут отбирать по трем вертикалям: у правого и левого берегов и на середине реки. Глубина отбора проб - 0,5 м от нижней кромки льда и 0,5 м от дна реки. 
Пробы будут отбираться совместно, затем их будут делить на 3 части: одна – российской стороне, одна – китайской, и одна – контрольная (арбитражная) проба. Контрольная проба, необходимая на случай возникновения претензий, в свою очередь, также делится на 2 части для каждой стороны и опечатывается двумя печатями.
  
После появления пятна в р. Амур, пробы будут отбираться через каждые 3 часа. Всего в сутки будет отбираться до 72 проб. Российская сторона оставила за собой право анализа воды не только на бензол и нитробензол, но и на другие загрязняющие вещества.
Подробности читайте на сайте Министерства природных ресурсов РФ Власть Работа власти Внешняя политика Общество Экология 