29.06.2005 00:50Рубрика: Общество  Санитарно-гигиеническая характеристика Московского метрополитена  Отбор проб воздуха с последующим исследованием его химического состава произведен на 117 станциях, всего проведено 4056 исследований. 
Анализ результатов исследования химического состава воздушной среды станций показал превышение в 1,2 – 1,4 раза содержания:
- двуокиси азота (ПДК 0,085 мг/м 3) на станциях: Таганская Кольцевая линия (далее КЛ) и радиальная линия (далее – РЛ), Павелецкая (КЛ), Площадь Революции, проспект Вернадского, Чертановская, Новослободская, Щелковская, Октябрьская (КЛ), Курская (КЛ), пропект Мира (КЛ, РЛ), Комсомольская (КЛ), Октябрьская (РЛ), Киевская (КЛ), Парк Культуры (КЛ, РЛ), Третьяковская (КРЛ), Китай-Город (КРЛ), Ботанический Сад, Тушинская, Баррикадная, Кузнецкий Мост, Сокол, Цветной Бульвар, Чистые пруды, Кропоткинская, Третьяковская (КРЛ); 
- окиси и двуокиси углерода на ряде центральных и привокзальных станций, расположенных вблизи автомобильных дорог, например, на ст. Охотный ряд, Киевская, Курская, Кузнецкий мост, Комсомольская (РЛ), Китай город, Пушкинская, Баррикадная, Проспект Мира и другие.
Измерение уровней шума проведено на 63 станциях – 156 точках. На всех обследованных станциях выявлены превышения предельно-допустимого уровня (ПДУ) как по эквивалентному, так и по максимальному значениям. 
Измерение уровней вибрации проведено на 63 станциях в 156 точках - превышений ПДУ не отмечено.
Измерение уровня электромагнитных излучений проведено в 190 точках, гамма-фона в 924 точках - превышения ПДУ не обнаружено.
На ст. Курская, Комсомольская (КЛ), Краснопресненская, Киевская на контрольно-пропускных пунктах и кабинах дежурных по станции отмечается увеличение температуры воздуха.
Занижены уровни освещенности на ст. Черкизовская, ВДНХ, Семеновская, Савеловская, Измайловский парк, причиной которого была несвоевременная замена перегоревших ламп.
Подробности читайте на сайте Федеральной службы защиты прав потребителей РФ Общество Здоровье 