17.06.2005 01:00Рубрика: Власть  Председатель Госдумы Борис Грызлов встретился с премьером Госсовета Китая Вэнь Цзябао  Как отметил Борис Грызлов по итогам встречи: "Мы говорили о том, что китайская сторона считает возможным инвестировать в Россию до 2020 года примерно 12 млрд. долларов США. За всю историю новой России инвестиции КНР в Россию составили около 1 млрд. долларов США". 
Председатель Государственной Думы сообщил, что Китай проявляет интерес к инвестированию гидроэлектроэнергетики России. "Это очень важный аспект, которого мы сегодня коснулись, и китайская сторона считает целесообразными для себя именно такие инвестиции, имея в виду потом получение электроэнергии из России. Дефицит энергетики в Китае, безусловно, ощущается. ВВП в Китае растет большими темпами, и нужно энергетическое обеспечение", - подчеркнул Борис Грызлов. 
По словам Председателя Государственной Думы, на встрече речь шла о необходимости улучшения структуры товарооборота между двумя странами. Он отметил, что "для России очень важно поставлять не только сырье - углеводороды, лес, черные металлы, полуфабрикаты химической промышленности, но и экспортировать в Китай продукцию машиностроения, в первую очередь - в энергетической области". 
Подробности читайте на сайте Госдумы РФ Власть Работа власти Внешняя политика 