28.04.2005 01:00Рубрика: Общество Вспомнить всех  Цензура вычеркнула имена погибших солдат с мемориальных плит и памяти людей Текст:   Дмитрий Горелов (Биробиджан)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3757) Именно к этому дню в сквере Победы в областном центре, на мемориале с фамилиями павших земляков будут установлены дополнительные плиты, на которых разместятся имена биробиджанцев, погибших на фронтах Великой Отечественной, но по разным причинам так и не попавших в памятные списки. В результате перечень фамилий увеличится… более чем в два раза.
— Письма людей с жалобами на то, что фамилии их родственников, погибших на войне, не внесены в памятные списки на мемориале, начали приходить в областной Совет ветеранов очень давно, — говорит участник войны, известный в области краевед Ефим Кудиш. 
— Мы стали проверять информацию, и оказалось, что при постройке мемориала и внесении на его плиты фамилий погибших солдат учитывались только те жители Биробиджана и Биробиджанского района (в годы войны здесь был единый военкомат), которые погибли непосредственно в бою. Если же в документах военкомата значилось, что солдат пропал без вести, то его фамилия автоматически вычеркивалась из списка. Ведь известно, как относилась к таким людям официальная пропаганда. В результате получилось, что цензоры вымарали имена земляков не только с мемориальных досок, но и из памяти людей.
Хотя особого удивления эта информация у ветеранов не вызвала. Они слишком хорошо помнили сталинские приказы, под угрозой смерти запрещавшие отступление, сдачу в плен. Помнили окружения, в которых гибли иногда сотни тысяч солдат, а места их захоронений не наносились на советские и германские карты. Помнили, как много безымянных солдат лежит еще в земле, и знали, что такое пропасть без вести на той страшной войне. Это значило лишь одно, что человек сложил голову, а его тело не нашла похоронная команда. Домой шло извещение о том, что солдат пропал без вести, также разрывавшее родным сердце, как и похоронка. А в воинских архивах его имя заносилось в отдельный реестр, но вычеркивалось из общей памяти.
Восстанавливать справедливость Ефим Иосифович и его товарищи теперь уже не по боевому, а ветеранскому братству взялись почти пять лет назад. Ходили по военкоматам, редакциям, музеям, школам, квартирам. Писали кучу бумаг, трепали нервы всем чиновникам от военкоматов и армии, но своего добились. За несколько лет собрали почти тысячу восемьсот имен. На пятьсот больше, чем было размещено на мемориальных плитах. В списки вошли и несколько десятков фамилий людей, забытых по каким-то другим причинам. Сначала ветераны подготовили новую книгу Памяти ЕАО, куда включили всех незаслуженно забытых солдат, а потом с инициативой расширить мемориальные списки обратились в мэрию Биробиджана. Чиновники включили реконструкцию мемориала в план по подготовке города к юбилею Великой Победы. Полностью работы будут завершены в первых числах мая.
Однако успокаиваться на этом неугомонные ветераны не стали.— Попутно мы нашли очень интересную информацию, — рассказывает Ефим Кудиш. 
— Оказывается, на территории области есть несколько крупных безымянных захоронений советских солдат, погибших при форсировании Амура с 8 на 9 августа 1945 года и в боях за китайские приграничные населенные пункты. Представляете, сотни солдат лежат в земле, а даже маленького памятника или напоминания об этом на курганах нет. Только трава. Я точно знаю, что с территории области в Китай перебрасывались в те дни значительные силы. Только в районе села Ленинское — не менее четырех тысяч человек. Тех, кто погиб рядом с границей, везли обратно на левый берег Амура и хоронили. Не понимаю, как получилось, что о могилах забыли.
Ветераны готовят обращение к представителям исполнительной власти, студентам, школьникам с просьбой помочь им собрать в области поисковые отряды. Торопятся успеть к сентябрю и хотят на месте безымянных курганов поставить хотя бы памятник, а уж потом заложить братскую могилу. Ведь для них, в отличие от погибших товарищей, война действительно еще не окончена… Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО День Победы 