10.03.2005 01:30Рубрика: Спорт Плохому биатлонисту всегда снег мешает   Россияне оправдывают свои неудачи плохой погодой Текст:   Александр Вавилов,  Александр Зеленков Российская газета - Столичный выпуск № 0(3715) Обе гонки проходили в чрезвычайно сложных погодных условиях. Валил такой сильный снег, что спортсмены с трудом могли разглядеть мушки своих винтовок. Вдобавок дул порывистый ветер, превращавший стрельбу в своеобразную лотерею. А ведь именно в этой дисциплине меткая стрельба приобретает первостепенное значение, ведь цена каждого промаха - штрафная минута. 
Лидер российской команды Пылева стартовала в первой группе и, допустив всего два промаха, надолго возглавила итоговый протокол. Увы, на сей раз среди биатлонисток нашлись и более меткие. Всего по одной ошибке на четырех огневых рубежах допустили немка Андреа Хенкель, Линда Тьерхом из Норвегии и француженка Садрин Байи. Более того, когда, казалось, битва за медали окончена, удивительные спринтерские качества продемонстрировала представительница Китая Рибо Сунн, никогда ранее не добивавшаяся серьезных успехов. Китаянку и в десятке-то никто не ждал. Однако китайская сборная продолжает свое стремительное наступление, и Сунь уступила лишь Хенкель. Более того, она наверняка стала бы первой, если бы не два промаха. Рибо в итоге проиграла немке всего четыре секунды и сенсационно завоевала серебряную медаль первенства. Бронза - у Тьерхом. Лучшая из наших - Пылева - показала шестое время, что, впрочем, не помешало ей стать обладательницей малого Кубка мира в индивидуальных гонках.
У мужчин основные наши надежды были связаны с Кругловым и Чепиковым. Но Николай слишком медленно бежал, дважды промазал на второй "лежке", а на четвертом огневом рубеже добрую минуту провозился с заклинившим затвором и финишировал лишь 35-м. Чепиков напортачил при стрельбе, допустив по промаху на обеих "лежках" и дважды выстрелив в "молоко" в заключительной "стойке". Итог - 32-е место. Ростовцев и Черезов финишировали 47-м и 59-м соответственно. А победителя вновь не угадал никто. Свою первую - и сразу же золотую - медаль завоевал в индивидуальных видах программы чемпионатов мира Роман Досталь из Чехии, промахнувшийся всего один раз. Ему 35 лет, и до сих пор его высшим достижением была серебряная медаль, завоеванная в составе чешской сборной в гонке патрулей в далеком уже 1995 году. 
Вторым стал Михаэль Грайс из Германии, отстрелявшийся без промахов, но проигравший Досталю в скорости бега. Он отстал от победителя на 9,4 секунды. Третье место - у немецкого ветерана Рикко Гросса. У него два промаха и отставание от победителя в 26,9 секунды. Еще один представитель Германии - Свен Фишер - стал четвертым с тремя промахами и 1:05,2 секунды отставания от лидера. 
А признанные фавориты - Оле-Эйнар Бьорндален и Рафаэль Пуаре выступили неудачно. Норвежец умудрился промазать аж пять раз, и даже реактивная скорость не помогла Оле-Эйнару взобраться на пьедестал. Он финишировал лишь шестым, отстав от Досталя на 2:01,7. Пуаре с двумя промахами стал восьмым.
Неудачное выступление Чепикова стоило ему малого Кубка мира. Лучшим в зачете индивидуальных гонок по итогам сезона стал Гросс. Российский ветеран стал лишь четвертым. 
Таким образом, четыре соревновательных дня на чемпионате мира принесли российской сборной три медали - два "серебра" и "бронзу". В спринте Ольга Зайцева начала с "серебра", а на следующий день в гонке преследования финишировала третьей. Сергей Чепиков в гонке преследования завоевал "серебро". Спорт Виды спорта Зимний спорт 