25.08.2005 03:20Рубрика: Экономика  Цены на нефть взвинтили ураган и Китай  Текст:   Игорь Велетминский  Цены на нефть в Нью-Йорке перешагнули 68 долларов за баррель. Очередной ценовой рекорд связан с опасениями, что приближающийся ураган "Катрин" парализует добычу и транспортировку нефти.
В первые недели августа цены на нефть стали вроде бы спускаться с заоблачных высот и даже дошли до 60 долларов за баррель. Однако подозрения пессимистов, что снижаются они ненадолго, подтвердились.
Сценарий копирует прошлогоднюю ситуацию, когда ураган с русским именем "Иван" на три месяца вывел из строя часть добывающих мощностей в Мексиканском заливе. Сейчас к нефтяным платформам в этом же районе стремительно приближается "Катрин", и в штате Флорида объявлено чрезвычайное положение.
Другой причиной, способствующей ценовым скачкам, может быть то, что спрос Китая, второго по величине импортера нефти, продолжает устойчиво расти. Экономика Отрасли Ресурсы 