19.01.2005 01:00Рубрика: Происшествия Биодобавки оказались анаболиками  В Подмосковье ликвидирована крупная лаборатория по производству запрещенного препарата Текст:   Андрей Шаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3676) 
Сотрудники Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков ликвидировали в Подмосковном Протвине крупную лабораторию по производству анаболических стероидов "нерабол". 
"Нерабол" относится к запрещенным сильнодействующим веществам, популярным среди так называемых качков. Наркополицейские изъяли почти 40 килограммов (около 200 тысяч) таблеток, 300 граммов метандиенона и станок для изготовления таблеток. Стоимость изъятых запрещенных препаратов по рыночным ценам достигает 80 тысяч долларов.
Как нам рассказали в Управлении по контролю за легальным оборотом наркотиков ФСКН России, подпольная лаборатория действовала на территории фирмы, которая вполне легально производила биологически активные добавки и ветеринарную продукцию. По данному факту возбуждено уголовное дело. Задержанных пока нет. Гендиректор фирмы и его зам по производству ждут решения суда, который должен избрать в отношении их меру пресечения. 
- Запрещенные анаболики и сырье для их изготовления поступают в Россию в основном контрабандным путем из Китая и стран Юго-Восточной Азии, - прокомментировали операцию в управлении. - Причем занимаются этим, как правило, люди, имеющие отношение к спорту. "Нерабол" внесен в список сильнодействующих, вредных для здоровья веществ. Частое его употребление приводит к бесплодию.
За последние время органами наркоконтроля возбуждено 17 аналогичных уголовных дел в 15 регионах России. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 