21.05.2005 04:00Рубрика: Власть Часовые сменят адреса   Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3776) Ратификация соглашения не означает, что российские пограничники уже завтра снимутся с места. Это подтвердили корреспонденту "РГ" и в Пограничной службе ФСБ России. В ближайшие дни будут созданы специальные комиссии по демаркации государственной границы. В них войдут представители и России, и Китая. "Это политическое решение, мы обязаны его выполнять", - говорят в погранслужбе.
А на Дальнем Востоке местные власти призывают жителей относиться спокойнее к предстоящей передаче островов. "В рамках работы комиссий можно будет решить, где конкретно пройдет линия государственной границы, - пояснил Константин Пуликовский. - Я знаю точно, что все хозяйственные объекты, которые используются жителями Хабаровска, останутся на российской территории". 
На китайской стороне останутся две пограничные заставы. Они сменят "прописку". Еще, как пояснили пограничники корреспонденту "РГ", китайская сторона получит заболоченные луга, где, кроме лягушек, все равно ничего нет. Правда, местные жители утверждают, что заготавливали там сено для скота, но местные власти обещают решить эту проблему - других мест для покоса достаточно. 
На российской же стороне, по предварительным данным, останется часовня, возведенная в свое время на Большом Уссурийском острове явно с целью обозначить российское присутствие. Правда, прихожан там немного - попасть туда можно только по специальному разрешению, потому что пограничная зона считается режимной.
Еще из построек в прошлые времена на острове был создан укрепленный район. Но он уже давно демонтирован, а строения развалились. Его присутствие потеряло всякий смысл, так что неважно, на какой стороне он окажется после демаркации. Другое дело, что местные жители беспокоятся по поводу лугов, а дачники - за свои участки. Если они окажутся за линией границы, заплатит ли кто-нибудь компенсацию? Однако местные власти уверяют, что ни один освоенный участок за кордон не уйдет. А местных жителей в приграничье так не много. Как пояснили корреспонденту "РГ" в Пограничной службе ФСБ, протяженность всей Государственной границы РФ составляет более шестидесяти тысяч километров. Из них около тринадцати тысяч приходится на участки, не оформленные в международно-правовом отношении. Россия не имеет территориальных претензий ни к одному из соседних государств и ведет дело к последовательному и бесконфликтному завершению процесса международно-правового оформления границ со всеми сопредельными государствами на основе уважения суверенитета и территориальной целостности друг друга и нерушимости существующих рубежей. Власть Работа власти Внешняя политика 