25.11.2005 07:00Рубрика: Общество Река яда  Реку, отравленную в Китае, невозможно остановить на границе с Россией Текст:   Виктория Авербух,  Дмитрий Горелов,  Сергей Меринов,  Ирина Невинная,  Елена Павлова,  Константин Пронякин,  Ирина Степура,  Елена Шмелева,  Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3935) Ядовитое пятно движется со скоростью сто километров в сутки и приблизится к краевому центру уже 1 декабря. После хабаровчан с ядовитой водой столкнутся жители поселка Троицкое, Комсомольска, живущие ниже по течению и берущие воду из Амурского бассейна, - это более полутора миллионов человек. Специалисты утешают, что в нижнеамурские села беда придет не ранее 8 декабря. За это время экстренным службам предстоит определить степень угрозы для жителей Приамурья. Отбор проб в районе села Ленинское в Еврейской автономной области уже начался. Напротив впадения Сунгари в Амур будут работать вертолеты, с которых и будут собирать воду на анализы. Дело в том, что развернуть специальную технику нельзя из-за неустановившегося льда.
- Чрезвычайная ситуация объявляется для того, чтобы встретить возможную проблему во всеоружии, - говорит Владимир Попов.
Вчера китайские власти признали, что в результате взрывов на химическом заводе в провинции Цзилинь произошел выброс токсичных веществ в реку Сунгари. В воду попали в основном бензол и нитробензол. Максимальная отмеченная концентрация вредных веществ в воде превышает норму более чем в сто раз. 
Амурская область
Амурской области экологическая катастрофа не грозит, поскольку Сунгари впадает в Амур ниже Благовещенска. 
Однако, как сообщили в пресс-службе ГУ МЧС России по Амурской области, спасатели находятся в состоянии боевой готовности и по первому приказу вылетят к коллегам для оказания помощи. 
Еврейская АО
Свою атаку на российские воды Амура бензоловое пятно, растянувшееся почти на восемьдесят километров, начнет в пределах Еврейской автономной области. Именно здесь, чуть выше по течению Амура от крупного районного центра села Ленинское, в реку впадает Сунгари, по которой и двигается сейчас яд. Ему предстоит преодолеть почти двести километров в пределах ЕАО. К счастью, кроме Ленинского, почти на всем протяжении его пути не будет населенных пунктов. Только лишь под самым Хабаровском, на берегу Амура, стоят небольшие поселки - Владимировка, Нижне-Спасское, Тельмана.
Как заверяют в управлении по делам ГО и ЧС Еврейской автономии, ни в одном из перечисленных пунктов нет водозаборов, установленных на Амуре. Везде, даже в райцентре Ленинское, вода для питья и хозяйственных нужд поступает из подземных источников. Тем не менее вчера на внеочередном заседании областной комиссии по чрезвычайным ситуациям решено запретить с сегодняшнего дня рыбалку на Амуре и торговлю речной рыбой на рынках области. Таможенникам рекомендовано взять под особый контроль ввоз на территорию ЕАО из районов Китая, попавших в зону катастрофы, изделий из рыбы, а также различных напитков.
Хабаровский край
Специально созданная в Хабаровске опергруппа, в состав которой вошли сотрудники МЧС, санитарные врачи, экологи, выехала на Амур для сопровождения бензолового пятна и постоянного отбора проб воды. Анализом химического состава проб воды займутся несколько лабораторий, в том числе Института водных и экологических проблем ДВО РАН, "Хабаровскэнерго" и "Водоканал".
По словам начальника управления ГО и ЧС Хабаровского края Ивана Сыча, в случае превышения предельно допустимой концентрации загрязняющих веществ в Амуре речные водозаборы в Хабаровске будут перекрыты на несколько суток и водоснабжение будет производиться из артезианских скважин с глубин 50-80 метров и мелкотрубчатых колодцев с глубины до семи метров. Уже началась инвентаризация всех этих источников. В настоящий момент в крае имеется запас чистой воды объемом 50 тысяч тонн, а также 60 специализированных автомобилей, готовых доставлять воду горожанам.
Однако вчера в магазинах Хабаровска выстроились очереди - вода скупалась в ажиотажном темпе. В некоторых магазинах установили даже своеобразную норму: в одни руки - по две пятилитровые емкости. Пока поставщики воды принимают заказы без ограничения и цену держат прежнюю. Обычная негазированная вода местного разлива, пропущенная через фильтры, стоит от десяти рублей за полтора литра, вода из скважин - 17 рублей. Власти решают вопрос об увеличении ее поставок в торговую сеть из других городов региона. Многие делают запасы водопроводной воды - уже со вчерашнего вечера холодная вода в Хабаровске в отдельных районах из-за возросшего ее потребления поступает на пониженном давлении. Спокойней себя чувствуют те, у кого на дачах имеется артезианская скважина. 
Тем не менее Хабаровск пока снабжается водой в обычном режиме, но все лечебные учреждения города приведены в состояние повышенной готовности: к приему больных готовят токсикологические и инфекционные отделения. Паники нет, но уже тревожно: где и как стирать белье, мыть детей, будут ли работать парикмахерские, бани.
На состоявшемся вчера в Хабаровске заседании комиссии по ЧС решали, хватит ли машин для подвоза воды, на сколько дней растянут хабаровчане аварийный запас воды в 50 тысяч тонн. Первым делом будут снабжать ею социальные учреждения.
Нехватка чистой питьевой воды - не единственная опасность.
По словам генерального директора "Хабаровскэнерго" Валерия Левита, серьезную угрозу ядовитые вещества, попавшие в реку, представляют для объектов энергетики - агрессивные соединения могут вывести из строя оборудование станций химической очистки воды на хабаровских и Комсомольской ТЭЦ. Имеющегося резервного запаса воды для технологических нужд тепломагистралей хватит примерно на трое суток. Примерно на этот же срок - трое суток - в Хабаровске может быть прекращена и работа головных очистных сооружений водопровода, пока ядовитое пятно не пройдет вниз по реке. 
Впрочем, возможно, что все эти жесткие меры и не понадобятся. Во всяком случае специалисты Росгидромета прогнозируют, что в районе Хабаровска техногенная авария практически не скажется на качестве воды, поскольку на выходе в Амур из Сунгари бензол будет разбавлен в три раза. Именно на столько водный ресурс Амура превышает ресурс китайской реки. А у Хабаровска произойдет четырехкратное разбавление в результате впадения в Амур вод реки Уссури.

    
        
            
               Официально
            
        
    

В связи с произошедшим инцидентом в российском внешнеполитическом ведомстве сообщили:
"МИД России совместно с МЧС России и Росприроднадзором активно работает с китайской стороной для выяснения объемов выброса, состава и концентрации в воде химических веществ, попавших туда в результате аварии на химзаводе в городе Цзилинь". По информации Департамента информации и печати МИД России, это "позволит провести в случае необходимости комплекс надлежащих защитных мероприятий". 
В российском МИДе также заметили, что "российская сторона постоянно обращает внимание своих соседей на необходимость своевременного предоставления ей информации о техногенных происшествиях, задевающих российские интересы". 

    
        
            
               Китай
            
        
    

После взрыва, происшедшего 13 ноября на химзаводе в Цзилине, в реку Сунгари было сброшено около 100 тонн химических веществ. Об этом напресс-конференции в Пекине сообщил заместитель главы Управления по охране окружающей среды КНР Чжан Лицзюнь. 
Рядом с местом сброса химикатов концентрация бензола и нитробензола превышала норму в 108 раз. Когда зараженное пятно, достигавшее длины 80 километров, достигло Харбина (380 километров ниже по течению), этот уровень упал до 29 раз. 
Первый секретарь Цзилиньского горкома и владелец завода, компания "ПетроЧайна" принесли извинения жителям города. Если в провинции Цзилинь воду из реки для питья почти не используют, то почти четырехмиллионный Харбин берет из Сунгари до 90 процентов питьевой воды. Вместе с извинениями "ПетроЧайна" выделила городу 60 цистерн и помогает бурить скважины до водоносных слоев. 
Харбинские экологи говорят, что многие химические заводы в провинции Цзилинь десятилетиями загрязняют воды Сунгари и ситуация не сильно меняется к лучшему. 
Бензол не растворяется в воде. Если выпить воды с небольшой концентрацией бензола, может возникнуть нагноение, а "при больших количествах есть риск лейкемии" - объясняет доктор Чжан Ланьин из Цзилиньского университета. 
Для очистки реки необходимо 1400 тонн активированного угля. В Харбине есть только 700 тонн. За недостающими 700 тоннами городские власти обратились к китайским и зарубежным компаниям и организациям. 
Китайская прокуратура занялась расследованием обстоятельств взрыва. 

    
        
            
               Комментарий
            
        
    

Камиль Исхаков, полномочный представитель Президента РФ в Дальневосточном федеральном округе:
- Правительство России дало разрешение властям юга Дальнего Востока приобрести для бесплатного снабжения населения бутилированную питьевую воду в случае обнаружения токсичных веществ в Амуре. И пообещало компенсировать расходы на закупки воды. В то же время не факт, что это потребуется: есть предположение, что концентрация токсичных веществ снизится еще до того, как пятно достигнет Хабаровска. К решению проблемы подключились и местные власти, и федеральные. Из Москвы приехали специалисты. В Еврейской автономной области они берут пробы воды в Амуре, чтобы вовремя сообщить жителям Хабаровского края о предстоящей угрозе. Мы остановим водоснабжение жителей города Хабаровска из Амура подобно тому, как это было сделано в Харбине. 
Олег Митволь, заместитель руководителя Росприроднадзора:
- Сегодня состоится совещание с учеными-химиками и специалистами Федерального агентства водных ресурсов, после чего вылетаю на Дальний Восток. В субботу в Хабаровске будет развернут наш Чрезвычайный штаб, который будет участвовать в оценке ситуации и ликвидации последствий ЧП. А пока мы ведем поиск технических решений ликвидации последствий загрязнения. Серьезно беспокоит интенсивное образование льда на Амуре в связи с наступившими сильными холодами. Высока вероятность, что вредные вещества вмерзнут в лед и сохранятся в нем до весеннего паводка. Необходимо продумать стратегию очистки этой воды от бензола, установку дополнительных фильтров в системе отопления. Суммарный сброс бензола был порядка 100 тонн, и, сколько его попало в Амур, мы пока не знаем, это еще предстоит установить. Поэтому меры предосторожности с использованием воды и рыбы из Амура совершенно необходимы.
Камиль Бекяшев, заведующий кафедрой международного права Московской государственной юридической академии:
- Инцидент, произошедший на территории Китая, с точки зрения международного права относится к тяжким правонарушением, поскольку имеет обширный масштаб и далекоидущие последствия как для природы, так и для населения. 
Согласно дополнительному соглашению к договору о государственной границе между Россией и Китаем, подписанному в Пекине в 2004 году, по своему правовому статусу Амур определяется как приграничная река. Это соглашение накладывает на обе стороны обязательства по сохранению окружающей среды. 
Более того, в 1994 году между двумя странами было подписано соглашение о сотрудничестве в области охраны, регулировании и воспроизводстве живых водных ресурсов в приграничных реках Амур и Уссури, по которому стороны обязуются осуществлять контроль за экологическим состоянием водоемов, сохранять его, а также применять необходимые меры по предотвращению загрязнения и нарушению среды обитания. 
Таким образом, Китай обязан нести международно-правовую ответственность за загрязнение, которое причинило российской стороне как моральный, так и материальный ущерб.
Полное возмещение вреда, нанесенного Амуру, несомненно, должно осуществляться в форме реституции, компенсации и сатисфакции по отдельности или в сочетании. Реституция - это восстановление качества природной среды до того положения, которое существовало до противоправного действия. Компенсация применяется тогда, когда ущерб не возмещается реституцией. Сатисфакция может заключаться в признании нарушения, выражении сожаления, официальном извинении или в иной форме.
В том случае, если Китай откажется от возмещения ущерба, Россия имеет право обратиться в международные судебные органы. Подобные случаи имели место. Международный суд рассмотрел уже около десяти дел, которые касались компенсации материального и морального ущерба за загрязнение окружающей среды в результате разлива нефти, испытаний ядерного оружия и других экологических преступлений.
Но я думаю, что отношения между Россией и КНР таковы, что данное дело не дойдет до рассмотрения в международном суде. И методах и сроках компенсации.

Справка "РГ"
Бензол, нитробензол относятся к группе высококипящих органических растворителей, не растворяющихся в воде. Очень токсичны, обладают канцерогенными свойствами. При отравлении нитробензолом в выдыхаемом больным воздухе ощущается запах горького миндаля.
Хронические отравления этими веществами имеют признаки, сходные с проявлениями интоксикации окисью углерода, и проявляются длительным состоянием общей слабости, вялости, бессонницы, подавленного настроения, ипохондрических переживаний. Могут развиться тревожная депрессия, фиксационная амнезия с нарушениями внимания. Долгие месяцы после интоксикации сохраняется пониженная интеллектуальная продуктивность. Эти явления пропорциональны тяжести интоксикации и ее продолжительности. В условиях современных методов реанимации они возникают более редко.
 Общество Экология В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Загрязнение воды в Амуре 