24.11.2005 02:30Рубрика: Общество  Китай ответит за Амур  Текст:   Дарья Юрьева  По мнению Бекяшева, инцидент, произошедший на территории Китая, с точки зрения международного права относится к тяжким правонарушением, поскольку имеет обширный масштаб и далеко идущие последствия, как для природы, так и для населения, проживающего на берегу Амура. 
Согласно дополнительному соглашению к договору о государственной границе между Россией и Китаем, подписанному в Пекине в 2004 году, по своему правовому статусу Амур определяется как приграничная река. Это соглашение накладывает на обе стороны обязательства по сохранению окружающей среды. 
В случае загрязнения реки Амур ядовитыми химикатами был нанесен ущерб ее водной среде и уникальным живым ресурсам. В Амуре обитают особо ценные виды рыб, которые могут погибнуть или быть отравленными. И, конечно же, в результате данного инцидента пострадает местное население.
Таким образом, Китай обязан нести международно-правовую ответственность за загрязнение, которое причинило российской стороне как моральный, так и материальный ущерб.
 
 
  Общество Экология Загрязнение воды в Амуре 