15.12.2005 02:40Рубрика: Власть Восьмерка Грефа  Для присоединения к ВТО России осталось договориться с фермерами Австралии и банкирами Америки Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3951) Однако вчера в штаб-квартире ВТО неожиданно изменили риторику в адрес России: там заговорили, что российская делегация работает "медленно и непрофессионально" и ставят нам в пример Украину, решительную поступь которой якобы не остановить. Аналитики расценивают это как крайне негативный сигнал, который может обратить гонконгские усилия г-на Грефа в ничто.
Если попытаться нарисовать точку, в которой находится Россия, на воображаемом графике нашего долгого пути к присоединению, то она будет четко посередине. "Не слишком хорошо для страны, которая намерена объявить о членстве в ВТО через полгода", - признает источник в нашей, что характерно, делегации в Женеве. Из ста с лишним стран - членов ВТО разногласия сохраняются с восемью (США, Австралия, Канада, Колумбия, Малайзия, Филиппины, Уругвай и Швейцария), но что это за разногласия и что это за страны! Пускай действительно Малайзия и Филиппины подпишут протоколы на саммите АСЕАН, пускай даже, как верят в нашей делегации, сдадутся США и Канада, но Австралия и Колумбия открыто говорят, что противоречия носят непреодолимый характер. 
Тем не менее, если не выдавать желаемое за действительное, именно разногласия с США на сегодня - самые тяжелые. Суть их проста. Во-первых, США желают, чтобы Россия допустила к себе иностранные банки и страховые компании, а Россия говорит, что это задушит наш неокрепший финансовый рынок. К сожалению, официальную позицию России ослабляет то, что влиятельное промышленное (в том числе стальное и нефтяное) лобби внутри страны настаивает на том, чтобы мы приняли условия США: им нужны дешевые кредиты и крепкие страховые фирмы, не важно, наши или нет. За банкиров и страховщиков заступаются лишь они сами да министр финансов Алексей Кудрин. Второе требование США - дать свободный доступ иностранным самолетам, которые сегодня при ввозе в Россию облагаются драконовской пошлиной. 
Чувствуя слабину, США говорят, что в Гонконге подписывать с нами ничего не будут, хотя прежде намеревались. Об этом прямо заявил глава американской делегации Тодд Портмэн: "Как вы знаете, мы планировали завершить все переговоры до конца года, но мы еще не дошли до этой стадии, у нас еще остались вопросы, которые нам нужно для этого решить".
Теоретически лучший совет, который можно было бы дать России, - вообще ничего не форсировать и ждать, пока ВТО окончательно погрязнет в собственных противоречиях. Благо министерская конференция отмечена одним скандалом за другим. О китайских фермерах, которые хотели публично повеситься перед зданием, где проходят переговоры, поскольку считают, что ВТО разрушила их бизнес (это при том, что Китай вступал суперосторожно), уже все забыли. Вчера случилось нечто посерьезнее: глава американской делегации по переговорам с ЕС хлопнул дверью, признав, что Штаты не могут договориться с Евросоюзом по вопросам сельского хозяйства. США да и почти весь мир требуют от ЕС отказаться от накачивания деньгами своих крестьян (дешевое европейское продовольствие разорило миллионы фермеров по всему миру), но ЕС отказался. "Тогда нам не о чем говорить!" - в сердцах заявили американцы. Так вот, в ТАКУЮ организацию можно вступать очень долго, и чем дольше, тем больше выторгуешь. Но карты путает Украина. Все очень просто: если они присоединятся первыми, они тут же сядут с нами за стол переговоров и все проклятые вопросы, которые сейчас решаются "на кулачках" в двустороннем формате, станут предметом торга в Женеве. Накануне Гонконга, сопоставив темп движения к ВТО наш и украинский, россияне успокоились: при том, что Украина бежит в ВТО, срывая с себя в либеральном порыве последние одежки, мы продвинулись дальше. Успокоились рано: в штаб-квартире ВТО вдруг заговорили о впечатляющих успехах Украины, и не только на переговорах, а и в проведении каких-то экономических реформ. Каких именно, допытываться в ВТО бесполезно. Все понимают, что это риторика. Все понимают, что ВТО может принять любую страну хоть завтра и что относительно Украины такое решение, похоже, появилось.

    
        
            
               комментарий
            
        
    

Мы попросили прокомментировать ситуацию одного из опытнейших экспертов Всемирной торговой организации Алену Шинделар.
Российская газета | Прокомментируйте слухи о том, что в ВТО созрела комбинация: принять Россию и Украину одновременно, проигнорировав соревнование, которое развернулось между нашими странами.
Алена Шинделар | Это не совсем так, и даже совсем не так. Объективно было бы идеально, чтобы Россия и Украина присоединились одновременно. Но Украина намного опережает Россию в процессе, эта страна предельно активно работает и в Женеве, и в Киеве, проводя реформы. Я думаю, невозможно искусственно задержать Украину и ждать, пока Россия окончит свои переговоры. К сожалению, работа российской группы продвигается очень медленно.
РГ | Но ведь Россия приняла весь пакет законов, нужных для присоединения к ВТО, а в Украине Верховная рада отказывается принимать целый ряд законов.
Шинделар | Это так. Но, с другой стороны, деятельность их рабочей группы протекает намного интенсивнее, чем вашей.
РГ | Российская делегация уверяет, что торможение проистекает из-за стремления навязать России необязательные соглашения (ВТО плюс), например по авиации.
Шинделар | Действительно, вопросы авиации и обязательства по организации госзакупок не относятся к обязательным соглашениям ВТО. Но в чем эта необязательность? Она в том, что далеко не всех стран могут касаться эти договоры. Скажем, когда присоединялся Непал, страна без авиационной промышленности, от него и не ждали, что он будет вступать в это соглашение. Россия - другое дело. Естественно желание других стран, чтобы Россия приняла на себя соответствующие обязательства.
РГ | Наше главное противоречие с США касается, однако, обязательных вопросов: свободного доступа на наш рынок иностранных банков и страховых компаний. Россия говорит, что этого никогда не будет...
Шинделар | Никогда не говори никогда. Такая позиция просто неверна тактически, поскольку все, вообще все - это вопрос переговоров. Россия должна объективно проанализировать последствия такого шага. Я не исключаю, что краткосрочные последствия могут быть негативными, а долгосрочные - очень даже позитивными. Практически все западные страны идут по пути либерализации рынка финансовых услуг. 
РГ | Некоторые в России открыто говорят о том, что мы присоединимся к ВТО летом будущего года. Насколько реален этот срок?
Шинделар | Это зависит не от ВТО, а от вашей делегации и вашего правительства. Я бы не хотела говорить что-то критическое в ваш адрес, но, возможно, стоит просмотреть и найти какие-то вещи, которые можно сделать быстрее и профессиональнее. Конечно, в первую очередь это зависит от политической воли. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ВТО Россия и ВТО 