15.04.2005 01:30Рубрика: В мире Парус в пустынe  Заработать деньги на нефти - только полдела. Нужно еще и потратить их с умом Текст:   Максим Макарычев (Абу-Даби - Дубай - Москва)  Российская газета - Неделя № 0(3746) 
Говорят, что пустыне не может противостоять сама природа. Но в этой части Аравийского полуострова народ не только выжил среди бесчисленных песчаных холмов, казалось, намертво погребающих под собою плодородные земли. Он приручил пустыню.
Отель, сводящий с ума 
Вот лишь один пример. Недавно в столице Объединенных Арабских Эмиратов Абу-Даби построен отель, который не подпадает под обычную шкалу гостиничных звезд. В сравнении с ним люксовые "шератоны" и "хилтоны" кажутся всего лишь маленькими приютами для туристов. Точнее, эмиратский "дворец" - это не просто отель, а целый гостиничный комплекс. Площадью в 6 гектаров, один лишь пляж на территории которого растянулся вдоль залива почти на полтора километра. 
Это современное чудо архитектурной мысли уже назвали сказкой, сошедшей со страниц "Тысячи и одной ночи". Более трехсот номеров песчаного цвета сделаны в форме мини-дворцов. Так, чтобы каждый отдыхающий почувствовал себя шейхом. Огромные плазменные телевизоры, компьютеры, спутниковая связь внутри "царских палат", перламутровые полы в туалете...
В Эмираты едут отдохнуть как самые богатые нувориши, так и простые туристы. В год сюда приезжают уже до пяти миллионов иностранцев, 300 тысяч из которых - россияне.
Ход истории в этой части Аравии радикально изменился после того, как в 1960-х годах здесь были найдены запасы нефти. Именно баснословные доходы от ее продажи за несколько десятилетий, прошедших с тех пор, превратили Эмираты в одно из процветающих государств в мире.
Но нефтяной Клондайк на Аравийском полуострове поначалу никак не ощущался на благополучии и казне страны. При правившем старом шейхе Бейбуте нефтяные деньги, образно говоря, утекали в песок, уходили на латание дыр в экономике. 
Все изменилось после того, как в 1966 году к власти пришел младший брат Бейбута - шейх Заид бен Султан Аль Нахайян, который и сделал Эмираты такими, какие они есть. Заида в этой стране боготворили при жизни. Его смерть 2 ноября 2004 года стала потрясением, от которого жители страны, кажется, так и не оправились по сей день.
Отец нации
Человека, который правил Эмиратами 38 лет, называли одним из самых гениальных в мире правителей-менеджеров. Придя к власти, он начал ездить по миру и присматриваться, какая из моделей управления государством больше подойдет для его страны. А в те государства, куда не смог отправиться сам, направлял родственников. 
Лозунгом политики Заида стал призыв - грамотно тратить деньги во имя будущего процветания государства. А ведь у монарха был не меньший, чем у предшественника, соблазн - безвылазно сидеть в своем дворце и проедать нефтяные деньги. В стране тем временем пробивались из- под песка все новые и новые нефтяные фонтаны. 
Человек без образования, шейх Заид направлял учиться членов своей многочисленной семьи в лучшие университеты мира - Кембридж, Оксфорд, Гарвард. Он загорелся двумя проектами - объединением семи разрозненных эмиратов в единое целое и покорением пустыни. Как поется в той же песне, "семь жемчужин были соединены в роскошное ожерелье" - в 1971 году основаны Объединенные Арабские Эмираты, а Заид стал президентом ОАЭ.
Тогда же началась борьба с песчаными дюнами, и жители Эмиратов стали отвоевывать у пустыни места для жизни под палящим солнцем. По распоряжению шейха из Аль-Айна - родины династии Аль Нахайян, расположенной в 150 километрах от Абу-Даби, тоннами стали привозить плодородную почву. Начали облагораживать столицу ОАЭ, засаживая территорию пальмами и цветами.
Нефтяные деньги благодаря долгосрочному грамотному планированию вкладывались в первую очередь в строительство. Люди шейха стали приглашать в Эмираты лучших строителей и архитекторов со всего света, предлагая им баснословные контракты и полную свободу творчества. Разумеется, за одним исключением. Проекты не должны были ущемлять мусульманские традиции. 
Теперь Абу-Даби, который еще сорок лет назад состоял из 20 каменных домов с ветряными башнями, служившими для вентиляции помещений, называют "городом-садом Персидского залива". Только за два последних года в этом эмирате было посажено около 40 тысяч пальм. При помощи специальных опреснительных установок в рукотворных садах и парках в этом городе орошается каждый кустик и деревце.
И это только цветочки
"Приезжайте сюда через 3-5 лет, и вы не узнаете Абу-Даби и Эмираты. Мы сами иногда поражаемся тому, как стремительно меняется облик этой страны", - уверял меня наш посол в ОАЭ Сергей Яковлев.
Признаться, был потрясен, узнав, какие деньги власти ОАЭ выделили на строительные проекты. 60 миллиардов долларов должны быть освоены в строительной индустрии в ближайшие пять лет. По миллиарду долларов в месяц! 
Причем, дело не ограничивается только лишь освоением по-прежнему кажущихся бескрайними пустынных территорий.
У Персидского залива отвоевана 20 километровая полоска, на которой "намыта" роскошная набережная, позволяющая сократить путь из столицы в Дубай. Визитной карточкой самого Дубая стал семизвездочный отель, сделанный в форме паруса и построенный на насыпном острове. Каждого приезжающего в него туриста встречает "Роллс-ройс", а из расположенного на последнем этаже ресторана открывается фантастический вид на Эмираты. 
Скоро в Эмиратах построят первую в мире гостиницу, все этажи которой будут находиться... под водой. На очереди - строительство крытого горнолыжного (!) комплекса с четырьмя трассами с искусственным снегом, в котором будут проводиться крупнейшие международные соревнования. 
Еще один проект, который местные власти задумали осуществить непосредственно в Заливе, на насыпных островах, носит название "Пальма". В воде будут насыпаны "хребет" и ветви пальмы длиной до 25 километров. Окружит "Пальму" 11-километровый волнорез в форме полумесяца, который может сдержать шторм силой пять баллов. Кроме того, рядом планируется насыпать 17 островков. Всего в комплексе "Пальмы" планируется построить около 80 гостиниц класса "люкс", около двух с половиной тысяч вилл, а также две бухты, где могут пришвартовываться катера. Для этих целей в Заливе будет израсходовано около 100 миллионов кубометров песка и щебенки!
Комбинатор бы не доехал до Рио 
Остап Бендер изошел бы слюной, видя, сколько денег и под какие изысканные проекты тратят местные шейхи. Простим великого комбинатора. В его время не было Абу-Даби, а романтиков тянуло в далекое Рио. Кстати, Абу-Даби удостоился сравнения с легендарным бразильским городом. Если Рио считается городом белых штанов, то Абу-Даби называют городом белых автомобилей. На один с небольшим миллион жителей в нем приходится 600 тысяч машин. Причем, номера автомобилей для арабов-коренных жителей Эмиратов закрепляются за каждой семьей и передаются по наследству! Кстати, гражданство страны также передается по наследству, а иностранец, какие бы миллионы ни были у него "за пазухой" стать гражданином Эмиратов не может. 
Для местных жителей шейхи - это небожители, люди, которые спустились с облаков. "Это круче, чем в свое время царская семья в России", - иронично признавался мне один из соотечественников. Шейхи любвеобильны. У Заида было 9 жен. Любимую звали Фатима. Отец нации оставил после себя 19 сыновей и 11 дочерей. Все ключевые посты в государстве он, разумеется, отдал детям.
Благодаря интенсивному строительству Эмираты превратились в один из крупнейших туристических центров мира. Кстати, теперь не нефть с ее 10 процентами в казне ОАЭ, а именно туризм стал главной статьей доходной части бюджета государства. 
Одно не радует иностранных туристов, приезжающих в Эмираты расслабиться. Алкогольные напитки в этой стране подаются только в ресторанах, расположенных на территории гостиниц. В обычных городских ресторанах действует "сухой" закон, а стремление промочить горло может оставить иностранца без штанов. В одном известном отеле в Абу-Даби, где мне довелось проживать, виски было только в мини-баре. Но по 7 долларов за 50 грамм. А однажды заказанная за ужином маленькая баночка пива обошлась примерно в 150 рублей в пересчете на наши деньги.
Благодаря отсутствию налогов сюда хлынул поток иностранцев, желающих устроиться на работу. Любопытно, что в том же Абу-Даби коренных жителей всего лишь 20 процентов, а вот число индусов и пакистанцев доходит до 60 процентов. Разумеется, все серьезные деньги и проекты находятся в руках шейхов и их приближенных. Чужаки трудятся преимущественно в сфере обслуживания, а состоятельные индусы содержат почти все мелкие торговые лавки.
С учетом фантастических темпов строительства гастарбайтеров из Турции и Индии свозят сюда пачками, цивилизованно, на строго определенный срок с отлаженной как часы схемой замены новыми ловцами удачи. Недавно здесь появились работяги из Китая. В Эмиратах их уже 100 тысяч человек. У каждого из группы рабочих свой хозяин-спонсор. Привозят в Эмираты иностранных рабочих преимущественно из сел и маленьких городов. В бригадах царит идеальная дисциплина и полное подчинение спонсору. Не мудрено, ведь отбор строителей на родине сродни конкурсу в престижный вуз. Платят им по 300 долларов в месяц, обеспечивая питанием и проживанием. Через полгода-год, возвращаясь к себе домой из Эмиратов, такой рабочий чувствует себя Рокфеллером. 
Но гастарбайтерам не позавидуешь. Работа от зари до зари с небольшим перерывом на отдых во время удушливой обеденной жары. Мне довелось увидеть нескольких таких рабочих, которые возводили виллы на берегу неподалеку от нашего отеля. В самый пик жары они, как говорится, без задних ног повалились спать прямо на песок в тени пальм. И вяло оживились лишь тогда, когда на пляж вышла одна наша соотечественница с фигурой фотомодели.
К слову о современных комбинаторах. Благодаря налоговым преференциям, дешевизне товаров в Эмираты в начале 1990-х годов хлынул поток аферистов всех мастей, снявших гостиничные номера под офисы. Их счастье было недолгим. Фокусы с наркотиками, отмыванием денег, азартными играми в Эмиратах не проходят. Играть на этот счет в стране, где правят шейхи, - все равно, что сунуть руку в пасть тигру. Сейчас в тюрьмах государства содержатся до 50 жителей стран бывшего СССР. Двое из них осуждены на пожизненное заключение за убийство. 
О путанах и самолетах
Российские бандиты в свое время взяли под свой контроль рынок жриц любви, которых стали привозить сюда целыми самолетами. Когда у целой группы девиц легкого поведения заканчивается виза, они, естественно, обязаны покинуть территорию страны. Но вернуться снова в Эмираты они могут цивилизованным путем уже через несколько часов. Лишь бы в паспорте стояла отметка о пересечении границы. Эмираты - не либеральные европейские страны, где проститутки месяцами живут с просроченной визой. Здесь путана с таким паспортом однозначно рискует угодить в "каталажку".
То, до чего в этой связи додумались хозяева девушек, не имеет аналогов в мире. С окончанием срока действия виз у жриц любви они арендуют самолет и усаживают в него целую толпу девушек. Порою они даже сидят друг у друга на коленях или стоят в проходах. Лайнер два-три часа кружит над Заливом и затем благополучно возвращается в Эмираты, где на вполне законных основаниях проститутки снова становятся обладательницами вожделенных виз.
Однако сейчас в Эмиратах стало значительно меньше гражданок России, промышляющих проституцией. Их вытесняют девушки из стран СНГ. Теперь уже молодые создания из Украины и Узбекистана ласково строят глазки клиентам у барных стоек в гостиницах. Но есть и другие люди. В одном роскошном отеле в Абу-Даби я насчитал четырех соотечественников, которые занимают не самые последние места в его персонале. Русских работников в Эмиратах ценят за трудолюбие, аккуратность и исполнительность. В мире Ближний Восток ОАЭ 