02.03.2005 04:00Рубрика: Происшествия Под "дело" попала вторая "дочка" "ЮКОСа"   Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3710) Их обвиняют в том, что это предприятие превысило квоты на добычу нефти на 12 месторождениях Томской области, то есть добыло и продало нефти больше, чем это положено лицензионным договором. А в результате "наварило" незаконных доходов на сумму 7 миллиардов 105 миллионов рублей. Напомним, что после того, как на аукционе был продан основной нефтяной добывающий актив "ЮКОСа" "Юганскнефтегаз", "Томскнефть" стала крупнейшим предприятием холдинга по производству нефти. Однако уже в конце 2004 года налоговые органы предъявили "Томскнефти" претензии за 2002 год на 2,3 миллиарда рублей. Налоговики арестовали расчетные счета компании, и разблокировать их удалось только после того, как в конце января 2005 года "Томскнефть" погасила свою задолженность. Новые налоговые претензии к "Томскнефти" пока не предъявлены, но проверки продолжаются, и в компании не исключают, что они могут появиться в ближайшее время. По некоторым оценкам, общая сумма налоговых претензий к ОАО "Томскнефть ВНК" за 2000-2003 годы может достичь 8,4 миллиарда рублей.
Между тем после продажи "Юганскнефтегаза" долг "ЮКОСа" перед государством (без учета претензий к дочерним компаниям) составляет около 7 миллиардов долларов. После того как на прошлой неделе американский суд отказался принимать участие в конфликте "ЮКОСа" и российских властей, уже ничто не мешает приступить к дальнейшей распродаже активов "ЮКОСа". 
Известно, что при этом к "Томскнефти" с интересом присматриваются Индия и Китай. 
Справка "РГ" 
ОАО "Томскнефть" - 100-процентное дочернее предприятие нефтяной компании "ЮКОС". 
Компании принадлежат 24 лицензии на добычу нефти и газа на месторождениях Томской области и Ханты-Мансийского автономного округа с запасами нефти в 321 миллион тонн.  Происшествия Правосудие Суд Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Томская область 