03.08.2005 05:00Рубрика: Общество Курам насмерть  Птичий грипп летит по России Текст:   Ирина Краснопольская,  Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3837) Якобы весь мир, погрязший в безудержном использовании генных технологий и антибиотиков, разучился выращивать экологически чистые продукты питания, и его лихорадит от эпидемий, а нам они не указ. Якобы коровы и куры дохнут везде - и в Азии, и в Европе, но Россия накормит ойкумену: нашим-то курочкам, сроду не видавшим новомодных стимуляторов, отчего подыхать? Справедливости ради, Россия еще в начале 2004 года жестко перекрыла границу с Китаем, когда там разбушевался птичий грипп, чем вызвала торговые осложнения с нашим соседом. Но, как показали вчерашние события, больше все-таки уповали на пресловутого куриного бога. Но в куриных богов верят только дети. Встречайте: птичий грипп. Теперь и в России.
Весной из Китая снова пришли вести, что в западных провинциях птичий грипп опять поднял голову. Власти этой страны старались не нагнетать ситуацию и даже заслужили похвалу международных медицинских структур за эффективную борьбу с инфекцией. Но вскоре зараза вместе с дикими утками прилетела в Казахстан, где тоже не спешили распространять информацию о масштабах бедствия. В начале июля падеж птицы начался в Новосибирской области, подохли 3 тысячи кур. Искали другую причину. Говорили, что куры наелись ядовитых водорослей. Возможно, упустили время. Только в начале недели пришли результаты анализов - выявлен вирус гриппа птиц А/Н5N1/. А тем временем инфекция уже перешагнула границы Новосибирской области.
Вчера сводки с мест напоминали отчеты о продвижении фашистов летом 1941-го, хотя на самом деле это иллюзия - просто инфекция медленно расползалась весь июль, но ее идентифицировали только тогда, когда пришли результаты анализов. Поражено 5 районов Новосибирской области. 
Вирус нашли в Завьяловском районе Алтайского края, в Бердюжском районе Тюменской области, в двух районах Омской области. Главный государственный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко, побывавший вчера в Новосибирской области, заявил, что ситуация "не внушает особых опасений", поскольку "проводится адекватный комплекс мер". Главный государственный ветеринарный инспектор Москвы Александр Туник заявил, что в мегаполис зараженное мясо не проникнет, хотя и не уточнил, какие меры он для этого принял. А вот в Украине не исключают пандемии из-за проникновения в страну зараженного мяса. В число оптимистов нельзя записать и эксперта Продовольственной и сельскохозяйственной Организации Объединенных Наций (ФАО) Хуана Луброса, который предложил России и Казахстану помощь мирового сообщества.
Естественно, эпидемия стала прекрасным поводом вставить свои "три копейки" в геополитическую игру. Грузия и Азербайджан, которые сроду не покупали у нас курятину, заявили о запрете поставок птичьей продукции из России и Казахстана. Ветеринарные и фитосанитарные запреты - едва ли не последний вид торгового давления, который безоговорочно разрешают практиковать международные торговые структуры, например ВТО. Достаточно вспомнить, с каким жаром наши фитосанитары запрещали растениеводческую продукцию из Европы на том основании, что в ней найден некий жучок трипс. Одно хорошо: реального ущерба экономика России не понесет, даже если наших кур запретят во всем мире. Не продаем мы своих кур никому, самим не хватает.
Остаются два ключевых вопроса: опасен ли птичий грипп в российском варианте для человека и какие последствия ждут птицеводческий сектор страны? Федеральные специалисты говорят, что люди не пострадают. Мнения специалистов в регионах расходятся. Вице-губернатор Новосибирской области Виктор Гергерт и специалисты тамошнего центра "Вектор" говорят, что потенциально - да, главный санитарный врач Новосибирской области Валерий Михеев - нет. По словам последнего, H5N1 - это, конечно, тот самый штамм, от которого погибали люди в Юго-Восточной Азии, но в Россию якобы проник безвредный геновариант этого штамма. И действительно, пока заболевших людей в России нет. Но один человек заболел в Казахстане, в Павлодаре, где, скорее всего, бушует тот же вирус. Правда, в Казахстане нет оборудования для постановки точного диагноза, и не исключено, что правду о заболевшем жителе Павлодара скажет лишь его обследование в США.
С экономикой все еще сложнее. Птицеводство - любимый козырь наших аграрных чиновников. С запрета импортной курятины началась борьба за место под солнцем для отечественного производителя, и именно куриная отрасль показала самые впечатляющие темпы роста. Обстановка, которая царила вчера в соответствующих структурах, напоминала плохо купированную панику. В Росптицесоюзе корреспонденту "РГ" с раздражением сообщили, что "ущерба мы никакого не подсчитывали, потому что ни одна птицефабрика не заражена, а что касается частников, они пусть сами все считают". В минсельхозе предпочитают выдавать сухую, дозированную информацию. 
Вряд ли есть сомнения, что фабрики не понесут прямых убытков. Намного хуже другое. Экономику АПК России пока нельзя назвать устойчивой. Инвесторы есть, они приходят иногда всерьез и надолго, иногда даже с большими деньгами, но чаще - чтобы "попробовать", а в случае неудачи сбросить активы и возвратиться в нефть или в газ. Ограничения на ввоз иностранной курятины сделали этот сектор привлекательным для инвесторов, и отрасль испытала бум. Если теперь пусть даже некоторые инвесторы сочтут, что риски слишком велики, если запаникуют, это будут уже другие цифры потерь и другой расклад. Единственное, что может сделать власть, - показать, что она в состоянии быстро реагировать на подобные вызовы. Получается или нет - покажут события ближайших дней. Общество Здоровье Эпидемии 