27.10.2005 05:00Рубрика: Власть ШОС для трех миллиардов  Главы правительств Шанхайской организации сотрудничества собрались в Москве Текст:   Елена Лашкина,  Ольга Тропкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3910) 
Владимир Путин вчера еще раз особо подчеркнул, что население стран, входящих в ШОС и являющихся наблюдателями при этой организации, превышает 3 млрд. человек. А сама организация превращается в важный фактор мировой политики. Что же касается дальнейшей деятельности, то, по мнению Путина, одним из основных направлений Шанхайской организации сотрудничества должны оставаться вопросы безопасности. "Мы и дальше будем уделять особое внимание такой составляющей нашего взаимодействия, как обеспечение безопасности наших граждан", - сказал российский лидер. И привел в пример создание в рамках ШОС специального центра - Региональной антитеррористической структуры со штаб-квартирой в Ташкенте, цель которой - "решать задачи борьбы с терроризмом, перед которыми стоят практически все цивилизованные страны". Владимир Путин привел в пример конкретные проявления того, с чем предстоит бороться ШОС: "Последние события в Узбекистане, в российском Нальчике, в некоторых других странах показывают, что эти задачи и проблемы являются по-прежнему весьма актуальными и должны находиться в сфере нашего внимания", - заявил он. 
Примерно в том же ключе высказывались после заседания глав правительств государств - членов ШОС руководители делегаций. Впрочем, во вчерашнем заседании Совета глав правительств Шанхайской организации сотрудничества многое было впервые. Впервые многочисленные делегации Казахстана, Киргизии, Таджикистана, Узбекистана и Китая принимала столица России. И опять же впервые в истории ШОС в заседании участвовали государства, имеющие статус наблюдателей при этой организации - Монголия, Индия, Пакистан и Иран. Причем желание войти в эту быстроразвивающуюся международную организацию, к примеру, Индии американские СМИ накануне расценили как возможную подготовку к созданию на основе ШОС Евроазиатского военного блока в противовес НАТО. Очевидно, что подобная расстановка сил и активизация экономического сотрудничества в Средней Азии может ослабить влияние США в странах этого региона. 
- Мы не нацелены против третьих стран, - убеждал присутствующих на заседании премьер Госсовета КНР Вэнь Цзябао. 
Тем не менее помимо развития экономического сотрудничества страны ШОС вынуждены противостоять террористическим угрозам. Впрочем, вопросы безопасности были одними из главных в деятельности образованной пять лет назад этой организации. Именно поэтому в ней есть и два постоянно действующих органа - секретариат ШОС и Региональная антитеррористическая структура.
- Объединив усилия, страны ШОС могут играть решающую роль в геополитике, - заметил глава российского правительства Михаил Фрадков. 
Пример объединения усилий тут же продемонстрировал премьер Казахстана Даниал Ахметов, предложив российским нефтяным компаниям использовать казахский нефтепровод Атасу - Алашеньоу для поставок нефти в Китай. Проектная мощность этого нефтепровода составляет 10 миллионов тонн нефти в год с последующим увеличением до 20 миллионов тонн. 
Кстати, интерес к китайским поставкам уже проявил "ЛУКОЙЛ", а "Роснефть" даже успела подать заявку на транспортировку 1,2 миллиона тонн нефти в казахскую трубу. Однако для доставки российской нефти в казахский нефтепровод необходимо расширить ветку Омск - Павлодар. 
Пока нефтяники решают возникшую проблему, свой вклад в развитие Шанхайской организации сотрудничества внес и Китай, предложив расширить программу кредитования стран этой организации. Премьер Госсовета КНР объявил о выделении 900 миллионов долларов на программу экспортного кредитования в рамках ШОС. По замыслу китайцев кредиты могут выдаваться на льготных условиях: 2 процента годовых на 20 лет. 
- По мере роста потребностей сумма кредитов может быть увеличена, - вселил оптимизм Вэнь Цзябао. В течение трех лет Китай намерен подготовить и полторы тысячи специалистов, для чего, по расчетам властей, потребуется 75 миллионов китайских юаней. 
Подкрепили главы правительств стран -участниц ШОС экономическое сотрудничество подписанием соглашения о межбанковском сотрудничестве, о взаимодействии при оказании помощи в ликвидации чрезвычайных ситуаций и
протокола первого заседания правления делового совета. 
"Если идет снег или дождь, то событие будет плодотворным, - считают в нашей стране", - подвел итог премьер Монголии, заметив, что Москва встретила участников заседания ШОС первым снегом. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 