21.04.2005 03:38Рубрика: В мире  Президенту Эквадора Гутьерресу грозит арест  Новый глава Эквадора Альфредо Паласио распорядился арестовать президента страны Лусио Гутьерреса, свергнутого в среду оппозиционерами. Прокуратура страны уже выдала ордер на его арест.
Президент не смог покинуть страну и вынужден теперь прятаться в посольстве Бразилии в эквадорской столице Кито. Он надеется, что Бразилия предоставит ему политическое убежище.
Волнения в Эквадоре вспыхнули после того, как президент Гутьеррес отменил в пятницу чрезвычайное положение в столице страны Кито и объявил о роспуске всех членов Верховного суда. Оппозиционеры обвинили главу государства в намерении установить диктатуру. В среду президент был свергнут. Он едва успел спастись на вертолете, скрывшись от демонстрантов на территории посольства Бразилии. В мире Южная Америка Эквадор 