21.06.2005 04:00Рубрика: Власть Примет ли Украина Россию в ВТО  Именно такой сценарий разыгрывает сейчас американская сторона Текст:   Маргарита Максимова (доктор экономических наук, профессор Института мировой экономики и международных отношений РАН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3800) Так ли это важно? Перемены в российско-украинских отношениях заставляют по-новому взглянуть на проблему. Оставив за Россией почетную роль "вечного соседа", новые украинские лидеры взяли решительный курс на вступление в ЕС. И первый барьер, который предстоит взять Украине, - присоединение к ВТО. Отныне Россия и Украина в Женеве выступают не как партнеры, а как жесткие конкуренты-соперники.
Между тем тот, кто первым окажется в ВТО, сможет предъявлять свои требования другой стране - кандидату на присоединение. А разного рода проблем в российско-украинском взаимодействии хоть отбавляй. 
В случае, если Украина первой войдет в ВТО, возникает и опасность другого рода: Россия окажется заваленной товарами, поступившими из стран ВТО в Украину. Это произойдет потому, что Украина намерена вступить в ВТО на условиях так называемого "льготного статуса". "Особого статуса" Украина рассчитывает добиваться и при вступлении в Евросоюз. Преимущества для Украины очевидны, поскольку около 40 процентов ее экспортного ассортимента подвергается во многих странах всевозможным ограничениям. Суммарные же убытки России от льготных условий вхождения Украины в ВТО и ЕС прогнозируются минимум в полтора миллиарда долларов ежегодно.
Предоставит ли Запад Украине льготные условия, покажет время. В любом случае ведущим участникам ВТО, и прежде всего США, предстоит решать, открыть ли двери мирового торгового клуба перед Россией и Украиной одновременно и на сопоставимых условиях или отдать предпочтение одной из них. 
Оценить степень готовности обеих стран к участию в ВТО непросто. Россия получила статус экономически развитой страны, Украина же остается страной с переходной экономикой, что дает ей право претендовать на льготы. По индексу развития человеческого потенциала Россия среди 162 стран мира занимает 55-е место, Украина - 74-е. Доля частного сектора в ВВП России выше, чем в Украине, на 10 процентов. 
А кто реально ближе к финишу на переговорах в Женеве? Россия завершила переговоры с 29 странами, в том числе с ЕС и Китаем, на которые приходится около 85 процентов ее внешнеторгового оборота, на подходе соглашения еще с 4-5 странами. Наиболее острые разногласия сохраняются с США и Канадой. Сходная ситуация и у нашего соседа с той, однако, существенной разницей, что украинские власти твердо рассчитывают на поддержку США и на вступление в ВТО в этом году.
Как показывает опыт, условия присоединения - результат компромисса. И чем крупнее страна-кандидат, тем больше цена. Нелишне напомнить, что Россия превосходит Украину по абсолютному ВВП в 8 раз, в расчете на душу населения в 2,8 раза. Россия сумела отстоять более высокий уровень защиты своего рынка по сравнению с Украиной. Украина приняла на себя более либеральные обязательства по доступу на рынок услуг. Иностранные поставщики услуг смогут работать на украинском рынке в любых формах, включая создание прямых филиалов, а РФ не разрешает такие филиалы создавать. Украина обязуется не ограничивать срок аренды земли иностранцами, Россия дает только 49 лет, хотя и с правом продления. Украина не ограничивает иностранное присутствие на рынке, а Россия оставляет за собой право ставить квоты на совокупный иностранный капитал в страховой и банковской системах. Все это афишируется украинской стороной как свидетельство значительно большего прогресса по сравнению с Россией в переговорах с ВТО. Однако российские обязательства в отличие от украинских имеют более надежное правовое обеспечение. Только за последние полтора-два года у нас приняты десятки законодательных и более сотни нормативных актов в связи с присоединением к ВТО. Украине же предстоит еще долгий путь по созданию цивилизованного правового поля. 
В вопросе о сроках вступления России и Украины решающее слово остается за США. И хотя устами президента Буша Штаты не раз заявляли о намерении поддержать присоединение обеих стран в этом году, на деле все обстоит намного сложнее. Формально американские претензии к России и Украине во многом схожи. От обеих требуют жестких обязательств по охране авторских прав, хотя в Китае почти сто процентов "интеллектуальных" товаров - пиратские, а его в ВТО приняли (кстати, в ЕС 30-40 процентов пиратского товара, в самих США - до 30). России и Украине потребуется по меньшей мере несколько лет, чтобы изжить пиратство.
США предлагают России и Украине взять обязательства, выходящие за пределы правил ВТО, например, доступ на рынок дешевых самолетов. Украина не возражает, Россия против, хотя наши авиакомпании и сами пассажиры заинтересованы в дешевой иностранной авиатехнике. 
Так что можно найти компромиссы, но при условии равного подхода США к нашим странам. Но этого как раз и не происходит. Четко видны принципиальные различия в требованиях США и ряда других членов ВТО, предъявляемых России и Украине. От нас требуют распространения правил ВТО в отношении государственных торговых предприятий на все другие российские компании с участием государства, от Украины этого не требуют. От России добиваются повышения внутренних цен на природный газ и их сближения с мировыми, от Украины - нет. Список можно продолжить. Налицо, таким образом, наличие двойных стандартов, что противоречит главному принципу ВТО - недискриминации. 
Эта странная ситуация объясняется отнюдь не экономическими причинами. Дело, очевидно, в стремлении ключевых членов ВТО использовать переговоры в качестве инструмента "большой политики". 
Уже не в первый раз перед встречей российского и американского президентов развертывается очередная кампания вокруг условий вхождения России в ВТО. При этом готовность США поддержать вступление России в ВТО ставится в зависимость от ее позиции по политическому урегулированию тех или иных международных проблем, а сами условия вступления рассматриваются как часть общего "политического торга".
Между тем тактика затягивания переговоров с Россией с одновременным предоставлением карт-бланша Украине по меньшей мере непродуктивна, прежде всего для самих США. Наверное, высшим пилотажем и для США, и для ВТО в целом было бы решение, которое позволило максимально учесть интересы бизнеса всех трех стран, поскольку недовольство предпринимателей не нужно ни нам, ни Киеву, ни Вашингтону. США в первую очередь придется думать, как вести себя, в том числе в плане торговли, со страной, которая в стремлении спасти сектора своей промышленности может пойти на самые непредсказуемые и непопулярные меры. Все это гораздо важнее, чем мифические цели "большой политики", которой так легко увлечься, потеряв чувство реальности. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ВТО Россия и ВТО 