29.03.2005 03:05Рубрика: Власть Григорий Рапота: Мы продвигаемся слишком медленно   Текст:   Юрий Киринициянов Российская Бизнес-газета -  № 0(501) Стороны рассмотрели пакет документов и приняли 23 из них. Утверждена концепция агропромышленной политики государств - членов ЕврАзЭС. Подписано соглашение о порядке согласования основных макроэкономических показателей.
Вместе с тем не удалось прийти к общему мнению по восьми документам. Их подписание отложено на более поздний период. 
Наш корреспондент в Казахстане Юрий Киринициянов встретился с Генеральным секретарем Евразийского экономического сообщества Григорием Рапотой. 
- Григорий Алексеевич, начну сразу с критической ноты. Проблема железнодорожных тарифов отравляет атмосферу в ЕврАзЭС. Казахстан просит разрешить перевозку своих грузов по российским тарифам, предлагая то же самое в отношении российских грузов на своей территории. Россия отказывается обсуждать этот вопрос. Парадокс в том, что даже с Китаем, который не входит в ЕврАзЭС, казахстанцы уже сумели договориться. Располагает ли секретариат ЕврАзЭС аргументами российской стороны в этом вопросе? 
- Вопрос в такой плоскости ставит не только Казахстан, но и другие члены Сообщества. Мне доводилось не раз разговаривать с руководителями российских железнодорожных компаний, которые, как бы это помягче сказать, без особого энтузиазма относятся к предложениям казахстанской стороны. Непонятно, говорят они, за счет чего мы станем покрывать свои убытки? А ведь счет идет на сотни миллионов долларов. Тем более что доля государства в железнодорожных перевозках неуклонно сокращается. А любой нажим на частную фирму контрпродуктивен, какими бы благородными лозунгами об интеграции мы не подкрепляли свои намерения. Интеграция нормально продвигается там, где видна заинтересованность, как минимум, двух сторон.
- Не так давно мне довелось побывать на российско-казахстанской границе в Северном Казахстане. Практически все мои собеседники (а это был весьма широкий круг самых разных людей) сетовали на работу пограничных и таможенных постов. Грубость, непрофессионализм, откровенное мздоимство стали некими "хроническими болезнями". Причем в гораздо большей мере на границе с Омском, нежели с Курганом. Не вдаваясь сейчас в конкретные детали, тем не менее хотел бы поинтересоваться стратегией Сообщества. В какую сторону мы движемся?
- И мы продвигаемся к облегчению таможенного давления внутри Сообщества. Правда, очень медленно. Для этого должны быть созданы определенные условия. Смотрите, что получается. Мы договорились о беспошлинной торговле друг с другом. То есть речь идет о товарах, произведенных в странах Сообщества, когда, к примеру, киргизский сахар экспортируется в Россию, а белорусская мебель - в Казахстан. Но ведь границу между государствами пересекают и товары третьих стран. Для них в государствах ЕврАзЭС предусмотрены разные пошлины.
Но вот парадокс: от режима свободной торговли ни одна страна отказываться не собирается, а ведь это одно из условий создания Единого экономического пространства.
Пока мы не создадим единое таможенное пространство, не договоримся о стопроцентном совпадении тарифов, посты нужны. Другое дело, их работа должна быть организована таким образом, чтобы ликвидировать очереди на границе, минимизировать время контроля грузов. Кстати, и в Европе, на которую мы так любим ссылаться, сняли посты не раньше, чем решили все проблемы с общими тарифами. Я думаю, мы придем к этому уже в ближайшие годы, поскольку и здесь наметился своеобразный поворот. 
Что касается пограничных рубежей. Думаю, что пока нам без них не обойтись. Пограничные заставы сдерживают поток оружия и наркотиков, который стремится в наши страны. Что же, прикажете разоружиться перед контрабандистами и наркоторговцами? Разумеется, не надо путать строгость с хамством.
- В продолжение этого вопроса. Приграничная торговля переживает кризис. Во многом по причинам, о которых я уже говорил. Может быть, хотя бы в порядке эксперимента создать на границе двух государств нечто вроде свободной экономической зоны, ведь законодательство двух стран этого не запрещает.
- Не думаю, что следует особо выделять приграничную торговлю, создавать какие-то преференции для товаров, которые произведены, скажем, в Курганской области и проданы в соседнюю Кустанайскую. Товар, произведенный в Хабаровске или Владивостоке, должен иметь те же "права".
Нужно ли создавать "свободные экономические зоны" посреди единого экономического пространства (а мы к нему неуклонно стремимся) - это вопрос, требующий осмысления.
Другое дело, надо стремиться к тому, чтобы люди, живущие в соседних районах и деревнях, могли без помех общаться друг с другом. Спокойно заниматься коммерческой деятельностью, без помех открывать совместные предприятия. Важно также развивать сотрудничество в сфере жизнеобеспечения, чтобы в случае беды - пожара или наводнения - без бюрократических проволочек соседи пришли на помощь.
На первый взгляд, для этого решений Интеграционного комитета и Межгоссовета не требуется. Так оно и есть. Как правило, все можно решить в рабочем порядке. 
Урегулирование межгосударственных отношений особенно важно в вопросе делимитации границы, что закрепляет в правовом поле те добрые и дружеские отношения, которые всегда существовали между двумя народами. Мнение президента Казахстана Нурсултана Назарбаева о том, что на российско-казахстанской границе не должно быть колючей проволоки и контрольно-следовых полос, целиком и полностью разделил его российский коллега Владимир Путин. И это хороший пример для всех стран сообщества. 
- Евразийское сообщество постоянно испытывают на разрыв. То Казахстан запретит продавать у себя киргизский цемент, то Россия введет специальный "коэффициент" для казахстанской стали, который делает эту продукцию неконкурентоспособной. Дело дошло даже до конфет. В Казахстане повысили тарифы на сладкую продукцию из России почти в полтора раза...
- Сначала скажу о духе Сообщества. Да, надо признать, что все ограничения не слишком-то способствуют сближению наших экономик и интеграции пяти государств. 
Но, с другой стороны, я бы не стал драматизировать ситуацию.
Во-первых, ни одна страна, вводящая ограничительные меры, не нарушила взаимных договоренностей. То есть были соблюдены все правовые нормы, заложенные в Уставе и во всех соглашениях ЕврАзЭС. Партнеры по Сообществу были предупреждены заранее. 
Во-вторых, международный опыт учит тому, что государства, договорившиеся о зоне свободной торговли, тем не менее сохраняют возможности для защиты собственной продукции. Такие примеры можно привести по взаимоотношениям внутри НАФТА. Например, экономическая организация была создана для беспошлинной торговли Соединенных Штатов Америки, Канады и Мексики. В Ассоциации свободной торговли стран Латинской Америки, которая существует уже одиннадцать лет, подобные односторонние ограничения остаются рутинным делом. 
В-третьих. Совсем не факт, что новые, более высокие тарифы на сладкую продукцию введены надолго. Кстати, Казахстан заранее оговорил срок действия ограничений по конфетам. Всего шесть месяцев.
И, наконец, в-четвертых. Наметился серьезный сдвиг в позитивном смысле. Если три года назад число таких ограничений достигало двух десятков, то сегодня два-три. Не больше. В странах, входящих в Сообщество, появилось понимание, что такими вот искусственными подпорками собственного производителя не защитишь. Только свободный рынок, только свободная и честная борьба за симпатии и кошелек покупателя делают предприятие по-настоящему сильным и конкурентоспособным. 
- Какие вопросы, вынесенные на мартовское заседание Межгоссовета, кажутся вам наиболее интересными - для жизни "простых граждан", если пользоваться известным выражением Нурсултана Назарбаева?
- В ноябре 2000 года пять стран подписали Соглашение о безвизовых поездках своих граждан. Появилась необходимость проанализировать: а как оно действует? За прошедшее время произошло немало перемен. Страны вводили новые документы, заменяли старые. Изменилось и миграционное законодательство. Все это теперь следует отразить в специальном Протоколе. Причем речь идет не о каких-то ограничениях, а об упорядочении пересечения границы.
Возьмите решение о вступлении во Всемирную торговую организацию, которое, безусловно, отразится на жизненных интересах большинства законопослушных граждан пяти стран. Решено, что каждое государство будет вступать самостоятельно, но консультируясь при этом друг с другом по наиболее важным и сложным проблемам. 
- Не могу не спросить вас об Украине. Секретариат ЕврАзЭС проделал немалую работу, чтобы подготовить пакет документов для создания новой интеграционной структуры - Единого экономического пространства. Между тем заявления новых руководителей страны не оставляют сомнений: теперь эта страна ориентирована исключительно на Европу...
- Выборы на Украине проведены, началась нормальная трудовая жизнь с ее повседневными хлопотами, радостями и огорчениями. И уже первые месяцы показали, что к власти на Украине пришли прагматичные политики. Да, они четко обозначили свои национальные приоритеты, среди которых - более тесная интеграция с объединенной Европой. Но это не означает, что будут немедленно прерваны все наработанные связи с ближайшими соседями. Насколько я знаю, от режима свободной торговли эта страна отказываться не собирается. А ведь это одно из условий создания ЕЭП. Правда, далеко не единственное...
Нам говорят: Украина пойдет на интеграцию только в рамках собственного законодательства. Мы отвечаем: вот и отлично. Ни в ЕврАзЭС, ни в ЕЭП никто никого на аркане не тащит. Дело это сугубо добровольное.
И чтобы закрыть тему, процитирую письмо президента Украины Виктора Ющенко главе Казахстана Нурсултану Назарбаеву. По признанию господина Ющенко, товарооборот между Казахстаном и Украиной достиг рекордного показателя в миллиард долларов США. И поэтому украинский лидер заверяет, что "готов лично содействовать выведению двусторонних отношений на уровень стратегического партнерства, которое позволило бы успешно реализовать многие совместные проекты, в первую очередь в топливно-энергетическом комплексе, космической отрасли, авиационном и сельскохозяйственном машиностроении". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 