24.08.2005 00:40Рубрика: Власть  На Дальнем Востоке проходят российско-китайские военные учения "Мирная миссия-2005"  На торжественной церемонии во Владивостоке у мемориала «Боевая слава Тихоокеанского флота» начальник Генерального штаба Вооруженных Сил России Юрий Балуевский и начальник Генерального штаба Народно-Освободительной армии Китая генерал-полковник Лян Гуанле официально объявили об их начале.
Цель учения - углубление взаимодействия и укрепление дружеских связей, сотрудничества и взаимодействия двух стран в области обороны и безопасности, отработка вопросов проведения совместной операции частей и подразделений России и Китая по противодействию международному терроризму и экстремизму, урегулированию региональных кризисов.
В целом учение направлено на повышение способности совместного реагирования на новые вызовы и угрозы.
Третий и самый активный этап российско-китайских военных учений пройдет с 23 по 25 августа на китайском полуострове Шаньдунь и в прилегающей акватории Желтого моря. В мероприятиях будут задействованы до 10 тысяч военнослужащих военно-воздушных сил, военно-морских флотов, воздушно-десантных войск и сухопутных войск обеих сторон.
23 августа в район учения прибывают министры обороны России и КНР, а так же других стран-участниц ШОС.
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ
 Власть Безопасность Армия Учения "Мирная миссия" 