26.08.2005 04:30Рубрика: Власть Казанский постсовет  Каждый из членов СНГ заплатит высокую цену в случае распада Содружества  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3858) Тем не менее все государства, входящие в СНГ, усердно готовились к саммиту в Казани. Правда, пока в одних странах разрабатывали проекты новых соглашений, в других старались придумать, как поэффектнее вставить палку в колеса общей телеги. Наиболее "изобретательными" оказались руководители Украины. Сначала президент Украины Виктор Ющенко пригласил на праздник в лагерь "Артек" глав Польши, Грузии и Литвы, чтобы подробно обсудить идею создания так называемого Содружества демократий Балтийско-Черноморско-Каспийского региона, в котором легко угадывается противовес российской политике на постсоветском пространстве. Затем министр экономики Украины Сергей Терехин неожиданно сообщил о планах его страны выйти из соглашения о Едином экономическом пространстве. Несмотря на то, что чуть позже Ющенко фактически опроверг слова своего министра, нужный Киеву эффект был достигнут. 
И хотя, как заявил глава российского МИДа Сергей Лавров, накануне саммита главы внешнеполитических ведомств все же согласовали проект решения о реформе и совершенствовании СНГ, итогами консультаций не остался доволен никто. В том числе и в Москве. 
Спустя несколько часов после завершения встречи министров иностранных дел стран СНГ анонимный источник в Кремле озвучил несколько жестких заявлений. Примечательно, что сделано это было не до встречи министров, а после почти четырехчасовых переговоров, продолжавшихся в два раза дольше запланированного. Москва, очевидно, окончательно хотела убедиться в том, что с некоторыми коллегами "кашу" варить дальше будет невозможно. Из этих заявлений стало понятно следующее. 
Во-первых, Россия готова вплотную заняться реформой СНГ. Для этого предполагается кардинально изменить российскую политику на постсоветском пространстве, так как Москва недовольна положением, при котором она фактически субсидирует экономику ряда стран, поставляя им энергоресурсы по убыточным ценам. Во-вторых, и странам СНГ, и западным партнерам Кремль продолжит терпеливо объяснять, что не намерен восстанавливать советскую империю. 
Правда, пожелания Москвы реализовать будет в нынешних условиях чрезвычайно трудно. Введение мировых цен на энергоносители для государств ближнего зарубежья скорее всего приведет к нескольким неблагоприятным для российской внешней политики результатам. Бывшие советские республики еще активнее станут смотреть на Запад. К тому же положение людей в этих странах только ухудшится, что опять же играет на руку Евросоюзу и США. И, наконец, убедить кого-либо в отсутствии имперских амбиций на фоне применения Россией экономических рычагов влияния будет просто нереально. 
Очевидно, в Казани будет предпринята еще одна попытка сделать работу Содружества более результативной. Если же стороны вновь придут к выводу, что на итоговой пресс-конференции говорить о СНГ надо или только хорошее, или ничего, Содружество точно будет уже скорее мертво, чем живо. Только вот кто от этого выиграет?

    
        
            
               комментарий
            
        
    

Михаил Маргелов, председатель комитета Совета Федерации по международным делам:
В политике России на постсоветском пространстве никаких кардинальных изменений не происходит. О практичности или, точнее, прагматизме российской внешней политики Владимир Путин говорил в предвыборной программе еще первого срока президентства. 
В обобщенном виде причины смены тональности Москвы в адрес бывших советских республик президент Путин раскрыл в Ереване, заметив, что "СНГ создавалось для цивилизованного развода, все остальное шелуха". Политика России на постсоветском пространстве очищается от этой "шелухи" уже пять лет. Хотя, наверное, ее не стоило накапливать, начинать надо было раньше. 
Другое дело, что под нажимом глав республик СНГ, а также "во имя стабильности" Россия некоторое время продолжала оказывать политико-экономическую благотворительность новым независимым государствам, кормить их с руки, поставлять по заниженным ценам ресурсы. При этом она стабильно не получала взамен ни малейшей политической лояльности, ни хотя бы малых экономических выгод. 
Последнее заседание Совета министров иностранных дел СНГ подтвердило, что договориться с членами Содружества очень тяжело даже в мелочах. Сообщалось, что Грузия отказалась подписывать не только Декларацию СНГ о гуманитарном сотрудничестве, но даже документ, посвященный 60-летию ООН. Туркмения заявила о намерении стать ассоциированным членом СНГ, то есть по сути выйти из Содружества. Узбекистан, Украина и Молдавия дружно заблокировали предложения Казахстана о реформе СНГ. А недавно под информационный повод - саммит СНГ в Казани - президенты Украины и Грузии в знак несогласия и недовольства заявили о создании некоего "Содружества демократий Балтийско-Черноморско-Каспийского региона - Сообщество демократического выбора". Это заявка даже на нечто большее, чем ГУАМ. 
На фоне обвинений в сторону России в якобы проводимой ею "имперской политике" страны СНГ проявляют завидную самостоятельность. Известно, что самостоятельная политика - занятие ресурсоемкое. Не означает ли это, что, скажем, Украина, Молдавия или Грузия обладают для такой политики необходимыми ресурсами?! В таком случае российская благотворительность - это просто унижение новых игроков на международной арене. Надо полагать, что и Украина, и Молдавия, и Грузия вполне состоялись и политически, и экономически, и в дотациях со стороны России вовсе и не нуждаются. Да и Россия ощущает "усталость от помощи" такого рода. 
Россия и сама хочет вести дела со странами СНГ по общим правилам международной политической и экономической жизни. Ведь продавая тому же Киеву природный газ по льготной цене, Москва допускает двойные стандарты по отношению к Германии и Евросоюзу в целом, стать членом которого стремится Украина. 
Потому совершенно логично, что на днях в ходе переговоров с Украиной по экономическим проблемам Россия категорически отказалась поставлять в эту страну природный газ по льготным ценам. Эти цены в три раза ниже мировых. Россия также планирует сократить поставки сырой нефти на 17 процентов, поскольку тарифная политика Украины наносит ущерб российским нефтяным компаниям. Такая отрицающая любой подкуп партнера позиция как раз свидетельствует о том, что у России нет имперских амбиций. 
Есть мнение, что так относиться к членам СНГ нельзя, что они уйдут из-под влияния России, будут ориентироваться, например, на вхождение в Евросоюз. 
Во-первых, возникает вопрос, было ли такое влияние, и если да, то в чем оно конкретно проявлялось. Думается, если какое-то влияние все-таки было, то оно не стоит экономических потерь от оказываемых странам СНГ преференций и "репутационных потерь" и от ставящей порой Россию в непристойное положение поддержки там постсоветских элит. Во-вторых, еще большой вопрос, ждут ли новых членов в лице Украины, Молдавии, Грузии в Евросоюзе. 
В отличие от Украины, Грузии и Молдавии в странах Евросоюза власть вынуждена считаться с мнением избирателя. А избиратель там, мягко говоря, скупой и делиться с неофитами налогами не собирается. О чем свидетельствуют результаты референдумов по евроконституции. 
Российские дотации оборачиваются коррупцией правящих элит и обнищанием большой части населения республик СНГ, способствуя "цветным революциям", в том числе с антироссийским оттенком. Когда их победители пытаются русофобию сделать фактором чуть ли не общественного развития. 
Россия хочет равных отношений со всеми государствами, вне зависимости от их истории и географического положения, будь то постсоветское пространство, США, Китай или страны Евросоюза. Это будет способствовать процветанию и стран СНГ, для руководства которых время безответственности заканчивается. Саммит в Казани в связи с этим приобретает особое значение в истории постсоветского пространства.  Власть Позиция Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации СНГ Интеграция на постсоветском пространстве 