18.10.2005 00:55Рубрика: Спорт Шанхайский барс Алонсо  Пилоты "Рено" победой завершили сезон Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3902) В Шанхае, на трассе "Гран-при Китая", завершился чемпионат мира по "Формуле-1".  
 
Победителем последней гонки сезона стал чемпион мира испанец Фернандо Алонсо из команды "Рено", оставивший за своей конюшней и "Кубок конструкторов".
Вторым к финишу приехал пилот "Макларена" Кими Райкконен. Третьим на подиуме был Ральф Шумахер из "Тойоты".
Примечательно, что преимущество "железного Фернандо", как еще называют Алонсо, было впечатляющим. Несмотря на то что разрыв между его командой и "Маклареном" в зачете был мизерным, Алонсо еще накануне с очаровательной улыбкой рассказал журналистам, что не сомневается в конечном успехе: "Я приехал в Шанхай чемпионом, теперь я должен помочь своей команде уехать отсюда с короной. Это правильно и вполне нам по силам". Слова не разошлись у испанца с делом - вслед за квалификацией он победил и в гонке.
"Я счастлив, что смог стать чемпионом и помог "Рено" стать лучшей командой планеты. Такие большие победы приходят нечасто, и поэтому я постараюсь растянуть удовольствие от празднования", - заявил счастливый Алонсо после церемонии награждения.
Улыбка не сходила с лица и босса "Рено" Флавио Бриаторе. Обняв Алонсо и Физикеллу, он заметил, что очень признателен пилотам за сезон:
- Двойная победа - титул в личном зачете и Кубок конструкторов! Четыре года назад, возвращаясь в "Формулу-1", мы об этом даже не мечтали! Я благодарен команде. Фернандо, как всегда, был великолепен, а Джанкарло провел лучшую гонку в своей карьере - он сделал все, что должен был сделать, разом ответив на всю критику, которая раздавалась в его адрес по ходу сезона.
Ставший вторым в общем зачете чемпионата гонщик "Макларена" Кими Райкконен пообещал в следующем году вернуть соперникам должок:
- Я считаю, что мне просто не повезло в этом году. Мы были близки к победе как в личном зачете, так и в "Кубке конструкторов", но нам не хватило совсем немного. Ничего страшного - следующий сезон мы проведем, имея этот опыт, и я убежден, что легкой жизни мы не дадим никому. "Рено" - не исключение. А пока... пусть празднуют...
Третьим в общем зачете стал семикратный чемпион мира Михаэль Шумахер из "Феррари". "Красный барон", который в этом году не был похож сам на себя, и в Шанхае не смог хлопнуть дверью. Сначала за 30 минут до начала гонки во время разминки Шумахер выбил с трассы мчавшегося на большой скорости голландца Кристиана Альберса из "Минарди". В результате двум пилотам пришлось стартовать из боксов на новых машинах, а немцу грозит еще и наказание после расследования инцидента.
В гонке Шумми ничем не отличился - с девятнадцатого места перебрался на десятое, но в середине гонки совершил ошибку и закончил сезон в гравии. Впрочем, даже сход не позволил никому сместить Михаэля с третьего места.
Что касается будущего сезона, то уже сейчас просматриваются некоторые его штрихи. Руководители большинства команд высказали озабоченность в связи с возможным расширением календаря "Формулы-1" до 20 гонок, мотивируя это усталостью механиков и других людей, связанных с этим видом спорта. В этом году прошло 19 этапов (с добавлением Турции), идут переговоры о возможности включения 20-го этапа в следующем сезоне, но топ-команды заявляют, что человеческий фактор должен рассматриваться наряду с финансовыми показателями.

Между тем
Единственным, кто по сути поддержал увеличение количества этапов "Гран-при", был босс "Феррари" Жан Тодт. Он заметил, что нагрузки и так довольно серьезные, поэтому нет разницы - будут пилоты ездить 18, 19 или 20 гонок.
 Спорт Виды спорта Автомото 