02.02.2005 02:30Рубрика: Русское оружие Доходное место  В прошлом году Россия наторговала оружием на 6 миллиардов долларов Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3688) Свои международные обязательства Россия выполняет полностью. Это же касается контроля за распространением продукции оборонно-промышленного комплекса страны. Одновременно ползет вверх кривая доходов от торговли танками, самолетами, зенитно-ракетными комплексами и кораблями - только в прошлом году за счет этой статьи казна пополнилась 6 миллиардами долларов.
Хотя традиционно высокий портфель заказов - примерно 14-15 миллиардов долларов - держится уже длительное время, специалисты прогнозируют новый бум вокруг продукции нашей "оборонки". Наряду с давними и надежными партнерами России по оружейному рынку - Китаем, Малайзией и Индией - достаточно активно ведут себя Вьетнам, Южная Корея, Таиланд и даже экзотическая страна с непривычным для русского уха названием Мьянма. Помимо Юго-Восточной Азии взоры наших "оборонщиков" все чаще обращаются к Северной Африке, где российская боевая техника и оружие живо интересуют богатейшие нефтяные страны - Саудовскую Аравию и Оман, а также Марокко. 
Михаил Дмитриев не скрывал от президента, что под предлогом различных политических мотиваций Россию неоднократно пытались отпихнуть от "торговых рядов". Но высокое качество нашей техники при сравнительно невысокой ее цене, как правило, перевешивали другие аргументы. Тем не менее ряд выгодных контрактов Россия подписать отказалась. Глава ФСВТС объяснил это так: появление в отдельных регионах нашего оружия могло вызвать дестабилизацию там обстановки. Подробно расшифровывать свой тезис Дмитриев не стал, однако на память сразу пришла недавняя история с новейшим оперативно-тактическим ракетным комплексом "Искандер-Э". Как известно, его примеривали к своим армиям многие страны, в том числе Сирия. До поставок туда российских ракет не дошло.
В прошлом году через "Рособоронэкспорт" было реализовано военной техники и оружия на общую сумму 5,1 миллиарда долларов. Дело не только в высоких доходах. Главное, что "Рособоронэкспорт" приобрел богатейший опыт международных сделок, который впору распространять на некоторые оборонные предприятия страны. Михаил Дмитриев подчеркнул, что за неумение работать самостоятельно их надо бы лишать лицензий. 
Когда глава государства задал Дмитриеву вопрос: "Как работаем по запчастям?", директор ФСВТС сразу назвал количество российских предприятий, занятых в данной области, - 14. "Два из них - "Сухой" и "Салют" - работают очень прилично. В прошлом году они поставили запчастей и оказали технических услуг на 150 миллионов долларов", - заметил Дмитриев. 
Отдельно Михаил Дмитриев выделил четыре предприятия ВПК, в том числе Тульское - единственное, не имевшее в прошлом году рекламаций, и Реутовское, занимающееся поставкой в Индию крылатой противокорабельной ракеты "БраМос". Русское оружие Компании ВПК "Рособоронэкспорт" 