20.09.2005 02:20Рубрика: Экономика Жадность хуже визы  Двухдневный отдых в Петербурге и Москве стоит столько же, сколько недельный в Бельгии Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(524) По информации Пограничной службы ФСБ России, поток иностранных туристов в Россию сократился в этом году на 12 процентов. Россию в первой половине 2005 года посетили с туристическими целями 869,1 тысячи иностранцев, что на 12 процентов ниже аналогичных показателей прошлого года. По мнению туроператоров, работающих на прием иностранцев, число принимаемых туристов упало примерно на 25 процентов относительно уровня прошлого года. Продолжение спада во въездном туризме прогнозируется туроператорами до 2009 года.
 
Падение туристического потока из-за рубежа отмечалось и в прошлом году, но если прошлогоднее падение въезда было вызвано сокращением поездок приграничных "челноков" - это произошло из-за того, что Польша ввела визовый режим с Россией, а Украина отменила советские паспорта, то в этом году речь идет об уменьшении количества тех, кто приехал в Россию именно с туристическими целями. 
В 2005 году поток въехавших в Россию с туристическими целями из Польши продолжил сокращаться - их количество сократилось на 30,6 процента, упал также поток туристов из Китая - на 20,8 процента. При этом наряду с направлениями, где значительная часть так называемых туристов на самом деле была приграничными челноками, стали сокращаться и потоки туристов настоящих: за первые шесть месяцев этого года в Россию приехали на 21 процент меньше французов, на 19,7 процента - финнов, на 16,3 процента - швейцарцев и на 12,3 процента - японцев. 
По информации участников рынка, реальное падение въезда значительно выше, чем об этом можно судить по данным Пограничной службы, - оно составляет около 20 процентов. По их мнению, России придется ждать, пока цены на путевки не сравняются с аналогичным у ближайших конкурентов, стран Восточной Европы.
К такому же неутешительному выводу привел и опрос иностранных компаний, отправляющих туристов в Россию. По мнению операторов из стран Западной Европы, туристов отпугивают "заоблачные цены на проживание в российских гостиницах, особенно летом, а также непомерные расходы на оформление российских виз и дефицит недорогих авиабилетов". Все это соответственно снижает конкурентоспособность нашей страны по сравнению с ее европейскими соседями, и туристы выбирают другие маршруты. Их можно понять: неделя пребывания в Бельгии, например, стоит дешевле, чем два-три дня в Петербурге или в Москве.
Цена на туры в Россию превысила предел покупательского спроса в Европе. Европейский покупатель наших путевок - это в основном пожилые люди. Между тем в мире есть немало стран, куда они могут поехать за меньшие деньги. Этим летом средняя стоимость недельного тура из Европы в Россию, включающего авиабилет, проживание в Москве и Санкт-Петербурге в трехзвездных гостиницах, на человека составляла 1300-1400 долларов. Рост стоимости путевок в Россию, как отмечают туроператоры, связан в основном с подорожанием гостиниц. В Москве и Санкт-Петербурге продолжает ощущаться нехватка отелей туристического класса, что позволяет владельцам действующих гостиниц из года в год повышать цены на 25-30 процентов. 
Местные власти весьма обеспокоены падением въездного туризма, который приносит в их бюджеты немалые деньги. Туристический бизнес Санкт-Петербурга и Ленинградской области в 2006 году рассчитывает улучшить ситуацию с въездным иностранным туризмом в регионе. "Пока окончательных данных по въездному туризму в регионе еще нет, но предварительно можно говорить о снижении турпотока", - говорит руководитель Северо-Западного регионального отделения Российского союза туриндустрии Сергей Корнеев. А по данным пограничных служб, снижение числа въезжающих в регион иностранцев снизилось на 3 процента, снижение по показателю "среднебюджетного туриста" (турист, который покупает туристические путевки до 1,5 тысячи долларов и может потратить в сутки 50-100 долларов) составило до 30 процентов. По мнению С. Корнеева, основная причина связана с резким ростом затрат туристов на посещение Санкт-Петербурга и Ленобласти. В частности, глава СЗРО РСТ отметил существенный рост цен на гостиницы и посещение петербургских музеев. "По данным работников музеев, за 1-е полугодие 2005 года снижение посещаемости составляет около 5 процентов, по гостиницам - примерно в этих же пределах, - пояснил С. Корнеев. - Турпутевки в Санкт-Петербург для так называемого среднебюджетного иностранного туриста стали дорогими. Они предпочитают более умеренные по ценам турмаршруты, например во Флориду". По его мнению, Санкт-Петербург "не совсем обоснованно" стал зоной евро и теперь страдает от снижения турпотока, как и другие страны еврозоны. По оценке экспертов, средний рост цен в туриндустрии Санкт-Петербурга в 2005 году составил 15-20 процентов. 
Для изменения этой ситуации, уже готовясь к сезону в 2006 году, когда туроператоры ожидают роста турпотока в связи с планами проведения в Санкт-Петербурге саммита "большой восьмерки", туристический бизнес города "планирует ввести своеобразный мораторий на рост цен", заявил С. Корнеев. По его словам, в настоящее время уже "практически достигнута договоренность о неповышении цен на посещение основных музеев Санкт-Петербурга, в ближайшее время туроператоры планируют добиться аналогичной договоренности с владельцами гостиниц города". 
Довольно странное заявление. Обычно там, где проходят саммиты "большой восьмерки", туризм резко падает в связи с жесточайшими мерами безопасности. В Геную, например, поток туристов прекратился задолго до начала саммита. Во время мероприятия город был как будто на осадном положении - люки запаяны, переулки заварены решетками, магазины, рестораны, музеи закрыты. По улицам можно было ходить только по пропускам. Негде было купить даже еду, не говоря уже о сувенирах. Какой уж тут всплеск туризма.
С. Корнеев справедливо отмечает, что на рост турпотока большое влияние оказывает не только уровень цен, но и "криминогенная обстановка". Всего за 8 месяцев 2005 года в регионе зарегистрировано 1448 преступлений, жертвами которых были иностранцы (рост на 194 единицы): в том числе в Санкт-Петербурге - 1263 случая, в Ленобласти - 255 случаев. Чаще других карманники и грабители нападают на немцев (39 случаев) и французов (33 случая), при этом они практически не нападают на финских туристов, хотя их подавляющее большинство среди иностранных гостей Северной столицы. 
Туроператоры прогнозируют, что в ближайшие несколько лет ситуация не изменится. Падение продлится еще года четыре. Все это время участники рынка вынуждены будут удерживать цены на прежнем уровне или потихонечку их поднимать, тем временем их будут постепенно догонять ближайшие конкуренты, где отдых сейчас значительно дешевле, например Чехия и Венгрия. По его словам, въездной поток вновь начнет расти, когда цены на отдых в России и Восточной Европе сравняются. В Ростуризме, правда, считают, что рост въездного потока начнется уже в 2007 году. Экономика Туризм 