29.03.2005 03:00Рубрика: В мире Страсти по оружию  Токио выступил против планов Евросоюза снять эмбарго на поставки оружия в Китай Текст:   Александр Зорин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3731) 
По мнению Жака Ширака, "условия, приведшие к введению эмбарго, уже не соответствуют современным условиям", а нынешнее положение только сдерживает развитие торговли между Старым Светом и КНР.
"Решение имеет политический характер. Тем более что все ограничения на передачу Китаю секретных высокотехнологичных образцов оружия остаются в силе", - указал французский лидер.
Со своей стороны, Коидзуми выразил озабоченность возможным снятием эмбарго. По его словам, "Япония в связи с этим решением Евросоюза обеспокоена возможностью обострения тайваньской проблемы ". Как известно, недавно Всекитайское собрание народных представителей приняло закон, который предусматривает применение материковым Китаем силу в отношении Тайваня в случае, если островное государство объявит о своей независимости. 
Японский премьер объяснил свою позицию "соображениями безопасности". Главным доводом против отмены эмбарго у японского премьер-министра является "неуклонное наращивание КНР своего военного потенциала, который ежегодно увеличивается более чем на десять процентов". Позицию Японии поддерживают США.
Евросоюз поставил перед собой цель снять эмбарго до конца июня этого года, когда на месте его председателя Люксембург сменит Великобритания.
Не сошлись стороны и в вопросе о строительстве экспериментального ядерного реактора. Как сообщил Коидзуми, Япония не собирается отказываться от этого проекта стоимостью 13 миллиардов долларов. 

Досье "РГ"
Париж и Токио уже давно конфликтуют по поводу международного термоядерного экспериментального реактора. Он сможет производить энергию на основе использования ядерных реакций, подобных тем, что происходят на Солнце. Многие рассматривают его строительство как эксперимент, который позволит обеспечить мир источником чистой и неиссякаемой энергии. Переговоры по вопросу о том, где же он будет возведен, между странами - участниками проекта, - а это Евросоюз, Китай, США, Япония, Южная Корея и Россия, - зашли в тупик. 
Месяц назад Евросоюз ясно дал понять, что не собирается ждать решения дольше июня. В мире Восточная Азия Китай Распространение оружия массового поражения 