10.03.2005 00:40Рубрика: Общество ООН сказала "нет" клонам    Текст:   Александр Зорин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3715) После четырехлетних дебатов Генеральная Ассамблея ООН приняла декларацию, призывающую все государства мира отказаться от клонирования человека в любых формах. В том числе и в медицинских целях. 
 
За этот документ проголосовали делегации 84 стран, в том числе России, Соединенных Штатов и Германии. Против декларации высказались представители 34 государств, 37 стран воздержались, 36 в голосовании решили не участвовать.
С инициативой принятия декларации выступил Гондурас. Его поддержали в первую очередь страны, где сильны традиции католицизма. Однако главную роль в принятии документа сыграли США. "Соединенные Штаты и международное сообщество в целом открыто заявили, что клонирование человека - это не что иное, как оскорбление его достоинства. Для того чтобы защитить жизнь человека, мы должны работать сообща", - заявил президент Джордж Буш.
Итоги голосования свидетельствуют о серьезных разногласиях по вопросу о клонировании. Швеция, Австралия, Канада наряду с США не возражают против использования человеческих эмбрионов для научных исследований. Однако выступают за запрет искусственного создания эмбрионов.
Бразилия, Перу и Ирландия вообще против исследований на эмбриональном уровне. Китай разрешает лабораторные работы с эмбрионами не старше 14 дней.
В центре дискуссии вопрос о так называемом терапевтическом клонировании, при котором человеческие эмбрионы клонируются для того, чтобы создать стволовые клетки для медицинских исследований. Как полагают многие ученые, это может помочь почти ста миллионам жителей планеты, которые страдают от диабета, болезни Альцгеймера и других заболеваний. Общество Ежедневник Стиль жизни В мире США Международные организации ООН Исследования стволовых клеток и клонирование 