17.05.2005 00:00Рубрика: Общество Семь новинок седьмого форума  "Великие реки" вновь собрали гостей Текст:   Дмитрий Мигунов Российская газета - Приволжье № 0(3771) Нынешний форум станет одним из самых представительных за всю историю — на него соберутся представители фирм и организаций 24 регионов России и 21 страны мира. Кроме уже привычных гостей из США, Германии, Китая, в "Великих реках-2005" будут участвовать и новички, как, например, Сирия.
Помимо традиционного комплекса выставок, как то: "Великие реки России", "Чистая вода", "Энергетика, электротехника, энерго- и ресурсосбережение" и ряда других, VII форум в полном соответствии со своим порядковым номером, представит на суд общественности ровно семь новых проектов.
Экологическая ориентация форума давно уже стала традиционной. Однако в этот раз организаторы предложили кое-что новенькое в этом направлении. Речь идет о Детско-юношеской экологической ассамблее.
По словам директора выставочных программ ВЗАО "Нижегородская Ярмарка" Татьяны Сорокиной, подключить к участию в Форуме маленьких граждан было задачей непростой. У детей денег нет, поэтому расходы на организацию выставок и конгресса пришлось взять на себя самой Ярмарке и спонсорам. Однако, как считает Сорокина, эти расходы должны полностью окупить себя. Подобного рода детский форум станет уникальным в России по представительности и охвату тематик. К тому же, как уверяют организаторы, детские выставки будут гораздо интереснее взрослых — экспозиция представлена "в динамике", на глазах у посетителей будут проводиться различные опыты, исследования и другие занятные вещи. Кстати, о посетителях. На форум они приедут из почти всех районов Нижегородской области, а также из других регионов России. Для них будет предусмотрена специальная культурная программа, которая пройдет в кинотеатре "Орленок". Одним из важнейших мероприятий детской ассамблеи станет акция "Чистые реки". В течение нескольких дней подростки и студенты будут очищать русла нижегородских рек от накопившегося там за год мусора.Одновременно с "Великими реками" на ярмарке пройдет и еще один форум — архитектурный. В его рамках состоится день Нижегородского государственного архитектурно-строительного университета. Как известно, ННГАСУ — одна из крупнейших научных организаций в сфере экологии и, несомненно, им будет что продемонстрировать. Две экспозиции, а также обсуждение с российскими и европейскими коллегами масштабных проектов "Волга — Рейн" и "Волга — Каспий" — в программе мероприятий университета. Основной темой для разговора на конгрессе станет проблема "устойчивого развития", поднятая впервые еще 13 лет назад на всемирном экологическом саммите в Рио-де-Жанейро.
На открывающемся форуме значительное место будет уделено спортивной тематике. При участии областного фонда поддержки малого предпринимательства откроется выставочная экспозиция Ассоциации предприятий спортивной индустрии. Свою продукцию на ней представят 12 компаний, работающих в сфере производства инвентаря для спорта и туризма. Параллельно с выставкой пройдет конференция "Спортиндустрия в России: возможности развития", в которой примут участие руководители спортивных организаций и клубов. Представлять Ассоциацию будет ее президент, знаменитый в прошлом хоккеист Вячеслав Старшинов.
Еще одним значимым мероприятием "Великих рек-2005" станет открытие в Нижнем Новгороде центра Университета ООН. Центр откроется как филиал боннского института, работающего преимущественно с экологической проблематикой. Это дает новые возможности сотрудничества города и области с международными организациями, в том числе и в сфере охраны окружающей среды.
Выставка  "Гидрометеорология для человека и развития экономики" — еще один новый проект, над которым работают метеослужбы России и Белоруссии. По актуальным на сегодняшний день вопросам гидрометеорологии будет проведен круглый стол.Наконец, впервые на форуме стартует специализированная выставка "Экотехнологии", посвященная проблемам очистки выбросов в атмосферу и вторичному использованию отходов производства. Экспозиция выставки затрагивает вопросы технологии эффективной переработки отходов, экоаналитического контроля, предупреждения и ликвидации последствий экологических катастроф.
Помимо серьезной научной работы, на форумах запланирована масса ярких и красочных проектов и презентаций. Еще до церемонии открытия на Ярмарочной площади будет проведен экологический конкурс детских рисунков на асфальте. Завтра состоится презентация второго тома Красной книги Нижегородской области, а над Нижегородской ярмаркой поднимется в воздух огромный шуруповерт — символ "Олимпийских игр "Бош", которые пройдут на сцене Ярмарочной площади. На следующий день пройдет "Субботник "Дом советов" — программа, организованная  ярмаркой совместно с видеоканалом "Строй".  В течение дня все желающие смогут получить практические советы по вопросам строительства домов "под ключ". Консультации будут давать специалисты, занимающиеся распределением и регистрацией земельных участков, строительством и проектированием коттеджей.

Наша справка
Международный научно-промышленный форум "Великие реки" проводится на Нижегородской ярмарке с 1999 года и является одним из крупнейших мероприятий экологической тематики в Российской Федерации.C 1999 по 2003 год в работе форума "Великие реки" приняли участие около 3 тысяч ведущих научных, промышленных предприятий и организаций, государственных структур из 43 стран мира и 63 субъектов Российской Федерации. Ведущие специалисты, ученые, политические и общественные  деятели мира представили на Форуме свыше 2000 докладов по актуальным проблемам устойчивого, экологически безопасного экономического развития стран в бассейнах великих рек. Одним из основных результатов работы Форумов 1999-2003 годов. можно считать то, что Нижегородская область  стала российским лидером в  рассмотрении и решении проблем устойчивого развития бассейнов великих рек и прибрежных территорий. Лидирующее положение Форума способствовало повышению инвестиционной привлекательности региона. По итогам работы Форума подписано более 10 тысяч  договоров и соглашений.

  Общество Экология Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 