10.11.2005 04:00Рубрика: Общество Министр нашел пиратов в парламенте   Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3920) Вчера, выступая в Совете Федерации, министр образования и науки Андрей Фурсенко заявил, что правительство разработало комплекс мер по стимулированию научной деятельности в России и предлагает, в частности, установить значительные налоговые льготы для предприятий, работающих в сфере высоких технологий. 
По словам министра, правительство намерено наращивать расходы бюджета на защиту интеллектуальной собственности. В 2005 году на эти цели было выделено 996,5 млн. рублей, в 2006 году расходы в этой сфере возрастут до 1 трлн. 118 млн. рублей. Как считает Фурсенко, в результате усилий кабинета министров "будет обеспечено эффективное участие России в международном распределении труда в научно-технической сфере, продвижение российских разработок на мировом рынке и повышение инвестиционной привлекательности инноваций". Нашей стране пока удается сохранить свой научный потенциал: как сообщил глава министерства образования, в нашей стране "число заявок на изобретения в 2005 году выросло по сравнению с 1998 годом почти на 50 процентов, а по программам для ЭВМ, базам данных, интегральным микросхемам - на 180 процентов". 
Развитию науки в России, правда, сильно мешает отсутствие защиты прав интеллектуальной собственности. Как признал спикер СФ Сергей Миронов, стало уже чуть ли не правилом, когда изобретенные нашими учеными технологии разными способами "уходят на Запад, после чего мы же их выкупаем по бешеной цене". 
Фурсенко сообщил, что в целом отечественное законодательство позволяет защищать права изобретателей на интеллектуальную собственность. "Проблема не в законах, а в правоприменительной практике. Нужно проводить ликбезы для судей и объяснять им, что такое интеллектуальная собственность и как отстаивать права ее владельцев. У наших судов пока что имеется минимальный опыт работы в этой сфере", - считает министр. 
Кстати, по мнению министра, уровень пиратства в России с каждым годом снижается. Сенаторы обратили внимание на то, что эти слова не очень соответствуют реалиям нашей жизни: не секрет, что Россия, наряду с Китаем, числится среди государств, где процветает пиратство. По некоторым оценкам, доля видеопродукции, продаваемой по лицензии, не превышает в нашей стране 15 процентов. 85 процентов - пиратские копии. В ответ на эти упреки министр порекомендовал сенаторам начать борьбу с пиратством с себя. "Вы проверьте программное обеспечение на ваших компьютерах. Оно имеет лицензию или нет? Наверняка в этом зале сидят люди, которые используют нелицензионное оборудование. Вот у нас в министерстве мы используем только лицензированные программы", - заявил министр, обращаясь к сенаторам.
Правительство собирается объявить налоговую амнистию для предприятий и компаний, работающих в сфере высоких технологий. В частности, для таких предприятий предлагается существенно сократить сборы по налогу на прибыль. "Соответствующие изменения должны стимулировать инновационную деятельность в России", - сказал министр. По его словам, в министерстве разработаны также изменения в Федеральный закон "О коммерческой тайне", которые позволят защитить новейшие научные разработки от пиратов. Законопроекты на этот счет кабинет министров уже подготовил, и в ближайшее время они будут направлены в парламент.
Вчера же Совет Федерации одобрил поправки в Закон "О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма". Поправки носят технический характер: они расширили перечень лиц, подпадающих под действие упомянутого закона. В перечень категорий граждан, к которым правоохранительные органы будут относиться с повышенным вниманием, внесены лица, временно проживающие и пребывающие на территории РФ. 
Кроме того, на вчерашнем заседании верхней палаты парламента была одобрена идея подготовить закон, разрешающий регионам создавать собственные дорожные фонды и самостоятельно, не дожидаясь субсидий федерального центра, заниматься строительством и ремонтом дорог. Общество Наука Правительство Минобрнауки 