24.06.2005 03:00Рубрика: Общество Фальштаблетка  Минздравсоцразвития предлагает дополнительные меры по защите лекарственного рынка от фальсификатов Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3804) "Подделывают в основном продукцию, востребованную врачами и пациентами", - сообщил Вадим Белоножко. И в этом никакого открытия, в общем-то, нет: чем больше объемы продаж конкретного препарата, тем выгоднее его подделать, ведь сбыт гарантирован. 
До недавних пор эксперты, пугая пациентов "засоренностью" российского лекарственного рынка, рекомендовали, во-первых, покупать медикаменты в стационарных аптеках, имеющих добросовестных партнеров-поставщиков, и, во-вторых, обращать внимание на упаковку, поскольку фальсификаты нередко отличаются от "фирменных" лекарств именно качеством упаковочного материала. Однако в Росздравнадзоре озабочены тем, что появились фальсификаты, идентифицировать которые визуально не в состоянии ни пациенты, ни фармацевты и врачи. Установить, является ли препарат настоящим, можно только по содержанию в лекарстве активного компонента в специальных лабораториях, заявил Белоножко. Следовательно, в таких условиях возрастает роль контролирующих органов и непосредственных участников фармрынка. Поскольку добросовестные производители и продавцы не меньше пациентов заинтересованы в том, чтобы рынок был очищен от "левака".
Тема защиты россиян от фальсификатов как составная часть более широкой задачи - улучшения лекарственного обслуживания россиян - была одной из основных на II Всероссийском съезде фармацевтических работников. 
Участники съезда отметили определенные успехи отечественного фармбизнеса: производство лекарств в России в последние несколько лет растет, увеличивается и число наименований. Но проблем масса, и прежде всего - это несоответствие применяемых у нас технологий международным стандартам. Так что внедрение на российских фармзаводах "планки" стандартов, соответствующих международным требованиям GMP, - одна из первоочередных задач.
Впрочем, отечественные препараты на нашем рынке пока погоды не делают. Основная масса того, что представлено на аптечных прилавках, - импорт. В 2003-2004 годах лидирующие позиции занимали лекарства производства Индии (45 процентов рынка импортных медикаментов) и Германии (32 процента). Эксперты ожидают, что в ближайшее время резко возрастут поставки из Китая. Защитить рынок от "серого" импорта, считает руководитель Росздравнадзора Р. Хабриев, может не только регистрация, но и жесткий контроль за фирмами-поставщиками. Именно такой подход был выбран минздравсоцразвития при разработке механизма реализации программы лекарственного обеспечения льготников. Для участия в программе отобрали шесть крупных дистрибьюторских компаний, сотрудничающих с крупнейшими российскими и западными производителями лекарств. Поскольку число торговых посредников сводилось к минимуму, "серые" лекарства, как не раз заявлял министр Михаил Зурабов, в программу попасть не могут по определению. Правда, сегодня минздравсоцразвития предлагает дополнительные меры по обеспечению чистоты лекарственного рынка. Речь идет о введении маркировки лекарственных средств. Предполагается, что маркировать станут медикаменты, закупаемые по программе обеспечения льготников. Маркировка нужна и для того, чтобы распространяемые бесплатно лекарства не уходили в коммерческий оборот.
Любая дополнительная защита товара - удовольствие не из дешевых, и чем качественнее и надежнее, тем дороже. Но несмотря на ожидаемое удорожание лекарств (эксперты называют 1-2 процента роста), российские фармпроизводители готовы на введение подобной защиты. Насколько она окажется эффективной - покажет время. 
Впрочем, проблема фальсифицированных медикаментов касается не только России, но и практически всех даже самых благополучных стран. На постсоветском пространстве так же, как и у нас, до благополучия особенно далеко. Не случайно в эти дни в Минске в Исполнительном комитете СНГ собрались эксперты Армении, Белоруссии, Киргизии, Таджикистана, Украины и нашей страны, чтобы подготовить соглашение о сотрудничестве в борьбе с обращением фальсифицированных лекарств. Россия предложила внедрение единых принципов защиты на фармпроизводствах стран СНГ. Правда, мнения участников заседания разделились практически поровну, и к единому мнению прийти пока не удалось. Общество Здоровье 