20.05.2005 00:00Рубрика: Власть России не грозит изоляция   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3775) Российская газета| Эксперты говорят о появлении нового фактора, связанного со вступлением в ЕС стран Восточной Европы. Эти страны привнесли с собой в политику Евросоюза скептицизм и фобии в отношении России как наследницы СССР. Не считаете ли вы, что с этим негативным фактором в политике ЕС России придется считаться? Ощущаете ли вы этот фактор?
Владимир Чижов| Вы во многом правы. Расширение ЕС на 10 новых стран - это событие из ряда вон выходящее. Такого расширения в истории ЕС не было. Иметь дело с союзом 25 стран - это не то же самое, что с союзом 15. Это признают все партнеры Евросоюза: Россия, Соединенные Штаты, Китай и Япония. 
Теперь, что касается политического аспекта. Со вступлением в Евросоюз стран Восточной Европы политика ЕС в отношении России несколько трансформировалась. Это связано с тем, что на работу Евросоюза теперь оказывают влияние как дружественные России страны, так и те, которые имеют свое представление об отношениях с нами. Поскольку Евросоюз принимает решение на основе консенсуса, то влияние и право голоса имеют все игроки.
Однако мы, естественно, рассчитываем, что общий вектор российской политики ЕС будет определяться здравым смыслом, нацеленностью на совместное решение общих задач.
РГ| Насколько реальна перспектива России оказаться в изоляции, если интеграционные процессы в рамках ЕС будут обгонять процесс выработки договоренностей между нашей страной и единой Европой? Не рискуем ли мы оказаться на периферии мировой политики с мощным политическим центром в Европе?
Чижов| России не грозит изоляция. В силу того, что Россия была и остается одним из ведущих игроков в мире. Говорить об изоляции страны, которая является постоянным членом Совета Безопасности ООН, смешно. 
Что касается интеграционных процессов. Россия, как известно, никогда не ставила и не ставит перед собой цель вступать в Евросоюз. Мы не испытываем в этом потребности. Мы не считаем это задачей, соответствующей современным реалиям. 
Мы нацелены на развитие стратегического партнерства с ЕС. Я говорю о взаимовыгодном сближении России и ЕС, о сближении на равноправной основе. 
Для этого имеется хороший потенциал. Евросоюз - наш крупнейший внешнеторговый партнер. На него приходится более половины российского внешнеторгового оборота. В свою очередь Россия для ЕС крупнейший поставщик энергоресурсов. Евросоюз интересуют наши высокие технологии. Наш бизнес активно внедряется в общее пространство Евросоюза. Инвестиционное присутствие России в ЕС также достаточно заметно. А европейский капитал лидирует среди зарубежных инвесторов на российском рынке.
РГ| Россию явно настораживает намерение ряда стран-членов СНГ, таких как Украина и Грузия, как можно скорее начать процесс вхождения в ЕС?
Чижов| События в Грузии и на Украине не испортили наших отношений с Евросоюзом. Мы не видим проблемы в том, что некоторые страны СНГ заявляют о своем стремлении в перспективе вступить в ЕС. Напротив, мы видим в этом процессе определенный потенциал для углубления нашего взаимодействия как с ЕС, так и с республиками СНГ.
Важно другое: интеграционные процессы на Западе и Востоке Европы, ориентированные на ЕС и развивающиеся на пространстве СНГ, в том числе ЕврАзЭС, ЕЭП, российско-белорусский союз, должны не конкурировать друг с другом, а быть взаимо дополняемыми. Эта мысль как раз и отражена в одной из принятых на саммите дорожных карт.
Наш политический диалог с Евросоюзом о ситуации в тех странах, которые являются нашими общими соседями, дает возможность для откровенного обмена мнениями. Отдельный сюжет - это так называемые "замороженные конфликты на территории СНГ - приднестровский, карабахский, грузино-абхазский, грузино-осетинский. У нас с Евросоюзом есть понимание о необходимости уважения существующих переговорных форматов. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз Россия и Евросоюз 