14.06.2005 02:00Рубрика: Общество Страна неизвестных миллионеров   Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Столичный выпуск № 0(3794) Об этом говорится в опубликованном ежегодном аналитическом "Докладе о мировом богатстве", подготовленном американской финансовой компанией Merrill Lynch и консалтинговой фирмой Capgemini. Это - далеко не рекорд. Больше всего миллионеров - 2 миллиона 498 тысяч человек - проживают в США. На втором месте Германия (760 тысяч), на третьем - Великобритания (418 тысяч). 
Кстати, число долларовых миллионеров в мире - 8,3 миллиона человек, их совокупный годовой доход-2004 составил 30,8 триллиона долларов. 
Вместе с тем Россия, как подчеркивается в докладе, а также Бразилия, Китай и Индия составляют особую группу стран, в которых сейчас отмечен наибольший рост ВНП и которые, по оценке финансовой компании Goldman Sachs, к 2040 году по объемам ВНП "обойдут" государства "большой семерки". По данным доклада, в прошлом году в России рост ВНП составил 7,1 процента, в Бразилии - 5,2 процента, Индии - 6,8 процента, Китае - 9,5 процента. Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Товары и цены Экономика Работа Зарплата 