27.04.2005 04:20Рубрика: Происшествия  Пожар на эсминце в Петербурге наконец потушили  Текст:   Михаил Телехов (Санкт-Петербург)   В данный момент пожар на заводе "Северные верфи" потушен. Дознаватели Управления пожаротушения выясняют причину возгорания и уточняют обстоятельства гибели двух человек - помощника оперативного дежурного управления пожаротушения Ростислава Белова и работника малярно-изоляционного цеха.
Напомним, что при тушении пожара на заводе "Северные верфи" - там загорелся один из строящихся для ВМФ Китая эсминцев - с судна эвакуровали пятерых маляров. Их бригаду пожар застал в расплох и отрезал все пути в выходу. Все они были госпитализированы в НИИ Скорой помощи с диагнозом "отравление угарным газом".
Также от угарного газа пострадал еще один пожарный, но он от госпитализации отказался. К настоящему моменту пожар на территории "Северной верфи" потушен.
По имеющимся сведениям пожар начался в центральной части строящегося военного корабля. Длинна корабля 156 м, ширина -17м, высота -56 м. Тушили возгорание по 3-му повышенному номеру сложности. Работало 25 единиц техники. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 