15.04.2005 02:00Рубрика: Общество За что убили Ольгу?  Когда замолчал радиомаяк, люди поняли: с тигрицей случилась беда Текст:   Анатолий Юрков (обозреватель "РГ")  Российская газета - Неделя № 0(3746) Застрелили Ольгу. Красавицу Ольгу. Кинозвезду и мать малолетних детей. Она не дожила до вешней капели - весна и в Приморье нынче запоздала. Преступление совершено в предгорьях Сихотэ-Алиня. Заказчик злодейства известен, исполнителю пока не предъявлено обвинение.
Конечно, на фоне нередких ныне человеческих трагедий убийство амурской тигрицы Ольги - не трагедия, а случай браконьерства. Очередной случай. Китайские (или корейские) браконьеры заказали нашим российским браконьерам застрелить тигра. "Добыть зверя" - на языке интеллигентных добытчиков. Они уже давно "добывают", но этот случай необычный.
Считается, что в Уссурийской тайге обитают около 400 амурских тигров, занесенных в Красную книгу природы. Это один из самых красивых и редких хищников планеты. Ольге исполнилось бы вскоре четырнадцать лет, когда пуля браконьера настигла ее в отдаленном Тернейском районе Приморского края. Этот район стал для тигрицы роковым. Она завершила свой жизненный путь, может быть, на той же самой тропе, где вместе с мамой-тигрицей 13 лет назад угодила в специальные петли-ловушки. Мать вырвалась, а дочь без помощи человека не смогла. С тех пор Ольга ходила с так называемым радиоошейником, который постоянно подавал сигналы, помогая ученым следить за ее передвижениями. 
Видимо, регулярное общение с людьми, специалистами Сихотэ-Алиньского заповедника, выработали в ее поведении рефлексы, которыми не обладали ее сородичи. На появление вертолета в небе она реагировала тут же: как и все звери, пыталась убежать, найти нишу в скальных выемках или под поваленной сосной. Но найдя убежище, она пятилась в него задом, стремясь спрятать именно эту часть тела. Другие тигры прятали прежде всего голову. Специалисты полагают, что тигрица уже знала, куда будут стрелять шприцем с усыпляющим препаратом зоологи. С детства не любила она эти экзекуции. Но тринадцать лет терпела их во имя науки и ради сохранения тигриного народа.
Радиоошейник работал исправно. Ученые знали: он замолчит только в двух случаях - либо кончится заряд батареек, либо кончится жизнь самой тигрицы. Срок работы батареек 2,5 года. Тогда ее ловили, снимали ошейник, перезаряжали батарейки и всласть фотографировались с красавицей. Так Ольга стала кинозвездой - ее снимали американские кинооператоры для Би-би-си и Голливуда. Мы ее видели в документальных роликах по телевидению. Но когда не вовремя замолчал радиомаяк, люди догадались: с тигрицей худо.

Наша справка. Амурский тигр - редкий подвид зверя, сохранившийся только на территории России. Единственная в мире жизнеспособная его популяция обитает в горах Сихотэ-Алиня. Примерно 95 процентов их сосредоточено в ареале, расположенном на западных и восточных макросклонах Сихотэ-Алиня к югу от реки Гур (Хунгари) и реки Коппи. Площадь участка обитания самцов - 600-800 квадратных километров, самок - 300-500 кв. километров. Основное их питание - кабан и изюбр, пятнистый олень. Чем больше дичи, тем больше пополнение молодняком. Убежища - скальные уступы, ниши и пустоты под упавшими деревьями. Большинство самок впервые приносят потомство в 3-4-летнем возрасте: 1-2, очень редко трех котят. Ольга помогла ученым решить спор: потомство у нее появлялось один раз в 24 месяца. Раньше считалось, что у молодых матерей это происходит один раз в три года. Специалисты заповедника считают, что Ольга шесть раз приносила потомство по два-три тигренка. Выжило из них девять. За всю свою жизнь она ни разу не напала на домашний скот, хотя, случалось, дети голодали.
Запрет охоты на тигров действует у нас с 1947 года, а на отлов тигрят с 1955-го. Интенсивная охота на амурского тигра в XIX-XX столетиях (в год забивали по 120-150 тигров) привела к тому, что к концу 1930-х годов зверь оказался на грани уничтожения. Запреты и другие меры сбережения зверя дали хорошие результаты - тигры стали восстанавливать свою численность. К концу 90-х годов прошлого века их количество поднялось до 415-476 особей. Но и браконьеры наращивали свой напор. Только за два зимних сезона на территории Приморского края браконьеры убили более 70 тигров. Речь идет о 1991/2 и 1992/3 годах. Это, считай, почти весь приплод 80-х годов.
Причина банальна, как луковица. Контрабанда шкур, мяса, костей, внутренних органов тигров, словом, всего - вплоть до когтей, ушей, кончика хвоста и щепотки меха переправляется контрабандой в Республику Корея, Китай, включая Тайвань, Японию, Таиланд, приносит большой доход не только российским браконьерам. Специалисты полагают, что на Ольгу был высокооплачиваемый заказ, который доходит до нескольких десятков тысяч долларов. Особенно стараются китайские контрабандисты и браконьеры-перекупщики. На Востоке существует особая "тигровая" медицина, исцеляющая от многих недугов, дающая "мужскую силу". Легенды на этот счет - одна фантастичнее другой - звучат в жизни панихидой редкостному зверю.
В "Красной книге Российской Федерации", изданной в 2001 году, приводится парадоксальный факт: на 1 января 1994 года в зоопарках мира насчитывалось 604 амурских(уссурийских) тигра - почти в два раза больше, чем их живет на воле. Причем они содержатся в зоопарках без особых проблем и с удовольствием размножаются во многих из них. Выходит, браконьерство приобрело нынче такую мощь и масштаб, что государства не способны одолеть его силой закона, поместив редчайших и красивейших зверей в кольцо из людских глаз?
Россия пока либеральна к отечественным браконьерам, издает декреты на запрет продажи черной икры, а от нее ломятся витрины супермаркетов. Браконьерский улов черной икры давно перекрыл легальную добычу. Хоть у государства на этот вид промысла монополия. Это признается официально. Однако в некоторых странах Дальнего Востока существует смертная казнь за истребление исчезающих животных, в том числе и тигра. Америка, не раздумывая, сажает за решетку на длительные сроки наших негоциантов-контрабандистов черной икры. Мы в основном штрафуем. 
За всю свою недолгую жизнь доверчивая к человеку Ольга смело выходила по проторенным дорогам к человеческому жилью. И ни разу не напала ни на корову, пасущуюся на опушке, ни на козу, заблудившуюся в зарослях. Хотя известно, что голодала вместе со своими котятами. Так что прости нас, красавица Ольга, прирученная человеком. Тот, кто приручал, видимо, невнимательно читал "Маленького принца" Экзюпери.

Досье "РГ"
Районный центр Терней расположен на самом берегу Японского моря, в устье одноименной небольшой реки. Географически это восточная часть территории Сихотэ-Алиньского заповедника. До соседних населенных пунктов по побережью 70-100 км. Тут даже малые речушки - сплошь нерестилища ценных пород рыб, и икра есть, и пушниной промышляют люди. И водой, и тайгой добраться до тигровых мест дело не столь уж хитрое. Как и уйти с грузом обратно. Вот так и грабят наше достояние... Общество Экология Экономика Отрасли Ресурсы Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 