18.02.2005 01:00Рубрика: Культура Женщина с Рублевки  Оксана Робски - автор бестселлера о жизни "заповедника богатых" - никого не любит, пишет от руки и занимается боксом Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Неделя № 0(3702) 
Но вдруг запертые двери отворились, и Рублевка сама пошла навстречу - в свет вышла книга "рублевской девушки" Оксаны Робски "Casual" (издательство "Росмэн"), что в переводе с английского означает "Повседневное". 
...Мы встретились с автором в деревне Жуковка, в ресторане "Веранда у дачи". Обтягивающие джинсы, лохматые сапоги, особо модные в этом сезоне, на голове - вязаная шапочка. К ней тут же бросается менеджер - вернуть шарф, который она забыла в прошлый раз. Оксана очень обаятельная, с потрясающей улыбкой, которой придает пикантности родинка над верхней губой. Поначалу она выглядит эдакой своей девчонкой, для которой все - игра. Болтает по мобильному, разглядывает только что вышедшую фотографию в журнале и остается явно недовольной ею: "надо же, меня два часа фотографировали, чтобы такой кошмар потом поместить", но потом...
- Оксана, почему, как вы думаете, книга вызвала такой резонанс? Это интерес к закрытой теме про Рублевку или к большим деньгам?
- Мне кажется, это интерес к жизни в принципе. Может быть, для одного это - просто другая реальность. Для кого-то это тот образ жизни, который хотелось бы вести, но прочитав книгу, человеку стало понятно, что это не его. Просто любопытство - это одна из самых сильных движущих сил. А поскольку мир, который описан в книге не то чтобы сильно доступен, а просто закрыт для большей части людей, то это все объясняет.
- Я так понимаю, что эта книга все-таки автобиографична, хотя в предисловии и сказано, что все вымышлено.
- Да, это так.
- Ваша жизнь сложилась так, что вы попали из квартиры в "хрущевке" на Рублевку. Как вам это удалось?
- Вы знаете, между хрущевкой и Рублевкой в Москве было еще очень много других домов, в которых я жила. На Белорусской, на Тверской, на Масловке, в Барвихе. Это была целая жизнь. Наверное, есть такие истории - жила какая-то девушка, вышла замуж или выяснилось, что у нее родинки одинаковые с кем-нибудь и он ее папа, и она к нему переехала. Есть очень много богатых людей, которые здесь не живут. Я работала всегда очень много. Еще до того, как я жила здесь, я зарабатывала какие-то деньги. Потом просто купила здесь землю. Потом сама построила дом.
- То есть вы все это делали сами, не благодаря какой-нибудь спонсорской помощи или замужеству?
- Я очень много работала всегда. Да.
- А вы добились всего, чего хотели?
- Конечно, нет. Когда писала книгу, я хотела, чтобы она всем понравилась. А так на разных этапах своей жизни хотела иметь разное. Всегда хотела быть любимой и любить, быть здоровой и красивой, успешной, иметь друзей - таких, что меня любят, и на которых я могу рассчитывать. Чего-то я добилась: я красива, у меня есть друзья, я достаточно успешна. И я... пока никого не люблю.
- У вас три мужа было?
- Да.
- И никого не любите?
- Да. Но я думаю, что это - временно.
- Оксана, а вы смогли бы влюбиться в человека, у которого нет денег?
- А по какой причине у него нет денег - вот это важно.
- Тогда так: может, он разорился или просто не знает, что такое большие деньги, и живет другими жизненными интересами.
- Это очень важно. Если он мечтает быть богатым, но не может заработать деньги, в такого я бы не могла влюбиться. Если он был богат, а сейчас нищий, но разорился по независящим от него обстоятельствам - всякое бывает, то, конечно, да. В такого, кто живет другими интересами, тоже могла бы влюбиться. Совершенно спокойно. Самое главное, чтобы он не был тем человеком, который мечтает стать богатым, но не может к этому прийти.
- Насчет здоровой и красивой. В одном из телеинтервью вы сказали, что рублевское общество предполагает, что надо следить за собой - ходить в салоны, в фитнес-клубы, к врачам...
- Они вырезали это из контекста. Я говорила о том, что всем женщинам независимо от того, где они живут, неплохо быть красивыми и здоровыми. Ходить в фитнес-клуб и куда угодно. Я боксом занимаюсь, например. Мне вот очень нравится пластика бокса.
- Давно?
- Нет, совсем недавно (смеется). Это и спорт хороший. Просто тренажеры - это скучно. А бокс - все-таки интересно. Я пока не участвую в спаррингах, но думаю, что буду.
- А вы боксом занимаетесь в фитнес-клубе?
- Да.
- А дома груша висит?
- Не висит. Но вот сейчас потеплеет, и я на веранде повешу. Просто тренажеры, мне кажется, это ужасно нудно. Я всю зиму на сноуборде ездила в парк "Волен" кататься с друзьями. Летом - на лошади катаюсь.
- Ваша "Галерея О", где продается экзотическая мебель, сейчас существует?
- Да, но она уже не моя. Я ее продала. Стало неинтересно. И по коммерческим соображениям. Было такое время, что нужно было продать, потому что магазинов такого типа, которые торгуют подобной мебелью, стало больше 20. И мне показалось, что это уже неконкурентоспособно.
- А сейчас у вас есть какой-то бизнес?
- Вот я книжки пишу. Это тоже деньги приносит.
- Вы бывшая владелица агентства женщин-телохранителей. Телохранительница Алекс в вашей книжке - это вы себя описываете?
- Нет, это я описывала девочку, которая у меня работала. Ее звали Вика.
- А почему в свое время вы открыли это агентство? Хороший бизнес?
- Нужно было сделать пиар-ход для открытия второго магазина.
- Всего-то? И долгое время оно просуществовало?
- Где-то полгода. А потом я и его продала.
- Трудно у нас в стране организовать подобное агентство?
- Женщины-телохранители - это утопия, это невозможно. Они не могут быть телохранительницами. Потому что женщины, которые идут на такую работу, - с определенным менталитетом и складом ума. Это женщины, которые немножко мужчины по своему сознанию. И самое ужасное, что они начинают вести себя так же. Они хотят быть мужчинами и выбирают мужскую работу. А мужчины, которые хотят взять женщину-телохранителя, представляют себе Никиту с длинными ногами, роскошными волосами, в короткой юбке.
- Ваше агентство, кстати, так и называлось "Никита"...
- Ну да. Но получается дисбаланс. Они хотят иметь красотку с пистолетом, а получают мужеподобную девушку, которая курит папиросы, пинает ногами снег, ругается матом и так далее. И ничего сделать невозможно. Мы их и одевали, и воспитывали, и учили манерам. Но все равно - это у них в сознании. 
- Оксана, вы много путешествуете - я так поняла по книжке. Видимо, это связано с галереей? Но сколько раз в год вы ездите и какие страны любите?
- Я езжу все время в Азию. Потому что у моего третьего мужа огромная компания и у нее очень много направлений - и одно из них это тоже восточная мебель. И для него я езжу несколько раз в год и закупаю мебель. Вот в Китай улетаю через две недели. Недавно я прилетела из Индии. Туда я вообще езжу обязательно раз или два в году. Во-первых, опять-таки мебель. А во-вторых, я очень люблю эту страну и СПА в ней, в которые я езжу раз в год на 10 дней. Я бываю в Европе. Сейчас вот реже.
- А европейские страны какие любите? Я так понимаю, что поездки туда связаны не только с бизнесом.
- Часто приходится ездить к друзьям куда-нибудь. Есть уже много друзей, которые постоянно не живут в России. А обитают, скажем, в Италии или в Швейцарии. Отправляюсь к ним на какие-то дни рождения или праздники. А летом - на море, куда-нибудь на Лазурный берег.
- Когда я читала книгу, то непроизвольно считала. Один миллион долларов - этого для Рублевки мало, так там написано. Только дом героини стоит три миллиона. Бюджет одной рекламной кампании бизнеса, который затеяла рублевская вдова, - один миллион. Двадцатки и десятки тысяч долларов разлетаются направо и налево. Те люди, которые живут на Рублевке, в каких цифрах жизнь измеряют - в миллионах, в миллиардах?
- Для всех по-разному. Нет такого, что все, кто живет на Рублевке, считают деньги миллионами. У всех разный доход, разный уровень. Есть такие же жены, как и везде, которым дают денег в неограниченном количестве, и они могут покупать себе все, что угодно. Но есть такие, кого обеспечивают ограниченно, и они вынуждены экономить, заказывая себе еду в ресторане или выбирая себе какую-то одежду в бутике. Конечно, есть крайности. Есть часы "Патек Филипп", "Блу мур", что стоят миллион долларов, и при этом их еще надо ждать пять лет. С другой стороны, здесь полным-полно людей, которые могут купить в супермаркете какую-нибудь маечку за 20 долларов и ходить в ней запросто. 
- Как отреагировали рублевские соседи и знакомые на книгу?
- Сначала все очень волновались. Звонили и спрашивали: что ты написала? Что это будет? Может быть, какие-то гадости про нас? Потом все прочитали, звонили и говорили - ой, как здорово. Одна девочка позвонила и сказала: "Ты знаешь, у меня с мамой такая же история. Она носит джинсы за 600 долларов, крайне недовольна, ворчит". Другая позвонила: "Вот у меня так же было с ботоксом. Я так смеялась, когда читала. Думала, что это - про меня". 
- У вас написано, что подруга с сожалением посмотрела на мамины джинсы за 600 долларов. В смысле, она могла бы подороже носить?
- В том плане, что родителям покупаются какие-то вещи, а они все равно недовольны. Но это такая распространенная тема внутренних отношений. Родителям бриллианты мелки.
- А детям? Рублевские дети - это тоже нечто особое?
- Это совсем другое. Рублевские дети - это те, что с детства ко всему привыкшие. Они получают отличное воспитание, хорошее образование. Я думаю, что поколение, которое сейчас растет, будет очень умным, образованным. Вот это уже будет европейская история. Даже лучше, мы же все-таки поумнее.
- У вас есть фраза: "Мы будем первым поколением счастливых старушек, как были первым поколением богатых девчонок". Но я бы не сказала, что сегодняшние старушки несчастливы. Бодрые, энергичные.
- (Жестко). Те, которые под магазином стоят? Огромное количество старых людей, которым вызывают "скорую помощь", а те спрашивают: "Сколько вам лет?" и, слыша в ответ "70", не приезжают. И так далее. Я вообще считаю, что самая большая проблема нашей страны - это социальная незащищенность старых людей, пенсионеров.
- Мы говорим о разном. Я о тех людях, которые считают, что для счастья деньги - необязательное условие.
- Для счастья, может быть, и необязательное. Но для того, чтобы не умереть с голоду где-нибудь на дороге и не быть съеденной собаками, такими же голодными, деньги нужны. И именно в старости. 
- Вы затрагиваете в книге проблему наркоманов на Рублевке. Не боялись об этом писать?
- А что, надо было бояться? Честно говоря, я вижу проблему наркотиков тогда, когда они продаются в школе и во всех институтах. И вообще наркомания - это проблема, но не отдельно взятого места. На Рублевке ее не больше и не меньше. И вообще на Рублевке все такое же, как и в других местах. Больше только одного - денег. Но столько же любви, ненависти, дружбы, болезней... Всего.
- А существует такое - узок круг Рублевки, и вот кто-то разорился. Безденежного выбрасывают?
- Я не понимаю. Если это ваш близкий друг? Все люди разные. Один отвернется, другой поможет. Как меня спрашивают: назовите главную черту характера женщин с Рублевки. Я отвечаю: а вы назовите главную черту характера женщин из Сокольников или из Химок. Везде так: один отвернется, предаст, растопчет, добьет. И будет себя отлично чувствовать. На любом уровне. Всегда найдутся те, кто поможет. 
- По книге Casual сейчас собираются снимать фильм. Вы в нем будете играть главную роль?
- Не знаю. Кинопродюсер "Бумера" Сергей Члиянц, который взялся за этот фильм, меня зовет сниматься там, но я еще не решила.
- А сценарий?
- Я сама писала сценарий для фильма. Сначала я думала, что визуализировать всю эту историю будет очень легко. Но оказалось, что надо все переделывать. И писать сценарий оказалось такой сложной вещью. Вот я как раз сейчас веду переговоры - мне предлагают сделать сценарий 16-серийного сериала... 

Досье
Оксана Робски - настоящее имя писательницы. Робски - фамилия ее третьего мужа. Casual - ее первый роман. Оксана Робски выросла в интеллигентной московской семье. Ее мама - заслуженный учитель России и сейчас преподает в одном из московских колледжей. Отчим (отец погиб, когда Оксане было 7 лет) в прошлом летчик гражданской авиации, сейчас на пенсии. Оксана училась на журфаке МГУ; окончила Высшие курсы сценаристов и режиссеров (мастерская В. Меньшова и А. Гельмана). Ее дипломный фильм участвовал в российском конкурсе молодых режиссеров "Святая Анна". В 1995 г. придумала глянцевый журнал о собаках "Себастьян". В 1998 г. открыла интерьерный салон "Галерея О" на Фрунзенской набережной. 
Робски - экс-владелица агентства женщин-телохранителей "Никита". Живет в Жуковке - "где дом приемов Ходорковского, откуда его принимали". Культура Литература 