14.12.2005 00:30Рубрика: Экономика Квартал моды Иванова  Надо создавать город мастеров Текст:   Иван Сиротин (Иваново)  Российская газета - Верхняя Волга № 0(3950) Российская газета | Василий Евгеньевич, в чем разница между "Текстильным салоном-2005"и салонами прошлых лет, а также его отличие от других российских и региональных конкурсов?
Василий Гущин | Проводимый в нашем городе тринадцатый год подряд региональный конкурс "Текстильный салон"по своей значимости должен стоять в одном ряду с такими российскими конкурсами, как "Московская неделя моды», Russian Fashion Week, Moscow Fashion Week, с региональными конкурсами "Бархатные сезоны"в Сочи, "Адмиралтейская игла"в Санкт-Петербурге. Ивановский салон выделяется на их фоне тем, что кроме показа моделей одежды профессионалов на нем проходят презентации творческих проектов студентов и молодежи. На нынешнем конкурсе, по словам президента Московского дома моды, президента конкурса Вячеслава Зайцева, самые интересные коллекции, на его взгляд, оказались в студенческой номинации. В рамках салона прошла выставка-ярмарка проектов высших учебных заведений, научно-исследовательских институтов, производственных фирм "Новые технологии для текстильных и швейных предприятий».
Прошедший конкурс отразил российские тенденции к интеграции предприятий в крупные холдинги. Все компании рыночно ориентированы, с пониманием того, что нужно создавать не одежду или домашний текстиль, а бренды для своей целевой аудитории. И здесь нет мелочей, все важно – от творческой идеи и применяемых тканей до организации рекламного сопровождения и развитости сети сбыта. Российские предприниматели стали зарабатывать деньги на креативе и современных технологиях. Они перестали гнаться за объемами, ищут свою нишу, а потому промышленные партии стали относительно небольшими, а ассортимент очень широким. 
Два раза в год наша компания проводит сезонные показы моделей одежды. В идеале хотелось бы проводить их не в Москве, а здесь, в Иванове, чтобы к нам, а не в столицу съезжались клиенты со всей России. Нужно и к конкурсу готовиться заранее,  не делать ограничений по количеству участников, особенно среди студентов и начинающих предпринимателей.
РГ | Каким стратегиям следуют российские предприниматели для развития своих предприятий?
Гущин | В нашей отрасли существуют две основные стратегии развития. Первая – создание контрактного производства. В этом случае собственник оснащает фабрику современным оборудованием и выпускает продукцию высокого качества по заказам, в основном ориентируясь на известные мировые бренды. Так делают китайцы, так поступили некоторые российские фабрики. В Белоруссии и  Украине многие занимаются контрактным производством, они только принимают заказы и за счет современных технологий, обучения своих специалистов иностранцами добиваются высокого качества продукции. 
Вторая стратегия –путь создания и укрепления собственных торговых марок, их брендирование и работа с потребителями. Сегодня в отрасли идет сдвиг производства от массовости к расширению ассортимента за счет современных технологий, в том числе технологий управления. Чтобы достичь успеха, нужно по требованиям рынка быстро изменять объемы производства от огромных до небольших партий. Наша компания выбрала это направление в своем развитии и, например,  выпускает 100 моделей детских курток в год общим объемом не более 150 тысяч штук. Это не значит, что мы не делаем вложений в производство, напротив, холдинг вкладывает в оборудование как свои собственные, так и привлеченные средства. Руководство компании понимает, что только современные производственные и управленческие технологии позволяют выпускать товар высокого качества. Да и себестоимость продукции, получаемой на высокотехнологичном и производительном оборудовании, гораздо ниже.
РГ | Василий Евгеньевич, в российской легкой промышленности проявились экономические условия, определившие снижение объемов производства продукции, закрытие и перепрофилирование фабрик. Как обстоят дела в Иванове?
Гущин | Сворачиваются и перепрофилируются производства не только в Ивановской области. Однако ивановские предприниматели даже при сокращении количества фабрик постарались сохранить объем выпускаемой продукции на оставшихся и переоснащенных ими производствах. На некоторых предприятиях достигли таких объемов, каких не знали в советские времена. Спрос в России сегодня хороший. Около половины своих доходов работающее население тратит на покупку готовой одежды, тканей, обуви и другой продукции легкой промышленности.
РГ | Но за российского покупателя идет жесткая конкурентная борьба, за него ведут "маркетинговые войны"производители из Турции, Китая и Польши.
Гущин | Сегодня россияне предъявляют высокие требования к товарам. Это объясняется в первую очередь тем, что многие годы дефицита как продовольственного, так и денежного спровоцировали активный спрос на качественные товары именно отечественного производителя. Хотя следует отметить, что на внешнем рынке на сегодняшний день продукция российской легкой промышленности практически неконкурентоспособна, за исключением некоторых эксклюзивных товаров и льняных  тканей. На внутреннем рынке доля российской продукции в группах смесовых тканей, в трикотаже составляет не более четверти. А по производству и потреблению хлопчатобумажных тканей благодаря ивановским текстильщикам Россия сохраняет долю в 90 процентов внутреннего рынка. Остальные 10 процентов составляет спрос на ткани ширины более 2 метров.
Могу привести интересный факт. При посещении мной выставки "Heimtextile»во Франкфурте-на-Майне в январе этого года в процессе переговоров наш пакистанский поставщик заявил, что его продажи  в России скоро закончатся. Зарубежные производители следят за тенденциями российского рынка. Им известно о потребности в тканях различной ширины, а также и то, что на нескольких фабриках (в том числе и на двух ивановских) установлено оборудование для выпуска тканей шириной более 2 метров. Себестоимость с учетом транспортных расходов будет приемлемой,  сервис лучше, сроки доставки короче. 
Ивановские текстильщики понимают, что на глобальном рынке они на равных конкурируют с товарами иностранного производства, без какого-либо трепета или пиетета перед зарубежными производителями. В 2005 году в Иванове начала работать  крупная фабрика для пошива мужского костюма европейского качества, на следующий год планируется пустить еще одно предприятие по выпуску широкого ассортимента верхней одежды, наращиваются объемы выпуска всех видов одежды и домашнего текстиля.  В планах нашей компании открытие фабрики по производству вязаного трикотажа и костюмно-плательного ассортимента для детей. А также расширение производства домашнего текстиля.
Не нужно бояться прихода иностранцев, наоборот, если в Ивановской области откроются склады итальянцев или  корейцев со всем необходимым для пошива одежды, то начинающему модельеру будет легче открыть свое дело, так как не нужно нести затраты на поставки  тканей  и  фурнитуры из-за рубежа. Нашим предпринимателям нужно искать свою нишу,  подниматься на идеях, инновациях, стремлении людей к индивидуальности.
Но существует большая проблема равной конкуренции, так как значительная часть продукции из Турции и Юго-Восточной Азии ввозится в Россию по "серым"и "черным"схемам. "Челночный ввоз"турецкой продукции в нашу страну превышает в 4 – 5 раз официальный импорт. Но сегодня по издержкам Турция – практически европейская страна, и больше опасений у российских предпринимателей вызывает "серый"импорт Китая, без уплаты 18 процентов НДС. Фактически эти проценты и дают китайским производителям конкурентное преимущество. 
Но на внутреннем рынке, следуя любой из двух стратегий, российские текстильщики могут успешно конкурировать как между собой, так и с импортом. 
РГ | Василий Евгеньевич, не считаете ли вы, что в таких условиях задача государства состоит в проведении политики протекционизма, защиты внутреннего рынка от иностранной конкуренции?
Гущин | На мой взгляд, федеральные и региональные власти должны объединить усилия по формированию имиджа Иванова как текстильной столицы, и все силы властей и предпринимателей должны быть направлены на это. Милан в начале 70-х годов прошлого столетия тоже не был европейской столицей моды. Муниципальные власти совместно с предпринимателями разработали программу, направленную на привлечение покупателей и создания условий для развития творчества миланских дизайнеров. 
Сегодня под привлекательными условиями для ивановских предпринимателей и покупателей я понимаю в первую очередь не налоговые льготы или благозвучные программы господдержки или протекционизма. Нужно развивать инфраструктуру города. Прежде всего сделать удобным транспортное сообщение с Москвой, в том числе с международными аэропортами, построить гостиницы и возвести торгово-выставочные центры. Кроме решения транспортной проблемы, развития гостиничного сервиса и увеличения торговых площадей, необходимо коренным образом изменить имидж нашего города, не только внешне, но и наполнить его новым содержанием. Совместными усилиями создать бренд: "Иваново – текстильная столица».
Необходимо также повышение престижа профессии текстильщика и швеи, чтобы люди понимали, что они сопричастны к опыту, накопленному предыдущими поколениями ивановцев за два столетия. Почему бы не объединить бутики ивановских дизайнеров в едином торгово-выставочном комплексе? Вот здесь-то и нужна будет поддержка региональных и муниципальных властей, чтобы собрать в одном месте творческих людей и, возможно, помочь им с оплатой аренды. В Киеве существует торговый центр для бутиков киевских дизайнеров с площадкой для показа новых моделей. Для наших, ивановских дизайнеров применение подобного опыта в Иванове послужило бы прекрасной возможностью заявить о себе в родном регионе. А помощь с оплатой площадей еще в Москве и Санкт-Петербурге позволила бы молодым талантам стать известными по всей России. Я считаю, что решение лежит в создании благоприятных условий для ремесленного предпринимательства, для малого бизнеса. Нужно использовать богатый культурно-исторический пласт знаний и умений ивановцев, а он может оказаться не меньшим богатством, чем углеводородное сырье. 
Наша цель – чтобы покупатели со всего Центрального округа России ехали за недорогими и красивыми вещами именно в  Иваново. Образно говоря, как в Милан за высокой модой сегодня. 
Чтобы в сознании россиян отложилось, что Иваново не только город невест, но и текстильная столица, должно пройти какое-то время. Здесь важны не темпы, а согласованная программа, выстроенная во времени и понятная для общества, прежде всего для предпринимательского сообщества. Власти должны помогать людям, создающим прибавочную стоимость, а талантов ивановская земля родит много, прошедшие показы коллекций на "Текстильном салоне"еще одно тому доказательство. Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ивановская область Иваново 