18.04.2005 03:35Рубрика: В мире  Японцы обстреляли китайскую школу  Текст:   Александр Саможнев  По счастливой случайности, дети не пострадали. В стеклянных дверях здания были обнаружены четыре пулевых отверстия.
Ранее японская полиция в целях пресечения подобных акций усилила охрану китайских представительств. Под усиленный надзор были также взяты все японские ультраправые организации. 
По одной из версий полиции, обстрел школы стал своеобразной местью за мощные антияпонские демонстрации, прокатившиеся в последние недели по крупнейшим городам Китая.  В мире Восточная Азия Япония 