10.08.2005 03:00Рубрика: Власть Дух Шанхая: от решения пограничных вопросов к многостороннему сотрудничеству   Текст:   Александр Яковенко (заместитель министра иностранных дел РФ)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3843) Изначально сформировавшись для решения пограничных вопросов на базе соглашений об укреплении доверия в военной области и о взаимном сокращении вооруженных сил в районе границы, "Шанхайская пятерка" - Россия, Китай, Казахстан, Киргизия и Таджикистан - выросла в весьма динамичную и влиятельную международную организацию. С 2001 года ее членом является Узбекистан, статус наблюдателя имеют Монголия, Индия, Пакистан, Иран, а интерес к деятельности ШОС так или иначе проявляют Шри-Ланка, Япония, а также АСЕАН, США и ЕС. 
И это отнюдь не случайно: ШОС - открытая организация партнеров, ориентированная на поддержание мира и стабильности в регионе и развитие широкого международного сотрудничества. В центре Евразии, в сердце планеты, строится объединение, включающее в себя две глобальные мировые единицы - Китай и Россию, вошедшие в ХХI век стратегическими партнерами, и охватывающее страны с огромным взаимодополняющим потенциалом.
Используя успешный опыт, накопленный членами организации при решении трудных, а подчас драматических вопросов политического и военного характера, испытанное в годы становления организации взаимное доверие, традицию межцивилизационного уважения, диалога и поиска общих путей развития - все то, что иногда называют "духом Шанхая", - мы вправе рассчитывать и на общие стратегические достижения в нашем взаимодействии в этом регионе в самых различных областях.
В этом смысле ШОС - это уникальный политический шанс, принципиально новая модель геополитической интеграции.
Еще будучи пятеркой, участники объединения начали понимать, что без экономической составляющей нет возможности дальнейшего развития. Первые заходы о необходимости экономического сотрудничества появились в 1998 году. Уже на первой встрече глав правительств государств - членов ШОС в сентябре 2001 года был подписан Меморандум об основных целях и направлениях регионального экономического сотрудничества и запуске процесса на создание благоприятных условий в области торговли и инвестиций.
Важнейшим шагом на этом пути стало принятие государствами - членами ШОС в 2003 году Программы многостороннего торгово-экономического сотрудничества. В долгосрочной перспективе - до 2020 года - эта программа рассчитана на создание наиболее благоприятных условий для взаимной торговли и инвестиций, максимально эффективное использование региональных ресурсов и постепенный переход к свободному перемещению товаров, капиталов, услуг и технологий. 
Среди приоритетных направлений сотрудничества, наряду с энергетикой, транспортом, телекоммуникациями, кредитно-банковской сферой, программа выделяет взаимодействие в области образования, науки и инновационных технологий, здравоохранения, сельского хозяйства. Это означает, что наша программа имеет серьезную социальную составляющую. По сути своей - это программа совместного развития стран региона в первой половине ХХI века. 
Масштабность задач требует, однако, их скрупулезной проработки. Нужно прежде всего создать стабильные и прозрачные условия, "правила игры", осуществить комплекс мер в правовой области на национальном и международном уровнях, договориться о первых шагах - общих пилотных проектах, способных отработать роль локомотивов сотрудничества. 
Реализация этих вопросов прорабатывалась на заседании глав правительств в Бишкеке в 2004 году, где был принят конкретный План мероприятий, содержащий 127 пунктов. Раздел сотрудничества в сфере топливно-энергетического комплекса представлен 19-ю совместными темами разработки, в сфере транспорта - 20-ю, а области образования, науки и технологий посвящена почти треть всего Плана мероприятий. 
Это означает, что перед Шанхайской организацией сотрудничества ее участники ставят весьма амбициозные задачи модернизационного характера. 
Основания для определенного оптимизма, безусловно, есть. В последние годы экономический рост во всех странах ШОС стабильно достигает 6-8 процентов, и, по прогнозам, этот темп удастся поддержать в ближайшее 5 лет, и не только в связи со стабильной хозяйственной динамикой Китая, ставшего вторым по объему ВВП государством мира, или возрождением экономики России, но и активным развитием центральноазиатских членов организации. 
Серьезные выгоды сулит сотрудничество в топливно-энергетической и транспортной областях. В перспективе здесь есть возможность на основе совместной организации геологоразведочной деятельности перейти и к совместной разработке богатейших ресурсов Центральной Азии. Планируется осуществить крупные нефтегазовые проекты, связанные с прокладкой трубопроводов. В частности, из Центральной Азии в Синьцзян - Уйгурский автономный район Китая с коренной реконструкцией трубопроводной системы в Киргизии. 
Поистине проектом века может стать строительство трубопровода из России в Китай. Далеко не случайно столь пристальное внимание этим проектам уделяют и наши американские партнеры. Они иногда относятся к нашим особым отношениям с партнерами по ШОС с некоторой долей ревности. Хотя сами не прочь поискать варианты участия в перспективных проектах на пространстве ШОС. Например, путем приобретения пакетов акций задействуемых компаний.
В планах Шанхайской организации сотрудничества - проработка идеи единого транспортного пространства государств-участников. Но уже сейчас ведется определенная работа по модернизации автотранспортных коридоров, изучение возможностей прокладки новых маршрутов, в том числе железнодорожных, из западных районов Китая в Европу. Стратегическое значение новых транспортных коридоров, способных создать абсолютно новые векторы в региональной экономической политике, очевидно. Их благотворное влияние уже в краткосрочной перспективе скажется на ситуации не только государств Центральной Азии, но и близлежащих стран. 
Ведь открытый доступ к морским портам - это доступ к новым ресурсам развития, к новым рынкам, к новым отношениям. А в конечном итоге именно такой путь - путь развития - станет наиболее надежным и эффективным средством преодоления тех проблем современности, что породили и будут еще долго порождать межцивилизационную подозрительность и недоверие, экстремизм, сепаратизм и терроризм. 
В этом смысле ШОС - это уникальный политический шанс, принципиально новая модель геополитической интеграции. Организация охватывает почти две трети Евразийского континентального пространства, объединяя государства различных цивилизационных истоков. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Международные организации ШОС Колонка Александра Яковенко 