28.01.2005 01:00Рубрика: Происшествия  Милиционеру, выжившему после расстрела наряда ГАИ, сделали операцию  Текст:   Константин Пронякин (Хабаровск)   Утром в Приморском крае был расстрелян наряд дорожно-патрульной службы. Как рассказали в штабе ОВД Пожарского района, около четырех часов в поселке Лучегорск наряд Госавтоинспекции остановил серый микроавтобус, двигавшийся с выключенными фарами.
В ходе составления протокола об административном правонарушении водитель неожиданно выстрелил из оружия. В результате инспектор ГАИ лейтенант Евгений Микуленко погиб. Второй милиционер - сержант Олег Караванов - получил огнестрельное ранение. Водитель микроавтобуса с места происшествия скрылся. 
Как рассказала заместитель главного врача Пожарской районной больницы Ольга Филатова, пострадавшему от бандитской пули инспектору сделана операция, сейчас он находится в тяжелом состоянии.
Через три часа после расстрела наряда ГАИ оперативные сотрудники милиции обнаружили неподалеку вскрытый гаражный бокс, в котором находился труп мужчины. По словам родственников убитого, из гаража исчез автомобиль и товар, недавно привезенный из Китая. По предварительным данным милиции, оба преступления связаны между собой.
По данным фактам возбуждено уголовное дело по статье "Убийство". В поисках преступников задействован весь личный состав Пожарского РОВД и Лесозаводской оперативной зоны. Задержать преступников пока не удалось. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 