15.06.2005 03:00Рубрика: Общество Чемпионы мира получили кластер  Американцы переносят в город на Неве центр элитарных программных продуктов Текст:   Наталья Шергина (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3795) На первый год работы лаборатории выделен грант в размере 100 тысяч долларов. Кроме того, учреждается академия программирования, где ежегодно пройдут курс повышения квалификации 25 талантливых студентов питерских вузов. В академии также будут получать дополнительное образование полторы сотни школьников физико-математических лицеев города. Таким образом, в Петербурге рождается уникальный кластер с учебными, научно-исследовательскими и промышленными структурами.
Кстати, слово "кластер" впервые прозвучало год назад в Кремле, когда Владимир Путин принимал команду ИТМО - чемпионов мира по программированию. Тогда юные гении Андрей Станкевич, Дмитрий Павлов, Павел Маврин и их тренер Сергей Оршанский рассуждали за чашкой чая вместе с руководителем государства о пользе соединения науки, образования и бизнеса. 
Ставка западных партнеров на одаренных российских программистов не случайна. В условиях жесткой мировой конкуренции стратегия развития компьютерной индустрии требует выбора перспективных союзников. "На мой взгляд, Западная Европа упустила шанс занять заметное место в мировой компьютерной индустрии еще в начале 1990-х годов, когда не использовала огромный потенциал ученых и разработчиков из России и стран бывшего СССР, - пояснил корреспонденту "РГ" декан факультета информационных технологий и программирования ИТМО, доктор технических наук, профессор Владимир Парфенов. - Меня потряс мощный рывок Китая. Сегодня нет сомнения, что мы должны быть готовы противостоять беспрецедентным технологическим вызовам этой страны, готовой скооперироваться со своими индийскими и тайваньскими соперниками. Поэтому логично, что взор наиболее успешных американских корпораций обратился к России - наших специалистов трудно превзойти в разработке сложных технологий".
Брак равных - так назвал новый этап сотрудничества российских и американских программистов Владимир Парфенов. Участники процесса уверены, что первый российский кластер поднимет на более высокий уровень научно-исследовательские работы, а также позволит выявлять и готовить одаренных российских школьников и студентов, в том числе из провинции и стран СНГ. Общество Наука Власть Право Гражданское право Защита авторских прав 