14.12.2005 02:40Рубрика: Общество Пятно увеличило скорость  По данным гидрологов, выход бензольных вод в Амур произойдет 15 декабря Текст:   Ирина Степура (Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3950) 
-Это случилось в связи с усиленным сбросом воды из водохранилищ на территории КНР, - считает руководитель Дальневосточного управления гидрометеослужбы Александр Гаврилов. На состоявшемся вчера очередном заседании краевой комиссии по предупреждению чрезвычайных ситуаций он назвал новые сроки выхода токсичного пятна из реки Сунгари в Амур и его подхода к городу Хабаровску. По данным гидрологов, выход бензольных вод в Амур предполагается 15 декабря. К 16 декабря зона загрязнения подойдет к селу Ленинское, а приблизительно двадцать первого - к Хабаровску. Ученые считают, что концентрация яда в воде уже значительно ослаблена произведенным сбросом водохранилищ.
- Чрезвычайная ситуация вводиться в городе будет! - объявил заместитель председателя правительства края Владимир Попов. - Другое дело - в каком объеме. С информацией о готовности подведомственных учреждений и организаций к возможной чрезвычайной ситуации на заседании комиссии по ЧС выступили руководители краевых министерств пищевой промышленности и потребительского рынка, образования, здравоохранения, промышленности, транспорта и связи, социальной защиты населения. А тем временем в районе села Нижнеленинское начала работу стационарная лаборатория, оснащенная самым современным оборудованием и высококвалифицированными специалистами. Она должна провести эффективное наблюдение за поведением токсичного пятна.
Наконец-то закончились прения двух сторон в отношении совместного мониторинга качества вод Амурского бассейна. Его начали вчера российские и китайские специалисты. В программе мониторинга зафиксированы договоренности по местонахождению постов совместного мониторинга, методике отбора проб воды. 
"Китайское правительство со всей серьезностью относится к сложившейся ситуации и несет ответственность как перед народом Китая, так и перед российским народом", - отметил директор департамента международного сотрудничества Главного управления КНР по защите окружающей среды Сюй Цинхуа. 
После появления пятна загрязненной воды на Амуре пробы будут отбираться через каждые три часа. Российская сторона оставила за собой право анализа воды не только на бензол и нитробензол, но и на другие загрязняющие вещества - мало ли что там может плавать... Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Загрязнение воды в Амуре 