25.03.2005 03:00Рубрика: В мире Китай: новый курс новых лидеров   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "РГ")  Российская газета - Неделя № 0(3728) Однако внимательный анализ материалов сессии убеждает, что в центре внимания депутатов был не годовой план или бюджет и не проблема "мятежной провинции", а новый курс нового партийно-государственного руководства. Именно на недавней парламентской сессии 78-летний Цзян Цзэминь завершил передачу власти 62-летнему Ху Цзиньтао.
С приходом к власти иной команды в китайском политическом лексиконе появился новый термин из четырех иероглифов: "Ху-Вэнь-Синь-Чжэн" (то есть "новый курс Ху Цзиньтао и Вэнь Цзябао"). Четвертое поколение лидеров КНР представило свою трактовку роли партии в современном китайском обществе, обозначило новые задачи и методы партийно-государственного руководства. Суть этого курса состоит в том, чтобы сделать Китай обществом гармонии и согласия, остановить и повернуть вспять процессы поляризации, расслоения, сгладить и устранить противоречия материальных интересов различных регионов, различных слоев общества и групп населения. 
Основоположник политики реформ и открытости Дэн Сяопин и его преемник Цзян Цзэминь со своей шанхайской командой бросили народу клич: "Обогащайтесь!" и поощряли тех, кому удалось разбогатеть раньше других. Это вызвало расцвет приморских районов, прежде всего свободных экономических зон на юге и востоке. Однако глубинная часть страны - Центральный и Западный Китай, на долю которых приходится 89 процентов территории и 46 процентов населения, все еще не избавились от бедности и отсталости. 
Увеличился разрыв в уровнях жизни не только между приморьем и глубинкой, но также между городом и деревней. Обостряются социальные проблемы и у горожан. Учителя, врачи, научная и творческая интеллигенция недовольны тем, что зарплаты специалистов-бюджетников несопоставимы с заработками в частном бизнесе.
Новый курс означает смену не только целей, но и методов руководства страной. Новая трактовка роли партии появилась не случайно. За четверть века реформ Китай решил небывалую в мировой практике задачу: вызволил из абсолютной бедности 250 миллионов человек. Вместо этого появилось 250 миллионов людей со средними доходами. Поставлена задача к 2020 году удвоить эту прослойку "новых китайцев", довести ее до 500 миллионов. 
Согласно мировой практике расширение среднего класса до 40 процентов населения обычно приводит к созданию им своей политической организации, некой "партии частного предпринимательства". Она доминировала бы в разбогатевших приморских провинциях. Тогда как коммунистам осталась бы роль "партии социальной справедливости", которая опиралась бы на отсталую глубинку и сельскую бедноту. Полагаю, что именно предвидя такую нежелательную для КПК перспективу, ее новые руководители и поставили во главу угла гармонизацию материальных интересов различных регионов, социальных слоев и групп населения. 
В отличие от шанхайца Цзян Цзэминя и его окружения новый генсек ЦК КПК Ху Цзиньтао и новый глава правительства Вэнь Цзябао начинали свою карьеру в бедных провинциях Дальнего Запада. Они на личном опыте знают трудности и надежды глубинки, самой своей жизнью подготовлены к тому, чтобы от призыва "Пусть в Китае будет больше богатых!" перейти к решению следующей стратегической задачи - "Пусть в Китае станет меньше бедных!". В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 