13.10.2005 02:40Рубрика: Власть Николай Злобин: Россия должна объединить СНГ   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3898) Об этом заявил на пресс-конференции, посвященной итогам выступления в Совете Федерации в рамках "правительственного часа" министр иностранных дел Сергей Лавров. Очевидно, что "цветные революции" в ряде стран СНГ подняли вопрос о будущем Содружества. И эксперты предсказывают различные сценарии развития ситуации на постсоветском пространстве. О том, какие цели ставят США на постсоветском пространстве, корреспонденту "РГ" рассказал директор российских и азиатских программ вашингтонского Центра оборонной информации Николай Злобин.
Российская газета: Кто является главным игроком на пространстве СНГ: Россия, США или Европейский союз?
Николай Злобин: Россия остается обладателем наиболее серьезной "мягкой силы" в СНГ. Это общие со странами Содружества история, традиции, русский язык, личные связи населения, культура. Россия всегда играла цивилизационную роль в данном регионе. Но до сих пор она не сумела воспользоваться этими преимуществами. СНГ разъединился.
Другой элемент российского влияния на постсоветское пространство - большие запасы нефти и газа, которыми обладает Москва. Но ваша страна не раз давала понять, что в большей степени заинтересована стать поставщиком нефти и газа на Запад и в США. 
Чем больше Россия будет задействована в делах государств СНГ, тем сильнее она будет превращаться в заложника различных конфликтов в этом регионе. Это приводит к тому, что ряд западных стран воспринимают Москву не как посредника, а как источник нерешенных проблем в Абхазии, Нагорном Карабахе, Приднестровье и Южной Осетии. 
Я думаю, что китайские интересы в СНГ на протяжении ближайшей четверти века будут носить исключительно экономический характер. 
США решение главных проблем в постсоветских республиках прямо и непосредственно связывают с проблемами демократии. 
РГ: В чем заключаются интересы США в СНГ?
Злобин: У США нет большого желания доминировать на постсоветском пространстве. Но Америка заинтересована в военном присутствии в ряде бывших советских республик. Например, для переброски через аэропорты стран Содружества американских солдат в Афганистан и Ирак. Кроме того, Штаты интересуют республики СНГ, которые граничат с Китаем. 
Государства, входящие в СНГ, нужны Вашингтону в качестве потенциально стабильного источника энергии. США заинтересованы в создании свободного рынка энергоносителей в СНГ для того, чтобы энергия не являлась проблемой политики, а стала проблемой исключительно бизнеса.
Ввиду всех этих причин американцам нужна стабильность на территории бывшего постсоветского пространства. И этот фактор стабильности заставляет Белый дом предпринимать активные действия для своего военного и политического присутствия в некоторых бывших советских республиках. 
РГ: Насколько в этой связи реально, что Украина и Грузия вступят в НАТО?
Злобин: В военную организацию НАТО они вступят не скоро, если вообще вступят. У них есть реальные шансы влиться в политическую организацию альянса.
НАТО остается единственным действующим механизмом американского присутствия в Европе. Поэтому решение о политическом приеме Украины и Грузии в альянс во многом будет зависеть от позиции Вашингтона. В военном отношении страны СНГ американцам не нужны. Но США могут согласиться принять их в политическую организацию НАТО для того, чтобы получить дополнительные гарантии стабильной ситуации в СНГ.
Если говорить об исторических сроках, то я думаю, в ближайшие три-четыре года ни Украина, ни Грузия в альянс не вступят. Тем более что президент Буш будет принимать во внимание реакцию России в этом вопросе. Я считаю, что сегодня Вашингтону нет необходимости поднимать вопрос о расширении НАТО на Украину и Грузию. Потому что эти страны еще не доказали, что их режимы стоят на демократических основах. 
РГ: Что, на ваш взгляд, Россия должна сделать, чтобы укрепить СНГ?
Злобин: Я считаю, что СНГ как организации уже не существует. Она создавалась в спешке как альтернатива бывшему СССР. Никаких серьезных геополитических концепций за СНГ не стояло. России надо объявить о роспуске СНГ и найти другой вариант объединения постсоветских республик. Но на этот раз он не может быть основан только на том, что эти страны входили когда-то в одну большую страну. Необходимо найти другую фундаментальную основу для объединения. 
РГ: Каких сценариев развития ситуации в СНГ необходимо избежать?
Злобин: Во-первых, не следует пытаться удержать эти страны в узде. Совершенно очевидно, что они начнут расползаться. Одни - в сторону Азии, другие - в сторону Западной Европы. 
Второй сценарий, который желательно предотвратить, - попытки политической и экономической монополизации региона одной из великих держав - Россией, США или Китаем. В-третьих, нельзя допустить кровавых революций в регионе. 
До сих пор самым опасным остается то, что ни Россия, ни США, ни Китай, ни Евросоюз до сих пор по-честному не сформулировали и публично не объявили, в чем заключаются их интересы на постсоветском пространстве. Сегодня мы живем в политике экспромта, в политике не фундаментального выбора, а исторической случайности в этом регионе. А это крайне опасно. Учитывая, что СНГ граничит с ядерными державами. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации СНГ Интеграция на постсоветском пространстве 