22.11.2005 07:00Рубрика: Власть Токио высокого напряжения  И Россия, и Япония остались довольны насыщенными конструктивными переговорами Текст:   Ольга Тропкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3931) И на совместной пресс-конференции лидеров России и Японии три из четырех вопросов были посвящены именно этой теме. "Наши позиции расходятся, но решение проблемы мирного договора вполне возможно", - вновь постановили лидеры обеих стран и перенесли следующий этап переговоров в Москву, куда Путин пригласил своего японского коллегу. 
"Не мешает ли нерешенность территориальной проблемы экономическому взаимодействию государств?" - в ответах на этот вопрос Владимир Путин и Дзюнъитиро Коидзуми разошлись. "Не мешает", - ответил премьер Японии. "Мешает. И уж точно не помогает", - не согласился Путин. Для того чтобы убедить японский бизнес активнее работать с Россией (а по выражению президента нашей страны, товарооборот в 10 млрд. - это "не ахти что"), Владимир Путин прибыл вчера утром на японо-российский бизнес-форум. Как-никак, обе стороны особо подчеркивали, что основной целью визита Путина в Японию является не столько политика, сколько экономика. 
От японских предпринимателей хотели услышать, чего же не хватает в России для того, чтобы Япония интересовалась не только нашим сырьевым сектором, а вкладывала деньги, к примеру, в развитие российских технологий. Но при этом на форум почему-то приехали представители как раз сырьевых компаний России - Олег Дерипаска, Сергей Богданчиков, Алексей Миллер. В ожидании Владимира Путина президент РСПП Александр Шохин вызывал на сцену бизнесменов, которые на все лады расписывали выгоды взаимодействия с собственными компаниями. К примеру, глава "Газпрома" Алексей Миллер призвал японцев активнее работать в проектах в Западной Сибири. А руководитель "Роснефти" Сергей Богданчиков сообщил, что его компания намерена продавать поступающую на Тихоокеанское побережье нефть не только в сыром виде, но и в виде нефтехимии. Владимир Дмитриев - начальник Внешэкономбанка - говорил о своем, о банковском.
Он обнадежил потенциальных японских инвесторов, что в России скоро обязательно появится банк развития на базе госбанков, который будет оказывать поддержку промышленному экспорту и привлечению инвестиций в промышленность. Александр Шохин избрал собственную тактику обаяния японцев и много шутил: называл Юрия Лужкова мэром России и обещал, что Япония скоро введет с Россией безвизовый режим. Когда же очередь дошла до выступления владельца компании "Базовый элемент" Олега Дерипаски, Шохин сообщил, что бизнесмен отказался говорить перед аудиторией. "Он поставляет в Японию 60% алюминия. И сказать ему больше нечего", - улыбался глава РСПП. А зоодно предупредил, что человеку, которому не посчастливится выступать в тот момент, когда придет Владимир Путин, "надо будет по-быстренькому закругляться, и японцев это тоже касается". Поток острот главы РСПП закончился, когда в зал вошел Владимир Путин. Он рассказывал о том, что изменилось в России за те пять лет, которые прошли со времени его последнего визита в Токио, - "в один удар" снизились налоги, экономический рост достиг 7%, а правительство вовсю работает над реализацией национальных проектов. "Только вот товарооборот с Японией у нас не ахти что - 10 миллиардов", - хмурился Путин, заметив, что в принципе его увеличению ничто не мешает. А затем озвучил намерение российских властей создать в Сибири и на Дальнем Востоке свободные экономические зоны. 
На японцев речь российского президента произвела впечатление. По крайней мере на словах. "Ваше выступление нас вдохновило", - улыбался соведущий форума, президент компании "Тойота" Хироси Окуда. Но поскольку японцы - народ практичный, бизнесмены предпочли перейти к конкретным вопросам. Выяснилось, что им не нравится российское законодательство. Что конкретно не устраивает их в наших законах, Владимир Путин так и не узнал. Но дал понять, что "для российских реалий необходима стабильность законодательства". Два других вопроса, на которые успел ответить Путин, - о недостаточности информационной открытости российских органов власти и об облегчении визового режима с Россией. С первым утверждением Владимир Путин категорически не согласен. Впрочем, Москва также не намерена облегчать для японцев в одностороннем порядке получение виз. "Эти процедуры решаются исключительно на двусторонней основе. Какие Япония условия нам предоставляет, такие и Россия будет предоставлять японским партнерам", - отрезал российский президент. 
На пресс-конференцию, прошедшую в резиденции Дзюнъитиро Коидзуми, похоже, собралась пресса со всей Японии, которая томилась в ожидании окончания двусторонней встречи за закрытыми дверями около трех часов. Начали главы государств с подписания 18 совместных документов о сотрудничестве в экономической, гуманитарной сферах, в сфере безопасности и по другим направлениям. И Коидзуми заговорил не с проблемы островов, а с тем практических - нефтепровода с Дальнего Востока к Тихоокеанскому побережью: "Постройка экспортного нефтепровода к Тихоокеанскому побережью России имеет стратегическое значение для обеих стран". Хотя конечный пункт первого этапа строительства нефтепровода, как гласит подписанная вчера "дорожная карта", пока заканчивается как раз на развилке между Японией и Китаем. Кроме того, говорили и о поставках газа в Японию. По проекту С-2 (месторождение "Сахалин-2") начнется поставка на японский рынок сжиженного газа, причем к 2008 году поставляться будет одна треть добываемого газа", - сказал Путин. "Весь объем уже законтрактован", - отметил президент. 
О наболевшем территориальном вопросе первым заговорил Владимир Путин. Любопытно, что, говоря о Курилах, он употребил японскую формулировку "северные территории". "Здесь есть расхождения", - в очередной раз констатировал он. Но тут же поправился, что "перейти через этот разрыв возможно". Японскому премьеру обсуждение этой темы явно было не по душе. И он стал рассказывать о предстоящем ужине с Путиным, где его угостят японской кухней. Но местные журналисты оказались настойчивыми. Правда, ответ на свои вопросы они получили вполне стандартный. "Мы будем продолжать диалог по этому вопросу. Здесь надо проявить государственное мышление и дальновидность", - сказал Путин. 
- Вы не изменили своей позиции, высказанной вами в сентябре, относительно того, что территориальное деление закреплено международным правом и является результатом Второй мировой войны, - этот вопрос с японской стороны заставил Путина посоветовать японскому журналисту запоминать его высказывания до конца. Российский президент принялся цитировать себя, дабы напомнить, что его высказывание заканчивалось гораздо более обнадеживающими для японцев словами: "При доброй воле, а такая добрая воля у России есть, мы всегда найдем такой вариант, который устроил бы обе стороны и пошел бы на благо тем людям, которые живут на этих территориях". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Япония 