25.07.2005 04:00Рубрика: Власть Фельдпортфель из Кремля  Завтра выходит специальный выпуск "Российской газеты". В нем будет опубликован закон о внесении изменений в законодательные акты о выборах и другие законы, только что подписанные президентом Текст:   Анна Закатнова,  Ирина Федотова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3829) 
Реформа избирательной системы стала одной из самых масштабных и малозаметных одновременно. Действительно, рядовому избирателю, сталкивающемуся с системой федеральных выборов раз в четыре года и изредка, в припадке гражданской сознательности, заглядывающему на участок по поводу местных выборов, случившиеся перемены не будут особенно бросаться в глаза. А все игроки политической сцены уже так много раз оттоптались на различных аспектах новой системы выборов. Между тем пакет публикуемых поправок затрагивает буквально все аспекты публичной стороны избирательного процесса, за исключением разве что химического процесса в голове избирателя, когда он решает, против кого в бюллетене поставить заветную галочку. 
Новое законодательство - в известной степени индикатор преодоления партбоязни. Дело в том, что при всей безусловной важности каждой из принятых норм именно решение формировать нижнюю палату парламента на пропорциональной основе, то есть только по партийным спискам, самый показательный симптом прощания с идеологией начала 90-х. Тогда даже слово "партийность" казалось чуть ли не бранным, а вот "движение", "платформа", "блок" были символами новой эры государственного устройства. Поизобретав велосипед, политические элиты в России все равно решили вернуться к давно проверенным инструментам государственного устройства. Но сейчас возвращение партий на уровень иных легитимных государственных институтов сопровождается целой системой оговорок. И потому в публикуемом сегодня законе есть глава об ответственности СМИ за нарушение законодательных норм публикации агитационных материалов - эхо кампаний "черного пиара", "сливов" и компроматов. Появились нормы, к примеру, регламентирующие число помощников у депутатов Госдумы и сенаторов, их должно быть до пяти человек - отзвук тех времен, когда удостоверениями помощников народные избранники торговали налево и направо. Четко фиксированы территории, где теперь такие помощники могут ездить бесплатно - а это уже отголосок реформы льготных выплат. Три страницы поправок в Уголовный кодекс - попытка предотвратить "черные кассы" во время предвыборных кампаний. 
Закон о выборах объемистый - больше 400 машинописных страниц, которые рядовой гражданин поймет только к 2007 году. Но, возможно, это не конец - есть еще время до выборов, чтобы исправить и дополнить любую реформу.




   Экономика
В ближайшее время в "Российской газете" будут опубликованы Федеральный закон "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" и Федеральный закон "О концессионных соглашениях".  
Новые законы необходимы, с одной стороны, для того чтобы привлечь инвестиции в депрессивные регионы, с другой - для того чтобы стимулировать вложения в малодоходные сферы или же в те отрасли экономики, которые не могут быть приватизированы. 
В первом из них речь идет об особых экономических зонах (ОЭЗ), которые часто называют также "свободными экономическими зонами". Так называется определяемая правительством часть территории Российской Федерации, на которой действует особый режим для предпринимательской деятельности. А именно - особый налоговый, таможенный, лицензионный и визовый режимы. Управление указанными зонами президент своим указом уже возложил на новый федеральный орган исполнительной власти, который будет образован в ближайшее время. Им станет Федеральное агентство по управлению ОЭЗ, подчиняющееся министерству экономического развития и торговли.
Резидентами ОЭЗ являются коммерческие организации или индивидуальные предприниматели, зарегистрированные на территории муниципального образования, в границах которого расположена особая экономическая зона, и заключившие договор с органами управления данной зоной. ОЭЗ создаются на 20 лет, и срок их существования продлению не подлежит. Согласно закону на территории Российской Федерации могут создаваться ОЭЗ двух типов: промышленно-производственные и технико-внедренческие.
Первым будет отводиться площадь в пределах 20 кв. км, второй тип ОЭЗ - так называемые "технопарки" будут располагаться на территории площадью не более 2 кв. км.
Кроме того, осенью в закон планируется внести еще одну главу - о туристических зонах. Среди перспективных "рекреационных зон" глава минэкономразвития Герман Греф уже назвал Байкал и Алтай. 
Как сообщил Греф, до конца текущего года планируется провести конкурсы по отбору территорий, на которых будут созданы ОЭЗ. По словам министра, промышленные зоны планируется создавать в основном в Сибири и на Дальнем Востоке - предполагается, что это приведет к появлению новых рабочих мест и "поможет наполнению региональных бюджетов". Между тем создание ОЭЗ для государства обойдется недешево: ведь в отсутствие транспортной и прочей инфраструктуры бизнес туда не придет. По словам Грефа, в следующем году на эти цели из федерального бюджета выделят 8 миллиардов рублей, и столько же придется потратить тем регионам, которые выиграют конкурс. 
В настоящее время наиболее известны свободные зоны в Китае, США, Индии, некоторых европейских странах. Считается, что прототипом для будущих российских ОЭЗ стали, с одной стороны, "особые экономические районы" Китая, с другой - "силиконовая долина" в Калифорнии в США. И закон об ОЭЗ был бы принят у нас уже два года назад, если бы сама идея предоставления налоговых преференций на определенной территории не была изначально скомпрометирована. Как известно, в 90-е годы под предлогом создания благоприятного инвестиционного климата отдельные регионы получали право вводить у себя налоговые льготы, превращаясь во "внутренние офшоры". И сырьевые компании, на вполне законных основаниях "оптимизируя" налоги, переводили туда свои финансовые потоки. 
Именно по этой причине минфин целых два года тормозил принятие нового закона об ОЭЗ: раз обжегшись, дули на воду. Впрочем, в уже принятом законе предусмотрены меры против того, чтобы впредь ни у кого не возникло намерения использовать ОЭЗ для отмывания денег или же бегства от налогов. Например, чтобы получить право на работу в промышленной ОЭЗ и, соответственно, на полагающиеся по закону преференции для ведения бизнеса, компания должна в первый же год инвестировать не менее одного миллиона евро, а в течение последующих 10 лет (а это максимальный срок действия договора) - не менее 10 миллионов евро. 
Другой федеральный закон - "О концессионных соглашениях" был также подготовлен минэкономразвития и, по мнению авторов законопроекта, открывает большие возможности для государственно-частного партнерства там, где существует необходимость привлечения крупных инвестиций в госимущество. Концессией называется специальная форма для привлечений инвестиций в инфраструктуру в тех случаях, когда собственность находится в руках у государства и в принципе не может быть приватизирована. Имеется в виду, прежде всего, строительство дорог и сфера ЖКХ, а также образование и здравоохранение, где государство вряд ли может самостоятельно справиться с финансированием. Действительно, модернизация нашего дорожного хозяйства, по экспертным оценкам, потребует вложений более 10 миллиардов долларов в год, сроки же окупаемости таких проектов достигают 30 лет. В отсутствие законодательной базы никакой инвестор, особенно западный, на участие в подобных проектах не согласится. 
Между тем Закон о концессиях дает возможность прописать в концессионном соглашении все функции бизнеса и государства, оставляя государству рычаги управления процессом использования госсобственности. В законе четко определены процедуры регулирования правоотношений государства с российскими и иностранными инвесторами, условия проведения конкурсов, а также указан закрытый перечень объектов, по поводу которых могут быть заключены концессионные соглашения. 
"Многие развитые страны и страны с переходной экономикой давно и успешно привлекают инвестиции, используя концессионные соглашения, заключаемые между государством и частным инвестором", - так прокомментировал принятие Закона о концессиях спикер Госдумы Борис Грызлов и напомнил о том, что на основе концессионных механизмов в мировую экономику ежегодно привлекается более 80 миллиардов долларов инвестиций. 
В редакцию также поступили законы:
- "О внесении изменений в федеральный закон "О рекламе" и статью 14.3 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях", 
- "О внесении изменений в Федеральный закон "О воинской обязанностии военной службе" и статью 14 Закона Российской Федерации "Об образовании", 
- "О внесении изменений в Федеральный закон "Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств",
- "О внесении изменений в Федеральный закон "О днях воинской славы (победных днях) России", 
- "О Всероссийской сельскохозяйственной переписи". Власть Работа власти Госуправление Избирательное законодательство Особые экономические зоны в РФ 