20.06.2005 02:00Рубрика: Власть Дипломатический пасьянс   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3799) Заместителем министра иностранных дел России стал Григорий Карасин, который более пяти лет проработал послом в Великобритании. Этому дипломату удалось сделать блестящую карьеру, несмотря на то что после развала СССР в российском МИДе происходили большие изменения. 
После окончания Института восточных языков МГУ в 1972 году Карасин начал карьеру в МИДе. Работал в Африке, Австралии, Великобритании. Возглавлял Департамент Африки и Департамент информации и печати. Позже стал заместителем министра и с этой должности был направлен послом России в Великобританию.
"Я очень рад снова оказаться в нашей дипломатической семье среди друзей и коллег", - сказал в интервью корреспонденту "РГ" Карасин. 55-летнему дипломату предстоит заниматься общими вопросами, связанными с политикой России в СНГ.
В Лондоне его сменил 58-летний Юрий Федотов. Он занимал в МИДе пост замминистра и курировал вопросы участия России в международных организациях. Федотов окончил МГИМО, владеет французским и английским языками. Работал в Алжире, Индии и США.
Бывший заместитель министра иностранных дел 52-летний Сергей Разов направлен послом России в Китай. Ранее Разов работал послом России в Монголии и Польше, возглавлял в МИДе третий Департамент стран СНГ.
Александр Кузнецов, возглавлявший Департамент внешнеполитического планирования и руководивший группой спичрайтеров министра, станет главой дипломатического представительства России в Испании.
Юрий Филатов назначен послом России в Чили. До этого он несколько лет работал советником-посланником посольства России в Канаде.
Директором второго Департамента Азии МИД РФ, который занимается вопросами сотрудничества с Ираном, Афганистаном, Индией и другими азиатскими странами, назначен Александр Марьясов. В этом году он вернулся на родину с должности посла России в Иране. 
Максим Пешков после пяти лет работы послом России в Таджикистане назначен директором третьего Департамента стран СНГ. На его должность в Душанбе отправился бывший член Совета Федерации России Рамазан Абдулатипов. Первоначально он должен был стать послом России в Туркмении. Однако туркменский президент Сапармурат Ниязов отказался принять Абдулатипова в Ашхабаде и потребовал от Москвы на должность посла России "карьерного" дипломата. Власть Работа власти Госуправление Правительство МИД 