08.09.2005 01:40Рубрика: Происшествия Рабский спрос  Российские женщины продолжают оставаться ходовым товаром Фото:   Сергей Минабутдинов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3868) - По экспертным оценкам, мировой рынок торговли оценивается ежегодно в 7 миллиардов долларов, - заявил исполняющий обязанности заместителя начальника Следственного комитета при МВД России Юрий Алексеев. 
По его словам, рынок работорговли является очень прибыльным и уступает лишь торговле оружием и наркотиками. По данным управления Верховного комиссара ООН по правам человека, из России были проданы более 500 тысяч женщин. Торговля людьми, особенно женщинами и детьми, стала настолько серьезным явлением для нашей страны, что угрожает как ее безопасности, так и национальному генофонду.
Торговлей людьми занимаются организованные преступные группы, причем имеющие характер транснациональных. Этому способствуют открытые границы России со странами СНГ, усиление миграционных потоков, создание устойчивых каналов поставки "живого товара". По словам представителя МВД, преступники вербуют группы по несколько женщин, покупают им туристические визы и помогают выехать за рубеж якобы на легальную работу. За границей у большинства из них отбирают паспорта якобы для оформления документов и дальше женщин, как правило, отправляют в публичные дома.
За последние семь лет были выявлены несколько десятков банд, занимающихся вербовкой россиянок с целью их сексуальной эксплуатации. По данным МВД, больше всего "рабынь" набирают в Москве, Санкт-Петербурге, Волгограде, Калининграде, Екатеринбурге. Девушек вывозят в основном в страны Западной Европы, Китай и Турцию. Причем Москва стала не только источником дешевой рабсилы, но и транзитным каналом. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления 