13.08.2005 02:00Рубрика: Власть Миссия Балуевского  Россия и Китай урегулируют кровавый этнический конфликт с помощью боевых самолетов и крылатых ракет Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3847) Они примут участие в беспрецедентных в истории российско-китайских отношений совместных военных учениях "Миссия мира-2005", начинающихся 18 августа. 
- Все корабли продемонстрируют свои возможности по решению типовых задач, - рассказал адмирал Федоров. - Противолодочные будут искать подводные лодки и применять различные средства поражения для их условного уничтожения, ударные - нанесут удары по надводным кораблям, а также отразят нападение противника с воздуха с помощью зенитных и ракетных комплексов.
С обеих сторон в учениях будет задействовано 10 тысяч военнослужащих.
Год назад между нашим и китайским министерствами обороны был заключен меморандум в рамках Шанхайской организации сотрудничества. Как известно, эта организация продекларировала совместную борьбу против общего зла - терроризма и наркотрафика. ШОС - не военный блок, организация открыта для всех желающих. Потому за ходом учений будут наблюдать министры обороны всех стран - участниц организации, а также Индии, Ирана, Пакистана и Монголии.
Руководить учениями поручено начальникам генштабов российских Вооруженных сил и Народно-освободительной армии Китая. Но генерал армии Юрий Балуевский уступил старшинство своему китайскому коллеге из этических соображений - учение проходит на китайской территории и по китайской инициативе.
С российской стороны в учениях примут участие 1800 военнослужащих, а также 17 самолетов истребительной и дальней авиации. 
Как сообщили "РГ" в минобороны, по сценарию учений "Миссия мира-2005" в одной из условных стран террористы устроили кровопролитный этнический конфликт, и правительство обратилось в ООН за помощью. На помощь приходят Россия и Китай. Оценив во Владивостоке обстановку, военачальники двух стран дадут отмашку своим "мирным миссионерам". Задача миротворцев - разъединить и развести по разные стороны "ринга" враждующие стороны. Обозначат условных террористов специально обученные китайские военнослужащие.
Корабли Тихоокеанского флота высадят на Шаньдунском полуострове роту нашей морской пехоты, которая пойдет в бой плечом к плечу с китайским батальоном. С неба в тыл террористам сбросят роту знаменитой Псковской воздушно-десантной дивизии и опять же - китайский батальон. Еще "разводить" этнических экстремистов будут наши крылатые ракеты, истребители-бомбардировщики Су-27, свыше 60 китайских надводных кораблей и две китайские дизельные подводные лодки - они должны маневрировать вблизи полуострова на малых глубинах. Поучаствует в операции и российская дальняя авиация.
Не известно, останется ли кого разводить после такого миротворчества, но тишина в условном государстве наступит наверняка и надолго.
Кстати, в прошлом и позапрошлом годах российские военные проводили совместные учения с войсками НАТО: сначала это была командно-штабная игра на компьютерах, затем наша рота летала на полигон в Германию... 
Очевидную разницу в масштабах учений российские генералы объясняют общими с Китаем интересами в области безопасности. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военно-морской флот 