07.02.2005 02:00Рубрика: Экономика Дочка "ЮКОСа" куплена за деньги российских банков  Глава "Роснефти" раскрывает "секрет Полишинеля" Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3692) Напомним, что на прошлой неделе рынок всколыхнула новость о том, что деньгами в размере 6 миллиардов долларов "Роснефть" ссудили китайские банки, а сделку провел российский Внешэкономбанк. Однако буквально на другой день это сообщение опровергла пресс-служба министра финансов Кудрина. С опровержением выступили и китайцы. Как заявил представитель МИД КНР Кун Цюань, "Китай не предоставлял российской нефтяной компании "Роснефть" никаких кредитов на покупку доли в "Юганскнефтегазе". И вот теперь слова официальных лиц еще раз подтвердил глава "Роснефти". 
На вопрос о том, какие все же конкретно российские банки предоставили кредит и в каком объеме, президент "Роснефти" сказал, что не вправе разглашать коммерческую тайну. При этом Богданчиков несколько раз подчеркнул, что иностранные банки к финансированию покупки "Юганскнефтегаза", некогда главного нефтедобывающего актива "ЮКОСа", не имеют никакого отношения. 
Позже, на пресс-конференции, Сергей Богданчиков прокомментировал еще ряд вопросов, интересовавших журналистов. Он, в частности, не исключил возможности того, что индийская компания ONGC (слухи об этом долгое время муссируются в России) все же станет одним из акционеров "Юганскнефтегаза".
"Предложения от индийской компании в адрес "Роснефти" поступали, - обтекаемо заметил Богданчиков. - "Роснефть" их изучает". 
Что касается "внутренних" перемен в производственной структуре "Юганскнефтегаза", то его новый хозяин заявил, что в ближайшие два года их не будет, добавив при этом, что для работы в компании "Роснефть" намерена пригласить бывших топ-менеджеров "ЮКОСа". Богданчиков также подчеркнул, что "Роснефть" "не является благотворительной организацией и будет поддерживать только прибыльные проекты. Эти слова присутствующие тут же связали с тем, что новые хозяева вряд ли раскошелятся на реконструкцию нефтеюганского аэропорта, который в виду его низкой рентабельности был закрыт в конце 2004 года. Жителям города придется пользоваться услугами аэропорта Сургута, до которого 60 километров. Экономика Бизнес Крупные компании Компании Нефть и газ Роснефть "Роснефть" купила "Юганскнефтегаз" 