28.11.2005 03:02Рубрика: В мире  В Китае в результате взрыва на шахте погибли 68 человек  В воскресенье на шахте на северо-востоке Китая произошел мощный взрыв. 
По последним данным, число погибших составило 68 человек. Об этом сообщает РИА Новости.
По данным специалистов, причиной взрыва стало возгорание угольной пыли. В результате в шахте оказались заблокированы вентиляционные системы. В момент трагедии под землей находились 221 человек. 
Спасателям удалось обнаружить живыми 70 шахтеров. По последним данным, 48 горняков подняты на поверхность. 
 В мире Восточная Азия Китай 