17.03.2005 03:00Рубрика: Власть Герман Греф: Скоро в России не будет коррупции  "Киты" мирового бизнеса сделали ставку на либеральный курс, а глава минэкономразвития - на "китов" Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3721) Получилось как бы в пику г-ну Ющенко, который не слишком удачно попытался собрать российских (для него - тоже иностранных) олигархов, но, в отличие от закрытого толковища в Киеве, в зал отеля "Балчуг" при желании можно было просто зайти с улицы. Видимо, министр решил, что скрывать такое неразумно. Г-н Греф заручился колоссальной поддержкой в борьбе с оппонентами, настаивающими на большем вмешательстве государства в экономику. И даже позволил себе дать оценку коллегам, чего раньше не делал никогда: потенциал правительства, по его словам, неизмеримо выше предыдущего, "но для его реализации нужны большие усилия".
Всякий овощ хорош в сезон. В минэкономразвития это хорошо усвоили. Опрос "китов" мирового бизнеса на тему "Почему вам так плохо в России" провели довольно давно, но результаты огласили лишь пару недель назад. А вчерашнюю встречу с бизнесом трижды переносили: роль играют даже часы. Представляется, что команда "гнать зайца" последовала после встречи г-на Грефа с президентом РФ, на которой министр сказал, что результаты опроса инвесторов свидетельствуют о поддержке ими среднесрочной программы экономического развития (читай - либерального курса). И, главное, президент не только не возразил, но, по словам г-на Грефа, "дал массу поручений". Все это происходит на фоне острой дискуссии "либералов" и "государственников". Дошло до того, что от г-на Грефа потребовали вытравить из проекта среднесрочной программы "либеральный дух", но тот отказался. Чтобы обладать такой смелостью, нужно иметь хорошие тылы. Теперь понятно, что иностранные инвесторы и есть такие тылы.
Речь г-на Грефа перед инвесторами завершилась бурными, продолжительными и, что самое важное, искренними аплодисментами. Возможно, это была самая либеральная речь, которую они когда-либо слышали на русском языке. Однако ради сохранения целостности восприятия министру все-таки пришлось сглаживать углы. Так, он высоко оценил административную реформу, которая создала ему самому известные трудности, и на которую в минэкономразвития обижались, наверное, больше, чем где бы то еще. Признав, что чиновникам нужно как минимум полтора года, чтобы занять стулья, а реформе и года нет, г-н Греф в то же время сказал, что самое трудное позади, и дальше реформа будет давать одно благо. "В прошлом правительстве был структурный провал, - сказал министр, - теперь его нет". Недовольство, по словам министра, источают чиновники, потерявшие вместе с министерскими постами "бесконтрольность". Г-н Греф пообещал: еще несколько лет, и в России "будет совсем другая власть" - страна победит коррупцию. Г-н Греф даже над г-ном Ющенко посмеялся: мол, тот призвал наших олигархов не давать взяток ни рубля, а они вздохнули - "придется давать долларами". "Нужны не призывы, а механизмы. Больше я ни во что не верю - Китай действует жестко, но это мало влияет на коррупцию".
Реакция "китов" была такова, как если бы в деревню приехал "барин" - все тут же принялись жаловаться г-ну Грефу, как отцу родному, на свои беды. ТНК-ВР сообщило, что в Закон "О недрах" хотят протащить ограничение на участие иностранцев в добывающих проектах 51 процентом акций. Г-н Греф не поверил - "нет там такого", да и министр природных ресурсов, г-н Трутнев - соратник-либерал. Но пообещал бодаться, если эта норма всплывет. Представителю западного малого бизнеса посоветовал "стучать" на чиновников на новом сайте министерства, который специально для этих целей будет запущен на днях. Топ-менеджеру "Даймлер-Крайслер", пожалевшему реформаторов за то, что они раскрывают карты, а их потом ругает пресса, заявил, что не боится открытости. И лишь от своих, которые лучше, чем иностранцы, знают российские реалии, Греф получил укол. Представитель Международного союза автомобильного транспорта иронично посетовал, что о введении предотгрузочной инспекции участники рынка узнали "случайно". Г-ну Грефу оставалось лишь заверить, что он всех, кого надо, предупреждал.
Что же произошло? Крупный западный бизнес положительно воспринял концепцию г-на Грефа. Если же вспомнить острую дискуссию между (условно) "государственниками", призывающими блокировать ввоз чужих товаров в Россию и требующими прямого накачивания бюджетными деньгами ряда отраслей, с "либералами" из минэкономразвития, то придется прийти к такому выводу. Прежде в этой дискуссии у г-на Грефа не было козырей, кроме абстрактных идей, что хорошо показала история со среднесрочной программой экономического развития. Теперь они есть. 
Однако оппоненты тоже не лаптем щи хлебают и аргументы найдут. Конечно, рано или поздно настанет момент, когда пора будет перестать спорить, и начать принимать решения. Но предсказать расклад сил в этой точке сейчас вряд ли возможно. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минэкономразвития 