27.09.2005 02:03Рубрика: Общество  На китайский остров Хайнань обрушился мощный тайфун "Дэмри"  Число жертв тайфуна "Дэмри" на китайском острове Хайнань возросло до девяти человек, сообщило во вторник китайское информационное агентство Синьхуа. 
По данным агентства, причиной гибели людей стали падение деревьев и обрушение зданий. Шестерым из девяти погибших были в возрасте более 60 лет. 
По слова местных властей, сравнительно небольшое число жертв объясняется своевременной эвакуацией людей из опасных районов. В общей сложности было эвакуировано более 210 тысяч человек. 
Тайфун свирепствовал над островом в течение 15 часов. В настоящее время местные власти начали подсчет убытков, нанесенных стихией. 
По данным агентства, без электричества все еще остаются жители девяти городов острова. Ожидается, что на устранение всех неполадок уйдет несколько дней. 
"Дэмри" стал самым мощным тайфуном, обрушившимся на остров с 1973, когда тайфун номер 7314 (в то время им еще не давали имена) пронесся по Хайнаню, вызвав многочисленные жертвы и разрушения. 
Тайфун также нанес серьезный ущерб провинции Гуандун на юге Китая. Там разрушены или повреждены более 2500 домов, нанесен ущерб сельскохозяйственным посевам на площади свыше шести тысяч гектаров. 
В настоящее время эпицентр тайфуна "Дэмри" находится в заливе Бэйбу примерно в 190 километрах к юго-востоку от столицы Вьетнама Ханоя и смещается со скоростью 20 километров в час в направлении северных провинций Вьетнама, сообщили РИА "Новости" в обсерватории Гонконга. 
 Общество Ежедневник Погода В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 