06.12.2005 03:00Рубрика: Власть Думать за других  Предстоит России, заняв место председателя в "большой восьмерке" Текст:   Александр Рар (эксперт Германского совета по внешней политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3943) Однако всего за месяц до этого события появились очевидные признаки, что переход "председательского кресла" к России пройдет далеко не так гладко, как предполагалось ранее. С точки зрения многих мировых процессов, "большая восьмерка" в настоящее время играет большую роль, чем Совет Безопасности ООН. Поэтому для Москвы крайне важно правильно пройти этот первый для нее период председательствования в клубе великих западных стран. 
Некоторые страны вообще не хотели бы включать Россию в "большую восьмерку". Тем более не хотели видеть ее в качестве председателя этого клуба. Но Германия в период правления Герхарда Шредера уступила свою очередь в проведении саммита "восьмерки" путинской России. В этой ситуации другие страны были вынуждены пропустить Россию на этот пост. 
Россия может стать полноценным членом "восьмерки", когда обрастет всеми финансовыми рычагами и экономической мощью, которыми обладают другие страны "восьмерки". Не случайно в этом клубе главных мировых держав нет таких государств, как Китай, Индия и Бразилия. Существуют определенные критерии членства в "восьмерке". Они определяются не только и не столько экономическим весом, сколько системой общественных ценностей и либеральной экономической моделью стран, входящих в этот клуб. 
Я думаю, что Россия станет полноценным членом "восьмерки" в следующем году. Именно благодаря тому, что она будет там председательствовать. Однако в полном смысле реальное членство России в организации начнется тогда, когда она станет похожей на западные страны. Для этого Россия должна научиться играть в мировой политике по тем же экономическим правилам, что и другие члены "восьмерки". 
Россия также должна научиться экономически влиять на процессы на юге нашей планеты. Ведь "большая восьмерка" не занимается европейскими проблемами или урегулированием региональных конфликтов на Балканах или Ближнем Востоке. Организация сейчас решает главную глобальную проблему современности: вопрос о взаимоотношениях по оси Север-Юг.
Россия сейчас стоит перед решением важной задачи: как заложить новые проекты в рамках "восьмерки", а также как продолжить те проекты организации, которые были начаты без нее. Во время председательствования России в "восьмерке" актуальными будут вопросы борьбы с бедностью, распределения природных ресурсов, списания долгов развивающимся странам, инвестиционные проекты по борьбе с социальными проблемами в Африке и Латинской Америке. Если Россия сможет найти финансовые рычаги, чтобы полноценно играть на этой площадке, то она будет рассматриваться равноправным членом "восьмерки". 
На этом пути Москва может столкнуться с одним препятствием. Россия - единственная страна "большой восьмерки", которая не является членом ВТО. Кроме того, в "восьмерке" России надо будет научиться решать мировые проблемы, исходя из мировых, глобальных интересов, а не только из своих сугубо национальных задач. В организации России придется думать за других, за весь мир. 
Какие выгоды от председательствования в "большой восьмерке" Россия сможет получить? 
Первое: авторитет для того, чтобы окончательно вернуться в строй супердержав. Второе: Россия через председательствование в "восьмерке" хочет стать признанным энергетическим центром мира. Москва намерена потеснить в этой схватке Саудовскую Аравию, создать вместе с Казахстаном и другими постсоветскими республиками глобальный газовый консорциум.
Я думаю, что у этой идеи хорошие шансы на успех. Но только при поддержке Китая, который должен стать одним из главных потребителей российских нефти и газа. 
Третье: Россия имеет все шансы стать одним из главных игроков в борьбе с международным терроризмом. Но здесь препятствием может стать проблема Чечни. 
Четвертое: Россия будет стараться в свою пользу изменить состав и структуру "восьмерки". Она будет стремиться подключить к этой организации Китай. 
Пятое: Россия попытается найти общий геополитический подход "восьмерки" к пространству СНГ. Москва не исключает, что в ближайшие десять лет ей удастся реинтегрироваться с Белоруссией, Казахстаном и Украиной. Россия заинтересована в том, чтобы играть лидирующую роль на постсоветском пространстве. В то же самое время ЕС и США претендуют на то, чтобы в СНГ отстаивать свои интересы, которые часто не согласуются с российскими. 
Главной проблемой здесь станет Белоруссия, от которой Запад отгораживается, но которая является ближайшим союзником России. Это крайне раздражает США. Так же как и сотрудничество России и Ирана, в действиях которого Америка видит угрозу своей безопасности.
Возможно, что Россию также будут критиковать за ослабление демократических институтов в стране. Для Запада важно знать, что президент Владимир Путин не будет менять конституцию, чтобы остаться на третий срок.
Но в общем следующий год надо рассматривать позитивно. России удалось выйти из кризиса 90-х годов. Она стала экономически и политически сильнее. Крупнейшие державы западного мира это оценили и приняли Россию в свои ряды. 
Подготовила Надежда Сорокина Власть Работа власти Внешняя политика 