01.11.2005 06:00Рубрика: Общество Празднуем по-новому  4 ноября будем отдыхать, а 7-го - работать Текст:   Елена Домчева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3914) В этом году праздничный день выпал на пятницу. А это значит, что россияне будут отдыхать три дня - 4, 5 и 6 ноября. Для тех же, кто трудится по графику шестидневки, пояснили "Российской газете" в Комитете Госдумы по труду и социальной политике, выходной с воскресенья 6 ноября предполагается перенести на субботу 5 ноября. Соответствующее решение должно быть принято на днях правительством РФ - следите за публикациями в нашей газете.
Напомним, что идею учреждения нового государственного праздника взамен "идеологически устаревшего" дня Октябрьской социалистической революции предложил Межрелигиозный совет России. За новый выходной день также выступал депутатский корпус фракции "Единая Россия" и Московский Патриархат. В декабре прошлого года большинство депутатов Госдумы проголосовали за внесение изменений в статью Трудового кодекса, касающуюся государственного праздничного календаря. Так у россиян появился новый "красный" день.
Фактически выходной перенесли с 7 ноября на 4-е. Депутаты посчитали, что день 4 ноября 1612 года, когда воины народного ополчения под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского штурмом взяли Китай-город, освободив Москву от польских интервентов, вполне заслуживает того, чтобы войти в современный календарь государственных праздников. А в День согласия и примирения - 7 ноября, который в этом году пришелся на понедельник, отныне вся страна будет работать.
Надо отметить, что 4-6 ноября - последние в этом году праздничные нерабочие дни. В следующий раз "каникулы" у россиян будут в новогодние дни. Правда, четко планировать их пока трудно, поскольку непонятно, сколько именно дней и в каком порядке предоставят нам наши законодатели. Депутаты Госдумы вознамерились снова изменить календарь праздничных дат в России и даже подготовили очередной проект поправок к Трудовому кодексу. По словам главы думского Комитета по труду и социальной политике Андрея Исаева, они предлагают восстановить в праздничном календаре выходной день 2 мая и убрать из новогодних каникул выходной день 5 января. В результате, возможно, таких длинных зимних каникул, как в прошлом году, у нас больше не будет. Зато восстановятся первомайские дни, которые состоятельные россияне использовали для открытия купального сезона где-нибудь в южных краях, а основная масса небогатого населения - для традиционной картофельной "посевной".
Шансы, что календарь перекроят именно таким образом, весьма велики. Поскольку эту идею поддерживают и профсоюзы, и работодатели, и правительство. Более того, на последнем заседании российской трехсторонней комиссии председатель ФНПР Михаил Шмаков попросил главу Минздравсоцразвития России Михаила Зурабова посодействовать скорейшему принятию законопроекта. А вице-премьер РФ Александр Жуков подтвердил, что кабинет намерен рассмотреть его в течение двух недель.
Любопытный факт - даже если депутаты в этом году успеют принять поправки, то 5 января в ближайшие несколько лет по-прежнему останется нерабочим - в связи с переносом выходных дней, совпадающих с праздничными, разрыва между 4 и 7 января не будет. Например, в 2006 году праздничный день 1 января (воскресенье) будет перенесен на 5 января (четверг). Общество Ежедневник Праздники 