01.11.2005 03:00Рубрика: В мире США загоняют Сирию в капкан   Текст:   Евгений Шестаков (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3914) На заседании Совбеза ООН глава Смоленской площади Сергей Лавров выступал за внесение в документ конкретных мер, способных облегчить работу международной комиссии ООН в Сирии. Но возражал против наделения главы комиссии немецкого следователя Детлева Мехлиса, который занимается расследованием убийства ливанского премьера Рафика Харири, чрезвычайными полномочиями.
В частности, согласившись с предложениями Белого дома дать комиссии Мехлиса возможность свободно допрашивать сирийских чиновников без давления "извне", Лавров не возражает и против введения для подозреваемых в убийстве Харири санкций. Речь идет о замораживании счетов таких людей и ограничениях на их перемещение между странами. И наша позиция совпала с Вашингтоном. 
Однако Москва предложила внести в эту часть резолюции принципиальные коррективы. Во-первых, они ограничат срок действия санкций временем, отведенным на правовые процедуры. Но что еще более важно, отнимут у комиссии Мехлиса право самостоятельно наказывать лиц, связанных с убийством главы ливанского правительства. 
Этот "подводный камень", предусмотрительно заложенный в резолюцию американцами, ставил цель оказать дополнительное давление на сирийское руководство. Но Москва выступает за более длительную, юридически безупречную процедуру наказания виновных через Комитет по санкциям ООН, куда Мехлис сможет вносить свои предложения. 
К тому же президент Сирии Башар Асад объявил о создании национальной комиссии, которая, в свою очередь, займется расследованием убийства Харири. Не исключено, что это политическое решение было принято с подачи Москвы, которая тем самым стремилась заранее выбить почву у сторонников жесткой антисирийской резолюции в Совбезе ООН. Ожидается, что национальная комиссия станет тесно сотрудничать с группой Мехлиса, которая останется работать в Дамаске до декабря. 
Тем не менее в проекте резолюции сохранилось множество "капканов", расставленных для Дамаска Белым домом. Белый дом призывает сирийского президента Башара Асада отказаться от поддержки террористов в целом и, что особенно важно, доказать свою приверженность этим взглядам на практике. Как и кому сирийский лидер должен предоставить такие доказательства, из документа не вытекает. Так что именно эта часть резолюции может послужить формальным предлогом для развития событий по югославскому или иранскому сценарию с применением в отношении Дамаска военной силы. 
Во время ужина с госсекретарем США Кондолизой Райс, который прошел накануне заседания Совбеза в одном из самых фешенебельных ресторанов Нью-Йорка, Лавров выступал против отдельных положений резолюции, по сути, от лица двух государств. В итоге его оппоненты попросили время до утра для более тщательного изучения российских инициатив. 
Однако в итоговых документах российская позиция нашла лишь частичное отражение. В ходе заседания Совбеза Белый дом не терял надежды уговорить Лаврова утвердить документ в его первоначальном виде. Правда, при этом госсекретарь США ничего не предложила Москве взамен. И даже напротив - ужесточила американскую позицию по другим резолюциям СБ ООН, которые имеют для России принципиальное значение. Таким, например, как вопросы информационной безопасности или меры по укреплению международного доверия и разработке космических программ. 
Очевидно, что такой "торг" не способствовал поиску на заседании Совбеза компромиссов. В то же время авторы сирийской резолюции понимали: только в самом крайнем случае Россия использует при голосовании свое право "вето" - подобный шаг нанес бы слишком сильный удар по имиджу страны. А потому при внесении корректив в итоговый проект резолюции члены Совбеза отказались пойти на серьезные уступки Москве, ограничившись косметическими изменениями отдельных формулировок документов. 

Кстати
Перед началом заседания Совбеза российскую позицию по некоторым данным поддержали Китай, Алжир и Бразилия. Понимание в отношении аргументов Москвы высказывали и основные сторонники американского варианта резолюции - Париж и Лондон. 
 В мире Ближний Восток Сирия Убийство бывшего премьер-министра Ливана 