08.07.2005 03:59Рубрика: Общество Принцип двух ключей  Руководители некоторых субъектов Федерации пытаются подмять под себя все надзорные функции Текст:   Геннадий Онищенко (главный государственный санитарный врач РФ, академик РАМН)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3816) Я начну с недавнего примера. В Ржеве несколько сотен человек заболели гепатитом А. Были они госпитализированы, были приняты меры к локализации вспышки. Естественно, в одночасье покончить с недугом было невозможно. И тут же стали предлагать объявить карантин, вводить некие драконовские меры наказания. Эти призывы были великолепной ширмой для прикрытия собственных огрехов в ведении городского хозяйства, за ними уходило на третий план санитарно-гигиеническое бескультурье населения. 
В который раз наступали на собственные грабли! Ведь был уже урок 1994-го года во время вспышки холеры в Дагестане. Тогда умудрились погубить весь тамошний урожай, нанести непоправимый урон экономике и без того бедной республики. И только потому, что тогдашние руководители Ставропольского края и Астраханской области, упиваясь самоуправством, ввели бессмысленные меры на границе с этой республикой. А имевший доступ к "трону" всесильный мэр города Сочи, извлекший из сумеречного сознания картины средневекового мракобесия, запрещал рейсы из Махачкалы в Сочи и вылавливал дагестанцев на предмет их выдворения.
Поэтому в 1999 году законом о санэпидблагополучии было четко прописано: карантин вводится решением местных властей только по предписанию Санэпиднадзора. То есть введен в практику международный "принцип двух ключей" 
Если же теперь вернуть все на круги своя, предоставив регионам самим принимать решения о введении ограничительных мер, то, например, субъекты на границах с Китаем, Монголией, Казахстаном, воспользовавшись предполагаемым правом принятия решений, могут закрыть Государственную границу России. Тем самым вмешаться в прерогативы федеральной власти. Я уже не говорю о том, что это может привести к экономическим войнам за передел рынков внутри России. К сожалению, у нас не принято в таких случаях подсчитывать моральные и материальные потери. А жаль!
Еще раз напомнить об этом заставляет и то, что ныне у губернаторов иные, чем ранее, полномочия. Они уже не столько избранная политическая фигура, сколько назначенный сверху чиновник. И главное для многих из них - сохранить лицо перед федеральным начальством, забота о том, как он воспринимается в верхах. И тут же появилось стремление подмять под себя все надзорные функции, сообщать "наверх" только ту информацию, которая способствует глянцевому облику руководимого региона. Если этот процесс немедленно не остановить, то мы стремительно вернемся к временам, когда без санкции секретаря обкома партии нельзя было даже сообщать о случаях дизентерии в детском саду.
Сегодня необходимо сохранить самостоятельность надзорных органов. Это особенно важно в нынешней рыночной экономике. Не стану здесь называть фамилии, но, поверьте, уже есть примеры, когда один и тот же человек сперва отстаивал федерализм, а теперь, начав работать в регионе, занимает диаметрально противоположную позицию. 
Каждому региону - свои санитарно-гигиенические нормативы? Нелепо? Согласен, нелепо. Однако подобные мысли посещают все большее количество региональных чиновников. А надо, чтобы властвовали федеральные нормативы, чтобы они были руководством к действиям на местах.
Хочу напомнить и о том, что есть у нас федеральные законы "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" и "Основы здравоохранения". Их никто не отменял. А законы эти предписывают: органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации обязаны (подчеркиваю: обязаны) организовывать информирование населения о санитарно-гигиенической обстановке, о проводимых и планируемых санитарно-противоэпидемических или профилактических мероприятиях, о возникновении или угрозе возникновения инфекционных заболеваний, неинфекционных недугах, отравлениях.
Неведение - не лучшая форма взаимоотношений власти и каждого человека. Ныне как никогда важна роль надзорных органов, нужен независимый информатор, который будет давать полную информацию о положении на местах. Это убережет нас от многих бед, поможет действовать адекватно конкретной обстановке, без паники, без нагнетания страстей, разумно и с пользой для населения. 
И еще один аспект. Новый передел только что сформированной структуры власти сам по себе деструктивен. Даже если цели, которые преследует этот передел, благородны. Нельзя бесконечно экспериментировать. Надо наконец дать созданным структурам возможность поработать. Общество Здоровье Геннадий Онищенко комментирует 