02.09.2005 03:55Рубрика: В миреПроект: 25 лет "РГ" Куртизанка взывает о помощи  По мере того как жители покидают свои дома, Новый Орлеан превращается в "город-призрак" Текст:   Владимир Белоусов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3864)Джеймс Варни, обозреватель главной новоорлеанской газеты The Times-Picayune, задается вопросом: "Выживет ли Новый Орлеан?". В прошлом один из символов XX века писатель Уильям Фолкнер называл этот город "куртизанкой, чья власть над взрослыми велика и чье очарование не должно оставить равнодушными молодых". Сейчас, в XXI веке, эта куртизанка взывает о помощи. И, по мнению автора статьи, от того, как откликнутся на этот призыв американцы, зависит, выживет город или умрет. В четверг американский президент США Джордж Буш с высоты птичьего полета лично осмотрел районы, пострадавшие от урагана "Катрина". Увиденное, похоже, настолько потрясло главу государства, что он не сдержал эмоции.
На экстренном заседании правительства Буш честно признал: ликвидация ущерба и возвращение к нормальной жизни южных штатов потребуют долгих лет. "Мы имеем дело с самым страшным стихийным бедствием в американской истории", - заявил президент.
По всему побережью Мексиканского залива американские власти объявили чрезвычайное положение. К настоящему времени официально подтверждена гибель 166 человек.
Однако мэр Нового Орлеана Рэй Нэйджин говорит о сотнях и даже тысячах мертвых только в его городе. В пострадавшие от урагана штаты, прежде всего в Луизиану и Миссисипи, Пентагон направил дополнительно еще 10 тысяч солдат Национальной гвардии. Сейчас там задействованы около 11 тысяч национальных гвардейцев.
Однако основное внимание большинства людей по-прежнему приковано к Новому Орлеану. Как сообщают очевидцы, вода из прорванной дамбы практически перестала поступать, и ее уровень понемногу спадает. В то же время ситуация в затопленном городе грозит окончательно выйти из-под контроля полиции.
На улицах открыто орудуют вооруженные группы мародеров. В ряде районов произошли настоящие бои между полицией и бандитами, которые нашли оружие в заброшенных оружейных магазинах. Полуторам тысячам полицейских, задействованных в поисково-спасательных операциях, был дан приказ переключиться на борьбу с разграблением магазинов, жилых домов и офисов.
В четверг утром началась эвакуация 30 тысяч человек, которые укрывались от урагана в комплексе "Супердоум". Как заявил мэр города Рэй Нэйджин, провести ее необходимо в срочном порядке. В противном случае прибывающая вода не позволит это сделать еще неделю. Вывезенных из Нового Орлеана жителей доставляют в Хьюстон (штат Техас) на стадион "Астродом".
Тем временем, несмотря на решение Белого дома о размораживании стратегического нефтяного запаса страны, ситуация продолжает осложняться. Из-за дефицита авиационного горючего под угрозой закрытия оказались десять крупнейших аэропортов США. Среди них аэропорты городов Атланта, Шарлотт, Орландо и аэропорт Даллеса в Вашингтоне.
Тем временем

Ммощный тайфун "Талим" обрушился на Тайвань и Вьетнам. По свидетельству очевидцев, ветер скоростью до 180 километров в час вырывал с корнем деревья, валил столбы и рекламные щиты. По вине стихии во Вьетнаме погибли семь человек. На Тайване - один погибший. Следующей мишенью тайфуна, название которого в переводе с филиппинского означает "Лезвие", станет материковый Китай. Как сообщило агентство Синьхуа, там объявлена наивысшая степень тревоги. В безопасные места вывезены почти 500 тысяч человек. В мире США  25 лет "Российской газете" Ураган "Катрина" в США 