17.02.2005 00:00Рубрика: Общество Охота на нелегалов   Незаконное пребывание в стране грозит громадным штрафом Текст:   Ольга Юхновская (Казань)  Российская газета - Волга - Урал № 0(3701) Тенденция такова, что практически все нелегалы сейчас сконцентрированы именно на крупных стройках. Это понятно: накануне своего тысячелетия Казань действительно превратилась в стройплощадку. А значит, лазеек у недобросовестных работодателей предостаточно. 
- В нынешнем январе, - сказал корреспонденту "РГ" руководитель республиканского управления по делам миграции Николай Владимиров, - произошли серьезные изменения в соответствующем законодательстве. Мы эти дополнения в уголовный кодекс ждали давно. Ведь прежний кодекс, принятый еще в 1996 году, фактически не регулировал процесс незаконной миграции. Но сегодня, когда этот процесс стал массовым, рычаги правового регулирования в этой области стали насущной необходимостью.
Прежних административных мер, как выясняется, и на самом деле было недостаточно. Например, мизерные штрафы на доходах работодателей никак не отражались. А депортация мигрантов за счет государства лишь наносила существенный ущерб казне. Вот почему законодатель выбрал путь ужесточения ответственности в отношении лиц, участвующих в процессе незаконной миграции. И теперь эта ответственность будет выражаться в весьма солидных суммах.
Так, организация незаконного въезда в Российскую Федерацию или незаконного транзитного проезда через территорию нашей страны предусматривает наказание штрафом в размере двухсот тысяч рублей, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до года, либо лишением свободы до двух лет. А вот те же деяния, но совершенные организованной группой лиц, государство оценило уже в полмиллиона рублей или в размере заработной платы осужденного за трехлетний период.
В общем,  рычаги воздействия найдены: с работодателя,  который в новых условиях становится главным "фигурантом", теперь будут драть три шкуры. 
- И это совершенно справедливо, - комментирует начальник инспекции управления по делам миграции Сергей Мелкумянц. - Наибольшую ответственность будут нести не только гастарбайтеры, но и их "патроны". Расходы по депортации нанятых рабочих также лягут на плечи владельцев предприятий. Более того, мы вправе не только их оштрафовать, но также направить представление о приостановлении действия лицензии на их деятельность и о возбуждении уголовного дела. 
Вот пример для иллюстрации. Некая московская фирма, возводящая сейчас в центре Казани крупный гостиничный комплекс, попалась на нарушении законодательства уже второй раз: десятки человек, которых она завербовала, работали в Казани без соответствующих разрешений. Так что сейчас столичные строители крепко призадумаются: стоит ли нарушать правила. Не исключено, что их "попросят освободить территорию". 
Но в целом армия работодателей становится более дисциплинированной. Обратимся к статистике. К началу января текущего года количество добропорядочных "фирмачей" увеличилось более чем в два раза: свое желание работать в согласии с законом подтвердили соответствующими документами 163 организации. Автоматически увеличилось и количество иностранных граждан, пребывающих в Татарстане на законных основаниях.
Анализ обработки миграционных карт показывает, что мигранты представляют около восьмидесяти стран мира. Наибольшее количество иностранцев прибыло из Узбекистана, Азербайджана, Таджикистана, Украины, Казахстана, Армении и Кыргызстана. В целом - это пятьдесят тысяч человек. Что касается стран дальнего зарубежья, то здесь в лидерах не только Турция, но даже Германия и США. При этом цель своего визита въезжающие в Россию, как правило, называют "частной". Что, разумеется, редко соответствует действительности.В минувшем году за нарушения в области миграции к административной ответственности привлекли сорок одну тысячу человек, из них тридцать две тысячи - иностранцы. По инициативе республиканской иммиграционной инспекции из страны выдворили 523 гражданина. Еще двести человек отправлены на родину через центр временного размещения, существующий при ассоциации национально-культурных обществ Татарстана. География обратных маршрутов разнообразна. Но в списке депортируемых лидируют Узбекистан, Таджикистан, Турция, Азербайджан, Китай и Армения. 
Что касается состава преступлений, совершаемых иноземцами, то мигранты специализируются, в первую очередь, на подделке документов, мошенничестве и наркотиках. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан 