25.02.2005 03:10Рубрика: Экономика Жучкам не дали визу  С 1 марта ЕС может запретить российский экспорт Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3707) Документ требует, чтобы любая деревянная тара подвергалась особой обработке, о чем должен свидетельствовать специальный штамп. В России об этом намерении Евросоюза не только знали, наши специалисты принимали участие в разработке этой директивы. Но не восприняли новшество всерьез.
Вчера минэкономразвития официально предупредил всех экспортеров, что 1 марта их груз на границе будут просто заворачивать назад.
"Фитосанитарный стандарт номер 15" (так официально называется бумага) принят из лучших соображений - защитить мировую экологию от неконтролируемого перемещения лесных вредителей. Но как все ооновские бумаги (а указанная организация входит в структуру ООН) носит рекомендательный характер. Вероятно, никто в России не думал, что страны оперативно примут ее на вооружение, но процесс принял обвальный характер. Пока (с ноября) деревянную тару без обработки запретила Индия, с лета запретят Канада и Мексика, с сентября - США, потом Аргентина, 1 января 2006 года - Китай и Турция.
Но настоящим ударом для России станет, конечно, решение ЕС - это наш главный торговый партнер. Уже на будущей неделе, чтобы ввезти в Евросоюз хоть килограмм помидоров в деревянном ящике, хоть стальную чушку на деревянной платформе, придется обработать тару одним из двух способов: либо термическим (нагрев), либо крайне сложным, зато эффективным - "фумигацией бромистым этилом".
Российские чиновники еще в прошлом году придумали и как должен выглядеть штамп, и кто его ставит: ответственность возложена на региональные отделения Росгоскарантина. Но дальше чиновничий люд самоустранился: решили, что раз трудности будут у экспортеров, они сами и должны обо всем позаботиться. В минэкономразвития обратились только сталевары, а все прочие поставщики - станков, оборудования, продуктов питания - набрали в рот воды.
Вчера, когда до дня Х осталось 4 дня, начальник этого отдела Вероника Никишина обратилась к "вакууму" с отчаянным призывом: "Надо понять, что если на ящике, в который запакован станок, не будет нужного штампа, с 1 марта не пропустят ни тару, ни станок!" - заявила она корреспонденту "РГ". По ее словам, новые правила не распространяются лишь на бумагу, картон и опилки, "но фактически весь наш экспорт идет отнюдь не в картонных коробках".
Попутно вскрывается обычная рассогласованность между ведомствами. В минэкономразвития, например, не знают, создал ли Росгоскарантин систему пунктов обработки древесины, и будет ли он брать деньги за эту услугу. Нам также не удалось это выяснить в самом Росгоскарантине. В минэкономразвития же могут лишь предполагать, что пунктов обработки наверняка мало и те, кто подсуетился и заручился правом ставить штамп, резко поднимут цены на свою "правильную" тару. Конечно, для потребителя это выльется в удорожание всего продукта. 
Специфические проблемы могут возникнуть и у экспортеров леса как такового, но тут ситуация иная. ЕС с 1 марта принимает к действию другую директиву - лес-кругляк должен быть очищен от коры, не содержать в себе вредителей, которых нет в Европе. Так что не исключено, что 1 марта застопорятся и поставки леса. Экономика ВЭД 