02.12.2005 03:29Рубрика: Общество Слово изреченное  Хабаровчанам становится жутко от того, что говорят и пишут об их реке и городе Текст:   Ирина Степура (Хабаровск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3941) Вчера позвонили родственники с Урала: "Ребята, бросайте свой Хабаровск с мертвым Амуром и - к нам. Там у вас, говорят, ЧП надолго..."
 
Наши родственники внимательно читают газеты и смотрят телевизор. А по телевизору показывают, как хабаровчане скупают воду. В московских газетах пишут, что население растапливает снег, морозит питьевую воду в пакетах и складывает на балконе. Сообщают также, что билетов на авиарейсы уже нет, все хабаровское начальство уже сбежало, что от людей скрывают правду и даже закрыли городской Интернет-форум, а запасов питьевой воды хватит лишь на два дня. И наконец: возмущенное население собирается бить китайцев...
Мама дорогая! Я кругом опоздала, у меня нет ни запасов хлеба, ни билета куда-нибудь, и вообще: почему все знают, а я нет? Что ответить волнующимся родственникам? Что ответить коллегам в Москве, спрашивающим: как там у вас?
Откуда у паники ноги растут
Тех ребят, которые в столицах у компьютера с чашечкой кофе ищут тему для своей статьи, собирают небылицы в Интернете, приглашаю в командировку в наш город. Зайдем в Белый дом: правительство края на местах, мэр работает, а после работы многие чиновники даже по традиции парятся в бане - обычной водопроводной водой.
По болезни нет в городе губернатора Виктора Ишаева, но и он на днях обещает быть в строю. Это хорошо, потому что рейтинг доверия ему довольно высок.
Ей-богу, я не видела ни одного балкона со штабелями мороженых пакетов!..
Многим горожанам питьевая вода подается из ведомственных артезианских скважин и отключаться вообще не будет. Часть населения давно использует питьевую воду из колодцев. Лучше всего сегодня тем, у кого машина: они могут привезти бидон воды и себе и родителям-пенсионерам. Но даже инвалидам специальные службы питьевую воду доставят. И уж тем более - никто не топит городской снег, который для питья не годится.
Я покажу гостям свои запасы - муж притащил пластмассовую бочку с дачи, литров сто обычной водопроводной воды для хозцелей на первое время у нас есть. А дальше - зачем, если вода будет проходить очистку активированным углем?
Мои коллеги на вопрос: сколько запасли? - называли цифры: 20 литров, десять ведер. Собираются ли они бросать все и уезжать? "Это как? Бросить работу, где ты получаешь зарплату, и с голым задом в никуда?"
Сегодня я тоже готовилась к ЧС. Купила три булки хлеба, потому что в случае отключения воды скорее всего на хлебозаводах будет двухдневный простой, и малый запасец не помешает. Любопытно, что никто кроме меня столько не брал ("На всю жизнь не напасешься", - флегматично отвечают хозяйки). По местному телевидению каждые 15 минут рассказывают о ситуации в развитии. Тут маячит и лицо инженера водоканала, и лица федеральных чиновников и вице-губернатора, а телекамеры снимали заседание комиссии по ЧС... А вот билетов в авиаагентстве по региону вчера действительно не было. Сообщают, что скупили их... студенты, отпущенные с занятий. Как выяснилось, прекратили учебу лишь студенты-медики, поскольку ректор опасается, что водопроводные сети вуза не выдержат отключений. Тут население решило, что уж медики-то знают кое-что особенное...
Медики знают, что больницы в день "Ч" работать будут. Но чем меньше в них будет больных, тем лучше, ибо напоить, умыть большое количество людей без воды будет сложно. Кого можно, выписывают. Медики подтверждают и то, что в аптеках идет бурный рост продаж активированного угля и полифепана. Продавец в хлебном киоске уточняет: действительно продажи хлеба выросли вдвое, план она теперь делает легко. Так же легко сделали план в городе производители фильтров, разовой посуды, а пивзаводы сбыли со свистом всю залежалую питьевую продукцию. Ну повезло ребятам. У журналистов тоже неплохое времечко, загружены все, версий куча, только успевай пиши. И вообще каждый пробует решать в этой мутной воде из Китая собственные проблемы. Например, один коммерсант радуется, что огромные канистры "не для пищевых целей", болтавшиеся на складе, теперь сметены горожанами влет.
Народная месть
"Китаю уже давно начхать на Россию, а руководству страны на Дальний Восток".
"Надо сваливать отсюда, пока не поздно. Скоро нас китайцы совсем истребят..."
"Надо закинуть им пару сотен снарядов и притом за речку" - это фрагменты форума на одном из городских сайтов, где население может высказаться о происходящем как бог на душу положит, от души, как это делает вечером на кухне. То есть ругается от души. И с властью без пиетета. А вы бы что делали? Благодарили соседей за то, что Амур отравлен? А власти за то, что городской водозабор расположен рядом с канализацией?.. Народ при этом еще и резвится, что говорит о неубывающем социальном оптимизме: "Продам технологию выпаривания чистейшей воды из обычной водки". "Приму пару-тройку беженок из Хабаровска - молодых, интересных, незамужних. Больше не осилю".
Самые тревожные и деловые участники составляют план первоочередных действий, кроме запасания водой:
1. Срочно все постирать. Потом чем?
2. Сходить в парикмахерскую. Будут закрыты.
3. В принципе купить кое-что из продуктов.
4. Сделать генуборку дома.
5. Купить влажные салфетки для рук (автор, конечно, женщина)...
Мужчины предлагают свое: "Китайцам надо как-то отомстить. К примеру, затопить наши острова, которые им сдали".
Заявляю: китайцев в городе никто не трогает. У людей достаточно здравого смысла, чтобы понимать, что с российской стороны в Амур течет тоже не мед. И аварии очистных случались, и разливы нефтепродуктов. Правда, рассказывают, на днях в одном из магазинов у гражданина КНР отобрали две бутылки минералки, которые он приобрел: мол, пей из крана. Такая вот народная месть.
Хабаровчане грустят: мол, не везет нам что-то в последнее время: сначала сдохли коровы, затем куры, осенью дым стоял, теперь вот пятно... Уж да уж... Короче, Интернет-форум как зеркало мнения населения о ЧП работает, и на месте спецслужб я бы его нарочно не закрывала...
Координатор форума Наталья сообщила мне, что в целом реакция хабаровчан адекватна случившемуся. Люди обижены одним: почему в первый день получения известия о пятне оно не было озвучено сразу?
Судя по форуму, хабаровчане "дядькам в телевизоре" не очень верят, и когда слышат, что ПДК в норме, уверены: "Это говорит о том, что китайцы за ущерб заплатили. По крайней мере, СМИ и чиновникам".
Народ имеет право не только ЗНАТЬ, но и высказываться по поводу узнанного. Разве не так?
Власть в зеркале ЧП
Члены краевой чрезвычайной признаются: чтобы сказать народу хоть что-то, надо самим что-то знать. Отсутствие толковой информации и стало причиной того, что известие о ЧП опоздало на день. Но из Китая-то оно шло 10 дней! Специалисты по крупицам собирали информацию, чтобы пролить "свет на бензольное пятно". До сих пор непонятно, что в пятне плавает, кроме бензола. Побывавший в Хабаровске в командировке чиновник от Росприроднадзора Олег Митволь первым произнес, что на одном из участков Пемзенской протоки, где довольно бурное течение, в пробе воды обнаружено превышение ПДК по бензолу, при этом затруднился назвать норму. Зато он не побоялся по настоянию журналистов выпить принародно стакан нашей водопроводной водицы. Внимательные люди тут же отметили, что он небрит (боится?), а воду бы лучше пил после прохождения пятна, а не до того... Заместитель полпреда президента Юрий Аверьянов тоже ту воду пил мужественно. Он же грозил чиновникам уголовными делами, если чего не так. Досталось на орехи одному из НИИ, который не поторопился обновить оборудование для проб. Чиновники из рыбоохраны неустанно ездят на протоку брать пробы, анализы воды берут в МЧС, водоканале...А одна из чиновниц даже поехала в Нижнеспасское, чтобы лично ...понюхать прорубь. Милиционеры и торговые инспекторы сегодня отлавливают всех, кто пытается продать с рук амурскую рыбу.
Конечно, сейчас с власти особый спрос. Я уже писала об этом дальневосточным читателям и повторюсь, что бензольное пятно у Хабаровска может испачкать не только воду, но и репутацию власти. В такие дни особенно видно, поворотлива ли она, умеет ли принимать управленческие решения, обращаться к людям... Стоило чиновнику от пищевой промышленности обмолвиться о том, что в его ведомстве особо строго относятся к качеству воды и в случае чего производство прекращают, как народ ринулся в магазины.
Стоило главному санитарному врачу края перед камерой стушеваться, забегать глазами, как в душе поднялась тревога. Нет ничего страшнее бегущего генерала. Нет ничего противнее врущего политика или чиновника. Убедительнее всех ньюс-мейкеров был вице-губернатор Владимир Попов: уставший, но спокойный, и не просеивающий скрупулезно на фильтре эмоции.
Журналистам в эти дни достать информацию в ведомствах непросто, все ссылаются на особый режим работы. Объявили об открытии горячей телефонной линии по проблеме, а номер объявить "забыли". Лишь сегодня можно будет по ней звонить.
Дураком или козлом отпущения в связи с бензольным пятном никто из власть предержащих быть не хочет: через неделю в Хабаровске выборы в краевую и городскую Думы.
ЧП показало воочию, что проблема городского водозабора и не только в Хабаровске, но и других дальневосточных городах - например, Владивостоке стоит крайне остро. Неудивительно, что "Единая Россия" и "Российская партия жизни" тут же приняли обращение к федеральным властям о решении вопроса с альтернативным природным водохранилищем (цена вопроса 4 миллиарда), ЛДПР пообещала поднять вопрос в Госдуме, а партия " Родина" решила внести свой вклад пикетом у генконсульства КНР.
Население понимает, что отключением воды дело не ограничится. Край вступил в долговременную экологическую проблемную ситуацию.
Что будет после ледохода, как быть с ихтиофауной, что делать коренному населению, как начинать навигацию пассажирским судам, не имеющим специальных очистных? И так далее. Так что над предложением родственников перебраться с Дальнего Востока задумываются многие.
Цитата из интернет-форума: "Год назад я считал, что останусь на ДВ, потому что люблю этот край. Сейчас я люблю его тоже, но смысла оставаться здесь я не вижу". На ситуацию с пятном мгновенно отреагировал рынок жилья: квартиры в Хабаровске подешевели.
Но люди понимают, что в России список экологически неблагополучных регионов огромен. Как понимают и то, что Амур - живая река и уже не раз справлялся со своими бедами.
Так что, коллеги, не нужно делать из нас идиотов и пугать страшилками. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Загрязнение воды в Амуре 