20.12.2005 00:45Рубрика: Общество  Ядохимикаты из Китая подплывают к Хабаровску  В настоящее время скорость продвижения пятна составляет 60 км/сутки. Результаты анализов проб воды показали, что в 20 декабря в 0.00 ч (по местному времени) максимальная концентрация нитробензола у правого берега Амура (с.Нижнеленинское) составляла 0,079 мг/л, т.е. ниже ПДК. В 9.00 в этом месте концентрация снизилась до 0,055 мг/л.
В Амурском БВУ сообщили, что максимальный объем загрязнения по нитробензолу ожидается у г.Хабаровска в первую половину суток 22 декабря.
20 декабря состоялось заседание КЧС под председательством губернатора Хабаровского края В.Ишаева с участием представителей территориальных органов Росводресурсов, Росгидромета, МУП «Водоканал» г.Хабаровска, ОАО «Хабэнерго», главного санитарного врача Хабаровска, заведующего лабораторией ИТиГ. Участники совещания обсудили результаты наблюдений за качеством воды и продвижением фронта загрязнения, а также степень готовности систем тепловодообеспечения города.
Подробности читайте на сайте Министерства природных ресурсов РФ Общество Экология 