29.11.2005 03:02Рубрика: В мире  В Китае отмечены новые вспышки птичьего гриппа  Две новые вспышки птичьего гриппа отмечены в центральном и западном районах Китая. 
По данным министерства сельского хозяйства КНР, около 300 кур погибли 22 ноября в округе Шаньшань, расположенном в Синцьзян-уйгурском автономном районе на западе КНР. Согласно результатам проведенных анализов, все птицы погибли от штамма птичьего гриппа. 
За четыре дня до этого птичий грипп унес жизни 400 кур в городе Юнчжоу в провинции Хунань в центральной части Китая, передает РИА Новости. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 