01.11.2005 04:30Рубрика: В мире Сирийский вопрос  Совет Безопасности ООН предложил Дамаску подумать над ответом Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3914) Нынешнее заседание СБ началось почти с 50-минутным опозданием. Причина - не работали компьютеры.
По настоянию России, Китая и Алжира Совбез ООН исключил из резолюции угрозу санкций против Сирии в случае ее отказа в полном объеме сотрудничать с международной комиссией по расследованию убийства экс-премьера Ливана Рафика Харири. 
Первоначальные версии уполномочивали Совет рассмотреть дальнейшие шаги, включая экономические санкции против Сирии в случае ее отказа подчиниться требованиям международного сообщества.
Россия последовательно выступала за то, чтобы организаторы и исполнители убийства Харири были пойманы и наказаны. В то же время Москва считает чрезмерными предложения о введении санкций. Глава МИДа России Сергей Лавров заявил: "Россия выступает против огульных обвинений. Санкции на поездки и замораживание счетов отдельных лиц без их указания, которые предусматривает проект резолюции, - это перебор. Это, по сути, введение санкций против подозреваемых до суда". 
Принятый документ предписывает сирийским властям задержать всех лиц, кого международная комиссия следователей считает подозреваемыми в убийстве Харири. В противном случае СБ ООН может при необходимости рассмотреть вопрос о "дальнейших акциях" в отношении Дамаска.
Резолюция также предусматривает, что комиссия Мехлиса должна сама определить, где и как будут допрашиваться подозреваемые. Предусматривается также замораживание банковских счетов и запрет на зарубежные поездки этих лиц.  В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Убийство бывшего премьер-министра Ливана 