30.09.2005 02:00Рубрика: В мире 5000 и еще 56 лет   Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(3887) Чжунго, или Срединное царство, как называют свою родину китайцы, пожалуй, единственное в мире государство, чья древность непосредственно смыкается с современностью. Причем ключевая характеристика страны - не только непрерывность ее пятитысячелетней истории, но и незыблемое уважение к ней. Жители Поднебесной убеждены, что камни прошлого - это ступени на пути в будущее.
Когда-то китайцы во многом опережали другие народы. Они первыми дали человечеству компас, бумагу, книгопечатание, порох. Западные путешественники поражались стране, где все, от князя до простолюдина, "едят, не прикасаясь руками к пище, поднося ко рту каждый кусок тонкими палочками". Жители же Поднебесной привыкли считать ее центром мира, а на другие народы взирать как на варваров, от которых лучше отгородиться Великой стеной. 
Этот наивный эгоцентризм и изоляционизм сыграл роковую роль в XIX веке. Англия, недовольная тем, что Китай продает ей все больше чая и шелка, но игнорирует британские товары, принялась выращивать в Индии опиум и превращать китайцев в наркоманов. А когда власти одной из провинций сожгли 25 тысяч ящиков опиума, британский флот нанес удар по прибрежным городам. В 1842 году Китай потерпел унизительное поражение в "опиумной войне", что привело к превращению его в полуколонию. 
В Шанхае, Кантоне, Тяньцзине появились иностранные сеттльменты, где англичане, французы, немцы, японцы были неподсудны местным законам. В напоминание о тех временах шанхайцы сохранили оскорбительную надпись у входа в сквер на набережной Вайтань: "Китайцам и собакам вход воспрещен".
"Отныне китайский народ поднялся с колен и распрямил плечи". Эти слова, сказанные Мао Цзэдуном в день провозглашения КНР, открыли новую главу в 5000-летней истории Поднебесной. Тогда это самая многонаселенная страна мира насчитывала 600 миллионов жителей. Ныне же, несмотря на жесткое ограничение рождаемости, ее население перевалило за 1 миллиард 300 миллионов и ежегодно увеличивается еще на целую Австралию.
Но место Китая в современном мире определяется прежде всего другим. За 26 лет реформ Поднебесная увеличила свой экономический потенциал более чем в одиннадцать раз при среднегодовом темпе роста свыше 9 процентов. По размеру своего валового внутреннего продукта Китай вышел на четвертое место в мире. Он уступает лишь США, Японии и Германии, но опередил Англию, Францию, Италию и Канаду.
За это же время внешнеторговый оборот КНР вырос более чем в семьдесят раз при среднегодовом темпе роста 16 процентов. Сокращение числа людей в абсолютной бедности с 250 до 26 миллионов человек неизмеримо увеличило внутренний потребительский спрос. Став жить лучше, народ стал больше покупать. Китай ежегодно ввозит товаров на полтриллиона долларов. Словно гигантский пылесос он втягивает половину экспорта соседних стран, став локомотивом устойчивого роста экономики региона. 
Как говорят в Пекине, Цзян Цзэминь и его шанхайская команда добились того, что в Китае стало больше богатых. Цель же следующего поколения руководителей во главе с Ху Цзиньтао состоит в том, чтобы в стране стало меньше бедных, чтобы глубинка сократила отставание от разбогатевших приморских провинций.
Поставлена цель: за 2000-2020 годы учетверить валовый внутренний продукт Китая, увеличить его с одного до четырех триллионов долларов. Тогда ВВП на душу населения достигнет 3000 долларов против нынешних 1230. И будет основание сказать, что если XIX век был веком Англии, а в XX первую скрипку играли США, то XXI век становится веком Китая. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 