26.05.2005 03:30Рубрика: Власть Москва и Пекин: партия закончена. Проигравших нет   Текст:   Александр Зорин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3779) Решен вопрос, долгое время остававшийся наиболее актуальным и острым в двухсторонних отношениях. У этого документа было много критиков. Далеко не все считали целесообразным идти на "жертвоприношение" в виде территорий. Кто выиграл и кто проиграл от соглашения? На этот вопрос в интервью "РГ" отвечают два опытнейших эксперта по вопросам российско-китайских отношений, очень уважаемые в России и Китае люди, ветераны дипломатической службы - Игорь Рогачев и Ли Фэнлинь. Оба они в течение долгих лет возглавляли посольства своих стран в Пекине и Москве.
Игорь Рогачев: Мы выиграли, никто не проиграл. Выиграли два государства, два народа, два правительства. Москва и Пекин выиграли одинаково.
Эта история тянулась на протяжении многих десятилетий. Переговоры начались в 1964 году. Первый этап был сравнительно коротким - 9 месяцев. Затем переговоры прервались. Возобновились они в 1969 году. Мне довелось участвовать в этих переговорах, я был членом правительственной делегации. Возглавлял ее Василий Кузнецов, первый заместитель министра иностранных дел. Позже его заменил Леонид Ильичев, заместитель министра. Затем, гораздо позднее, в 1986-м, эту делегацию возглавил я. В качестве заместителя министра иностранных дел. 
Первое наше достижение совместно с китайскими коллегами - это весна 1991 года, когда было заключено соглашение по восточному участку границы. Мы с самого начала договорились, что будем исходить из норм международного права. Ведь эта граница, которая в основном проходит по рекам, в течение первых десятилетий двадцатого века была бесхозной. Там никого не было. И с той, и с другой стороны. 
В конце концов китайское правительство обратилось к нашему правительству с просьбой: пограничные власти должны контролировать границу с обеих сторон. 
И тем не менее оставались неурегулированными вопросы по правам, в некоторых случаях на участки сухопутной границы. А принцип международного права, когда реки разделяют два государства, заключается в следующем: граница должна проходить по фарватеру рек или же посередине в тех местах, где реки несудоходны. И мы этот принцип реализовали. В результате договорились - это было уже в девяностые годы - по большей части линии границы. 
Оставалось согласовать только два процента границы протяженностью в несколько тысяч километров - по островам у Хабаровска и острову Большой на реке Аргунь. И вот сейчас мы уточнили с нашими китайскими партнерами и эти участки. Теперь под последними двумя процентами подведена черта. 
Это огромное достижение. Мы решили те проблемы, которые оставались от истории, проблемы, связанные с так называемыми спорными районами. Уверен, что это станет хорошим примером для решения территориальных споров во всем мире. В том числе и на Дальнем Востоке.
Ли Фэнлинь: Я тоже считаю, что окончательное решение пограничных вопросов в результате заключения этого соглашения, которое решило последние же проблемы по двум процентам границы - это выигрыш для обеих сторон. 
Пограничные вопросы решались в течение сорока лет. Я был одним из первых участников этих переговоров и участвовал в них на протяжении почти трех десятилетий. Трудные это были переговоры. Но лидеры наших стран, правительства наших стран проявили мудрость и нашли правильное решение.
Что касается островов под Хабаровском, по которым были споры, то вопрос о них решен окончательно. Это явилось результатом взаимных уступок, компромисса, достигнутого с учетом интересов обоих государств.
С окончательным снятием пограничных вопросов мы преодолели практически последнее препятствие, историческое бремя, которое влияло на состояние отношений между двумя странами. 
Все это создает предпосылку для укрепления взаимопонимания и взаимного доверия между Китаем и Россией. Сняты с повестки дня все разговоры о том, что были какие-то притязания на территории. Это даст новый импульс двухсторонним отношениям, в том числе торгово-экономическим. И в особенности отношениям между регионами.
Общая граница протяженностью более четырех тысяч километров стала границей дружбы. Это гарантия того, что оба правительства будут чувствовать себя спокойно. Власть Работа власти Внешняя политика 