16.12.2005 02:01Рубрика: Общество  Отравленное пятно дошло до Амура и России  Текст:   Ирина Степура (Хабаровск )   Бензольное пятно из Китая достигло Амура. Сегодня оно пересекло  границу слияния  двух рек: Сунгари и Амура. Хабаровск   и несколько населенных пунктов ниже по течению  готовятся к введению ЧС
Этот  неприятный предновогодний подарок  стал причиной приезда в город  сразу двух министров - Сергея Шойгу и Геннадия Онищенко. Оба побывали вчера на городском водозаборе и провели оперативное  совещание с  ответственными работниками, открытое для прессы.
-Хабаровский край к прохождению пятна готов - , такой вывод сделал по его окончании чрезвычайный министр. Это не комплимент и не преувеличение. Проделана действительно беспрецедентная работа:  в резервные  емкости залито 50 тысяч кубометров питьевой воды, которой хватит на 4 суток отключения водоснабжения. Запасено 80 тонн активированного угля для очистки  поступающей из водозаборов жидкости. Продуманы все меры для сохранения жизнедеятельности системы теплоснабжения, безопасности элеваторных.  Население предупреждено о том, что необходимо сделать 3 дневный запас воды. Ежедневно  в ведомственных лабораториях делаются  анализы водопроводной воды  не только на бензол, но и на   анилин, хлорбензол, толуол, этилбензол.  А та  ядовитая вода, которая еще на подходе, каждые три часа   берется из русла  с помощью вертолетов исследуется на хроматографах - кстати, в присутствии китайских наблюдателей  и работников российской прокуратуры. Их вывод пока таков: концентрация бензола не превышает ПДК, а нитробензола – содержит 10 ПДК по китайским нормам. Российские параметры мягче и эта цифра – всего 1 ПДК. Между прочим, авария на химпредприятии в Цзилине помогла тому, что в городе, который пьет воду исключительно из реки, наконец появились хроматографы, отличающие в воде не только  взвеси, но и остальную таблицу Менделеева…
 В кратчайшие сроки строителями была возведена дамба, которая направит чистую воду  Уссури в грязный поток и разбавит пятно, которое по данным гидрологов,  уже сейчас растянулось на 200 километров и будет ползти мимо города  более четырех суток. В случае объявления ЧС 84  цистерны будут возить  из шестнадцати заправок на жилмассивы  горожанам питьевую воду из расчета 10 литров на человека в сутки, а для  работы хлебозаводов и других жизненно важных предприятий - техническую воду. Для хабаровчан перспектива стоять на 30 градусном морозе в очереди за водой , убегая с работы – не самое приятное предновогоднее занятие.
- Но отключение водоснабжения  - самая крайняя мера! -  отчетливо сказал министр и  выразительно посмотрел поверх очков на сидящих. – Наша задача - вообще не допустить этого.  И порекомендовал побольше работать с населением.
Мне приходилось быть на берегу Сунгари еще до взрыва на химзаводе. Запах от воды был такой, будто  то была не река, а канализационные стоки. Амур с вертолета выглядит куда чище Сунгари. Лишь идущая по  центру реки полоса желтоватого льда выдает « китайское происхождение»  вод. Чтобы они не наделали беды,  необходима длительная очистка. Китайская сторона , как сообщил губернатор Ишаев, предложила на днях подарить Хабаровску завод по производству активированного угля. Значит, бензольный подарок - не последний?
Подводя итоги заседания чрезвычайной комиссии в Хабаровске, министр Шойгу Сергей Шойгу поручил руководству Дальневосточного регионального центра МЧС создать  постоянный центр мониторинга за состоянием воды в Амуре  уже к весне следующего года. К этому же времени Хабаровский край должен получить дополнительные финансовые ресурсы для принятия мер безопасности в связи с таянием загрязненных вод. Тем временем местные НИИ проведут тщательный анализ русловых отложений  и состояния ихтиофауны. Главный врач страны Геннадий Онищенко  напомнил о том, что хабаровчане должны иметь альтернативное водоснабжение. Воду пить из крана не стал. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск ДФО Хабаровский край 