16.08.2005 02:30Рубрика: Экономика Отдохнуть и заняться бизнесом  Русские инвесторы потянулись на Запад Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(519) По прогнозу специалистов, популярность коммерческой недвижимости за границей в ближайшее время будет только расти, а в недалеком будущем на всех популярных курортах Европы скоро станут более заметными отели русских владельцев. Впрочем, уже сейчас русский ресторан есть в каждом крупном туристическом центре. Похоже, что в ближайшие 2-3 года русские инвесторы уже смогут активно зайти и на рынок крупных отелей-брендов. 
Между тем многие бизнесмены к подобным вложениям относятся весьма негативно, считая, что такой доходности от инвестиций в недвижимость, как, например, в Москве, нет нигде в Европе. Впрочем, специалисты в этом вопросе придерживаются другого мнения, считая, что время сверхприбыльного бизнеса прошло, уступив место долговременным, приносящим стабильный доход западным проектам. 
По словам игроков рынка зарубежной недвижимости, отмечает "РосБизнесКонсалтинг", коммерческая недвижимость наиболее востребована на сегодняшний день в таких странах, как Англия, Кипр, Турция, Франция и Испания. Кстати, Кипр уже говорит по-русски благодаря активности наших состоятельных покупателей. К Болгарии стали активно присматриваться после объявления о вступлении страны в Евросоюз, а Финляндия, имеющая приграничные территории с Россией, постепенно становится дачей для питерских миллионеров. Кроме того, растет интерес россиян и к азиатским странам, в частности, к Таиланду и Китаю. Приобретая недвижимость за рубежом, компании-продавцы обращают внимание покупателей прежде всего на особенности законодательства страны, в которой их клиент планирует купить недвижимый объект, а также просят не забывать о налоговых последствиях. 
Надо отметить, что законодательства части стран вполне лояльны по отношению к иностранцам, желающим купить бизнес или элитную жилую недвижимость. В частности, если речь идет о покупках на несколько миллионов долларов, то такой шаг рассматривается уже как инвестиции в экономику страны, и тогда страна, в которой совершается покупка, легко предоставляет достаточно большие налоговые льготы покупателю. Кроме того, инвестор пребывает в стране сколько хочет и может впоследствии получить без труда гражданство. Правда, в некоторых юрисдикциях из-за ограниченности ресурсов и пространства возможность инвестирования в недвижимость предоставляется лишь исключительно богатым клиентам, которые изъявляют желание сделать достаточно значительные вложения в местную экономику. 
Власти стран обычно не вводят обременительных ограничений на покупку недвижимости или проживание иностранных граждан. Однако в таких странах велика вероятность того, что инвестиции в недвижимость будут сопровождаться серьезными налоговыми последствиями, превышающими все мыслимые представления клиента. Тем не менее игроки рынка зарубежной недвижимости считают, что европейское законодательство не создает препятствий для приобретения недвижимости в собственность нерезидентами, а также нисколько не умаляет их в правах по сравнению с гражданами. 
"РосБизнесКонсалтинг" составил рейтинг самых выгодных стран для покупки частного бизнеса.
Иллюстрация:

Самые благоприятные страны для бизнеса
Частный отель
Стоимость жилья
Регистрация ООО
Ресторан
Кондитерская

 Экономика Недвижимость Инфраструктура 