28.03.2005 02:00Рубрика: Происшествия Диалоги в подземке   Текст:   Валентина Сидоренко  Диалоги проходили одновременно на 10 станциях метро - "Александровский сад", "Краснопресненская", "Красные ворота", "Крестьянская застава", "Китай-город", "Охотный ряд", "Октябрьская", "Площадь Революции", "Серпуховская" и "Сокол". В течение двух часов все желающие могли обсудить с начальниками наболевшее, задать интересующие вопросы. Проблемы, с которыми подходили люди - самые разнообразные. Очень волнуют пьяные, особенно подростки. Порой люди просто их боятся  и не знают, как себя вести с этим поколением. Еще одна пока неразрешимая проблема подземки - бомжи, каждодневно доставляющие пассажирам уйму проблем. И множество претензий было по поводу неподобающего поведения людей с милицейскими погонами. 
Корреспонденты "РГ" побывали на станции "Александровский сад". Встречу там проводил начальник 3-го отдела милиции УВД на Московском метрополитене ГУВД города Москвы Алексей Щебетун. Сначала народ просто проходил мимо, совершенно не обращая внимания на людей в форме. Минут через десять самые любопытные пассажиры стали останавливаться и интересоваться - А что это здесь такое происходит? И, наконец, появилась первая желающая пообщаться. Александра Курчавова возвращалась домой, и ей захотелось просто поблагодарить сотрудников милиции за их добрые дела.
- Но, хочу признаться, что раньше, когда я возвращалась в метро последним поездом, чувствовала себя гораздо спокойнее. Сейчас же постоянно ждешь какого-нибудь подвоха. Но все равно милиционер на платформе придает уверенность. Спасибо вам!
Людской поток становился все интенсивнее. Люди стали чаще останавливаться, но больше для того, чтобы спросить, как пройти. 
Пожилой мужчина полюбопытствовал, что ему причитается за то, если он присядет к столу.
 - А приз мне будет? - спросил он с улыбкой, и тем не менее присел.
- Конечно, неблагодарная работа у милиционеров. Но хамить, безобразно себя вести ни в коем случае нельзя. Я не раз был свидетелем того, как милиционеры в метро вымогали деньги, обзывались и с подобными явлениями, безусловно, нужно бороться, - заключил Владимир Корел.
Проблема, с которой обратился следующий пассажир, немного смутила блюстителей порядка. Коренной москвич, проживающий в Филях, рассказал о том, что люди, проживающие в районе Филевской ветки, обеспокоены проблемой продолжения строительства Строгинской ветки.
- Вы представляете, какое столпотворение начнется на станциях! Потоки людей будут просто нескончаемы. Соответственно увеличится число преступлений. Пока строительство не развернулось в полную силу, нужно срочно решать этот вопрос. Жители уже бьют тревогу и проводят митинги, - сказал он.  
Обескуражены пассажиры метрополитена и тем, как милиционеры порой обходятся с иногородними. Каждый день бывая в метро, нередко мы становимся свидетелями того, как останавливают приезжих. А затем, что называется, без суда и следствия препроважают их в свои "каптерки" и требуют каких-то объяснений, а порой и денег. Вопрос очень насущный и Алексей Щебетун пообещал в ближайшее время ситуацию исправить. 
Всем, кто беседовал с сотрудниками УВД,  предлагалось запомнить анонимную анкету, в которой требовалось оценить работу сотрудников правоохранительных органов. Люди, в общем-то, не отказывались. Но вот один молодой человек, не поняв, чего от него конкретно хотят, отчего-то очень испугался и буквально сбежал, прыгнув в закрывающийся вагон.
Все претензии, жалобы и предложения были тщательнейшим образом зафиксированы. На ближайшей планерке услышанное будет проанализировано, милиционеры сделают выводы. Скорее всего, подобные встречи станут постоянными. А пока низкая активность граждан объясняется тем, что люди пока еще не привыкли, что на диалог с ними выходят не рядовые сотрудники милиции, а те, у кого гораздо больше возможностей и полномочий решить их проблему. Происшествия Правосудие Охрана порядка Компании Транспорт Московский метрополитен ЦФО ЧП в метро 