14.03.2005 05:30Рубрика: Власть Путин-2: год первый  Путин-2: год первый Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(3718) В чем тайна политического успеха Путина, учитывая, что в стране начали проводится очень непопулярные, но крайне необходимые стране реформы? Кажется, совсем недавно президент прохладной ночью с 14 на 15 марта 2004 года шел по Красной площади в свой предвыборный штаб, чтобы объяснить собравшимся журналистам, что и как он намерен делать следующие четыре года. Тогда он заявил, что собирается сделать так, чтобы не осталось тех, кто не понимает, что происходит: "И если мы добьемся такого режима взаимодействия с обществом, то сможем действительно многое сделать". 
Прошел ровно год. Удалось ли Владимиру Путину многое сделать за это время? Все ли сегодня понимают, что происходит? Порассуждать над этими вопросами "РГ" попросила экспертов: 
Виктор Ивантер,академик, директор Института народнохозяйственного прогнозирования РАН:
- Что касается экономики, прошедший с момента переизбрания Владимира Путина на второй президентский срок год был, безусловно, удачным. Мы практически сохранили темпы предыдущего года. С другой стороны, страна остро нуждается в продолжении реформ, их необходимо производить по степени настоятельности, и они должны быть разделены на две группы: реформы, которые обеспечивают экономический рост и рост доходов, и те, которые зависят от этого самого роста доходов.
Прежде всего необходимо решить проблему роста производительности и эффективности производства. Бизнес, я уверен, необходимо заставить повышать заработную плату в обмен на снижение налогов. При этом, конечно же, к человеку, который будет получать больше денег, автоматически предъявляются более высокие требования. На мой взгляд, это самая главная реформа, которую мы пока так и не провели. 
Вторая экономическая проблема связана с финансовым обеспечением инвестиций в модернизацию экономики. Необходима существенная реформа банковского сектора. К сожалению, кроме разговоров, и по этому вопросу пока ничего не сделано. Третья проблема касается существенного расширения жилищного строительства. Действительно, уже принято немало хороших законов. Однако работать они начнут только при условии существенного увеличения объемов строительства. 
Вместо этого власть занялась целым набором социальных реформ. Не открою большой тайны, если скажу, что для удачной реализации всего соцпакета необходимо очень много денег. Самым ярким подтверждением моих слов стала монетизация льгот. 
И все же есть надежда, что реформы удастся направить в правильное русло. Прежде всего потому, что Россия сейчас находится в уникальной ситуации. Есть все предпосылки для того, чтобы существенно увеличить наш экономический рост. 
Сергей Ознобищев,директор Института стратегических оценок:
- Прошедший год в плане внешней политики не был отмечен крупными достижениями. Наверное, как о достижениях можно говорить о том, что плохого могло произойти, но не произошло. Прежде всего удалось избежать возможного и ожидавшегося заметного осложнения отношений с Евросоюзом, осложнения - даже обвала и кризиса, как многие предрекали, - в отношениях с Соединенными Штатами. Впрочем, эти отношения из зоны "переменной облачности" перемещаются под сплошные облака. Сказались президентские выборы в США, когда на администрацию обрушился град упреков в связи с ее бездействием перед лицом якобы набирающих силу авторитарных тенденций во внутренней политике России. И теперь вся эта критика становится и частью внешнеполитической риторики Вашингтона - иногда даже независимо от воли администрации. Исправлять имидж России за рубежом надо не специально создаваемыми для этого структурами, а корректировкой ее внутренней политики. 
Все же удалось сохранить диалог по важным проблемам. Но поднять планку до уровня реального партнерства еще предстоит. 
Мы насторожили Запад заявлениями о наличии у нас неких стратегических ядерных средств, которые могут преодолевать любую оборону противника. Это не имеет никакого отношения к борьбе с терроризмом, но сразу заставляет вспомнить времена "холодной войны". Мы стали говорить о возможности нанесения превентивных ударов по базам противника на территории других стран. Это чисто американская практика, которая вызывает опасения во многих, в том числе западных, странах, и следовать ей ни к чему. 
К серьезным успехам можно отнести подписание пограничного соглашения с Китаем и декларацию о принципах отношений России и стран Балтии. В этой декларации мы пошли на серьезное изменение акцентов и проявили готовность открыть новую главу в наших отношениях. К сожалению, мы не были услышаны нашими партнерами. Так что это только промежуточный итог.
Сергей Марков,директор Института политических исследований:
- Появилась новая повестка дня, а политика пока остается старой. Стабильность продолжает быть приоритетом, но уже не за счет возрождения субъектности государства, а за счет большей определенности. Люди хотят знать, каковы цели и президента, и правительства. Для реализации новой повестки необходимо уже не усиление роли бюрократии, а, наоборот, ее ограничение. В противном случае разросшаяся бюрократия начинает менять правила игры по своему усмотрению во вред развитию общества. 
При этом, правда, у президента остается высокий рейтинг. Причина тому более чем очевидна - Владимир Путин продолжает быть единственной надеждой, безальтернативным лидером. К тому же именно президент в нашей стране продолжает оставаться самым эффективным институтом государственной власти. И от этого института общественность сегодня уже требует не только стабильности, но и возрождения морали. Власть Позиция Президент 