31.08.2005 00:00Рубрика: Общество Пришел невод с одною тиной  Экологи исследовали причины загрязнения Амура Текст:   Константин Пронякин (Хабаровск - Благовещенск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3861) Это стало известно после того, как из похода по Амуру возвратилась международная экологическая экспедиция. Ученые из России и Китая две недели изучали водный и околоводный мир Приамурья, следуя вверх по реке до Благовещенска. Им удалось взять пробы воды и грунта не только на российской территории, но и на сосеседней - китайской. 
Специалист министерства природных ресурсов КНР Чен Цзяхоу рассказывает, что Китай в год тратит до полутора миллиардов долларов на совершенствование хозяйственной деятельности по берегам рек. Крестьяне с мотыгами, которые обрабатывали рисовые поля в поймах Сунгари и Уссури, уже в прошлом. Поля отодвинуты вглубь страны, проведена мелиорация земель, а на пестициды, которые еще пять лет назад употребляли как удобрения для быстрого роста культур, наложен запрет. 
- И все равно мы недостаточно очищаем наши стоки, - говорит господин Цзяхоу. - Когда я был на корабле со своими коллегами, то мне было стыдно видеть, как с нашей стороны плыла грязь. В Китае есть поговорка: "Большое дело начинается с маленького шага". Эти шаги уже видны. Между двумя берегами даже визуально просматривается разница, кто как подходит к сохранению природы и поддержанию экологической безопасности.
Участник экспедиции Андрей Жандармов говорит, что пока шли до Благовещенска, наблюдали вдоль китайского берега искусственные посадки сосны и кедра. С нашей стороны берег голый, лишь кое-где песчаные плеши прикрывает ивняк. Китайские гости объяснили, что у них принята национальная программа, по которой каждый житель приречной территории должен высадить саженцы вековых деревьев, и таким образом внести свой вклад в укрепление береговой линии и сохранение Амура от обмеления. 
Капитан судна "Таежный" Василий Попов, который вел научное судно по маршруту Хабаровск - Благовещенск, рассказывает, что из года в год Амур меняет русло, и вода уходит по обводным рукавам - узким и глубоким. В районе среднего Амура, на перекате Союзный, сегодня мелко - не каждое судно пройдет. И если учесть, что осадка корабля почти два метра, а уровень воды чуть больше этого, то под килем по всем речным правилам должно быть не меньше фута - около сорока сантиметров, чтобы судно не черкануло дно. То, что Амур мелеет, ученым известно давно. Но причины до сих пор толком никто не исследовал. 
По словам научного руководителя экспедиции "Север-Север", доктора биологических наук, профессора Любови Кондратьевой, любая электростанция "садит" Амур по водности на 80 сантиметров. Гидростанции у нас есть на Зее и на Бурее (кстати, от Буреи сегодня на выходе остался ручеек), а это те реки, которые питают Амур. Кроме этого, из-за малой водности и большого уровня промерзания зимой, в воде образуются фенольные соединения - яд. 
Большинство речной рыбы питается иловыми отложениями, а фенол (карболовая кислота) именно там и концентрируется. Ученые выяснили, что фенол для рыбы что сахар, они сами его ищут. Поэтому употреблять в пищу больше килограмма амурской рыбы в неделю человеку нынче нельзя: опасно для здоровья.  
Экспедиция взяла пробы воды на двенадцати створах, в частности, в районе поселка Амурзет, в тридцати километрах ниже устья реки Сунгари и в районе села Казакевичево. Получилась  объективная картина экологического мониторинга. Выводы ученых неутешительные: вода сильно загрязнена и для питья не пригодна. 
Полная выкладка результатов исследования Амура будет готова только через два месяца. Но и сейчас ясно, что положение с водой в Приамурье серьезное. Отчет экспедиции поступит в правозащитные организации Хабаровского края и Амурской области, в Дальневосточный НИИ  водных и экологических проблем. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 