08.11.2005 02:00Рубрика: Культура Открылись царские ворота  В Приамурье восстановили исторический памятник Текст:   Елена Павлова (Благовещенск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3918) На торжественное открытие царских ворот в День народного единства пришли тысячи горожан. Архиепископ Благовещенский и Тындинский Гавриил провел молебен, а затем вручил награды и грамоты благовещенцам, внесшим вклад в восстановление памятника. Сто медалей получили представители властей, спонсоры, авторы проекта, архитекторы, художники, а также строители, трудившиеся на объекте. Завершилось мероприятие военным парадом и фейерверком.
Исторический памятник был сооружен в 1891 году в честь посещения города цесаревичем, будущим императором Николаем II. Сооружение представляло собой 20-метровые каменные ворота, увенчанные башнями с двуглавыми орлами и иконами.
Триумфальную арку построили на берегу Амура - у причала, где встречали будущего царя. В 30-х годах прошлого века царские ворота были разрушены наводнением. На этом месте построили площадь Победы. О необходимости восстановления арки заговорили спустя почти 80 лет. Идею поддержали мэрия и Благовещенская епархия. Правда, споры вокруг необходимости создания такого памятника не утихали в городе во время его строительства.
Проект исторического памятника восстанавливали по архив\xadным фотографиям - никаких чертежей и документации не сохранилось. Авторы проекта определили и высоту ворот. Оказалось, что место было выбрано исторически правильно - когда рабочие закладывали новый фундамент, попали в старое основание.
Восстановленный памятник практически не отличается от оригинала. Правда, по словам специалистов, современные царские ворота более прочные. При возведении использовались технологии XIX века, всю отдел\xadку проводили вручную. Арку покрыли штукатуркой на основе цветной мраморной крошки, шатры обшили ярким металлом. На своде установлены две керамические иконы: икона Благовещения Пресвятой Богородицы смотрит на амурскую столицу, а лик Николая Страстостерпца обращен к Китаю. На арке видна надпись "Земля амурская была, есть и будет русской", а также две исторические даты: создания - 1891 и воссоздания - 2005.
Арку можно будет видеть и ночью - на ней установят специальную подсветку, причем все фонари будут выполнены в историческом стиле.
На восстановление памятника ушли два года работы и девять миллионов рублей. Причем не потрачено ни копейки бюджетных средств - деньги выделили епархия, предприятия города, амурчане и жители соседних регионов. Кстати, имена всех благотворителей войдут в книгу о строительстве арки. Сейчас заканчивается подготовка издания, в котором значится более тысячи имен. Культура Арт Архитектура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 