01.12.2005 01:00Рубрика: Общество  Китай намерен направить в Хабаровск 150 тонн активированного угля  На сегодняшний день в дополнение к трем функционирующим в Хабаровске приборам закуплено еще четыре прибора, с помощью которых через два дня будут анализировать воду на наличие соединений бензола в лабораториях хабаровского «Водоканала» и городской ТЭЦ. Также в настоящий момент к отправке в Хабаровск готовят шесть хроматографов, безвозмездно предоставленных Китаем. 
Ожидается, что уже через неделю китайскими приборами будут оснащены лаборатории всех крупных населенных центров, расположенных по течению Амура ниже Хабаровска. 
Подробности читайте на сайте Министерства природных ресурсов РФ Общество Экология 