22.11.2005 03:00Рубрика: Власть Ташкент сделал стратегический выбор  Союзничество с Россией обеспечит Узбекистану более высокий уровень безопасности и стабильного развития Текст:   Андраник Мигранян (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3931) 
Они свидетельствуют о том, что на постсоветском пространстве происходит смена парадигмы, которая обусловлена целым рядом очень серьезных факторов. Особенно важно обратить внимание на то, что решение Ташкента было принято к тому же на фоне складывающихся качественно новых контуров отношений на постсоветском пространстве, в частности между Россией и государствами Центральной Азии.
Светские режимы в мусульманских странах Центральной Азии, особенно в двух крупнейших - Казахстане и Узбекистане, однозначно ставят перед лидерами этих государств такие проблемы, как дальнейшая модернизация страны, включение этих стран в современный международный рынок, формирование новых демократических институтов власти и ценностей, которые со временем утвердятся в этом регионе. Происходящие здесь процессы не отличаются от аналогичных процессов в России, Китае и целом ряде других государств.
Но странам Центральной Азии приходится делать не простой для себя выбор при определении стратегии своего развития. Им необходимо просчитывать возможные вызовы и угрозы, с которыми они сталкиваются сегодня и которые могут стать еще более серьезными в ближайшей перспективе. 
Однозначно можно отметить, что выбор делается, прежде всего исходя из интересов и перспектив своего государства и народа. При таком выборе часто решающее значение имеет способность лидеров государств правильно оценить сложившуюся ситуацию и принять верное решение, которое может иметь судьбоносное значение для своей страны и народа. Ислам Каримов как лидер независимого Узбекистана, исходя из национальных интересов государства, определил в качестве важнейшего приоритета конструктивное взаимодействие со странами региона и прежде всего с Россией, вплоть до вхождения в ЕврАзЭС и подписания Договора о союзнических отношениях с Российской Федерацией, то есть принял решение, которое в ближайшем будущем способно привести к значительным положительным изменениям как в стране, так и в регионе в целом. 
После распада СССР мы стали свидетелями того, как складывались новые международные отношения. Одна сверхдержава - США стремится к доминированию в мире. Набирающий силу Китай имеет потенциал в обозримой перспективе стать второй глобальной сверхдержавой. Остальные большие и малые страны мира пытаются найти свое место в этом новом складывающемся миропорядке.
В этих условиях задача лидеров Центральной Азии состоит в том, чтобы предотвратить превращение своего региона в арену борьбы великих держав. Рационально выстроенные отношения с США, Китаем и Россией могут превратить Центральную Азию в зону глобального сотрудничества. 
Так как сегодня ни Россия, ни Китай, ни Запад, прежде всего США, не заинтересованы в конфронтации, в интересах стран региона и государств - членов ШОС становится выстраивание таких отношений, при которых можно было бы избежать каких-либо серьезных последствий противостояния центров сил в Центральной Азии.
В свою очередь активизация деятельности ЕврАзЭС и ШОС в регионе способствует восстановлению глобального равновесия в мире и конструктивному взаимодействию между великими державами, создавая условия для их совместной борьбы с современными угрозами безопасности, прежде всего религиозным экстремизмом, который может дестабилизировать весь этот регион, остановить процесс модернизации. 
Россия для стран этого региона становится естественным союзником. Она может обеспечить преемственность курса на модернизацию, снижение социально-экономической напряженности в государствах региона, в том числе связанной с демографическим ростом, за счет привлечения избыточных трудовых ресурсов в различные отрасли экономики РФ, испытывающие недостаток в рабочей силе.
Думаю, что сегодня Россия не представляет непосредственной угрозы этим странам ни в плане военно-политического доминирования, ни в плане восстановления империи, ни в плане грубого диктата, проявление которого мы наблюдаем сегодня в международных отношениях со стороны некоторых политических кругов в США и их европейских союзников. Мало того, сегодня как Россия, так и страны региона находятся примерно в одинаковом положении в деле осуществления рыночных преобразований и темпов возникновения новых демократических политических институтов и ценностей. Это та необходимая социо-культурная, экономическая и политическая основа, которая делает органичной сегодняшнюю интеграцию стран - членов ЕврАзЭС. Она служит интересам всех стран-участниц и не представляет угрозу их суверенитету и самобытному развитию.
В процессе этой интеграции как Россия, так и другие члены ЕврАзЭС увеличивают свою капитализацию в международных отношениях для того, чтобы справиться с современными вызовами и угрозами безопасности, в том числе исходящими от отдельных центров сил.
Считаю, что ШОС, куда вовлекаются другие ведущие державы азиатского региона, также может более эффективно противодействовать современным вызовам и угрозам безопасности, обеспечивать необходимые экономические и социально-политические условия для устойчивого развития государств региона.
Еще одно обстоятельство, как мне кажется, принималось в расчет при решении Узбекистана присоединиться к ЕврАзЭС. Сама Центральная Азия многоэтнична, и разные сегменты населения узбеков, таджиков, казахов, киргизов живут в этом регионе вперемежку на территориях сопредельных государств, что потенциально может стать источником межэтнических конфликтов и противостояний. Вхождение государств региона в ЕврАзЭС и сохранение союзнических отношений с Россией способны создать надежные условия для исключения возможных межэтнических столкновений в будущем. Мне кажется, что нахождение одного из этих государств вне ЕврАзЭС могло бы создать для него в стратегическом отношении неблагоприятную ситуацию.
Таким образом, можно констатировать, что решение руководства Узбекистана о присоединении к ЕврАзЭС продиктовано не какими-то конъюнктурными соображениями, а является результатом очень глубокой и серьезной проработки данной проблемы.
В сложившихся условиях выбор Ислама Каримова - это стратегический выбор, потому что по целому ряду факторов, о которых было сказано выше, союзничество с Россией будет обеспечивать Узбекистану более высокий уровень безопасности и стабильного развития.
В заключение хотелось бы отметить, что сегодняшнее решение И. Каримова - это решение просвещенного руководителя, озабоченного перспективой собственной страны. Однако было бы опасно, если бы отношения между нашими странами опирались на решение только лишь лидеров и не имели бы широкой поддержки в политических и общественных кругах. 
Очень важно, чтобы глубокие побудительные мотивы подобной политики, философия этой политики, ее стратегические цели и задачи были понятны как населению в целом, так и политическому классу Узбекистана и России. В этих целях насущно необходимо расширение сферы общения между развивающимися структурами гражданского общества двух стран, восстановление и развитие научно-технического сотрудничества, культурного и информационного взаимодействия, для того чтобы выбор политиков получал поддержку как политического класса, так и широкой общественности. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция В мире экс-СССР Узбекистан Интеграция на постсоветском пространстве 