18.11.2005 01:00 Пиратские тайны  раскрывают таможенники Центрального федерального округа Текст:   Ирина Мелехова (Воронеж)  Российская газета - Черноземье № 0(3929) 
Недобросовестные "субъекты внешнеэкономической деятельности" постоянно изобретают что-нибудь новое. Взять, к примеру, так называемую "серую" схему ввоза товара. Что подразумевается под понятием "черной" и "белой" схем, понятно без особых разъяснений. "Серая" отличается тем, что продукция вроде как официально и проходит всю необходимую таможенную регистрацию, но сам товар - "левый". И зачастую отличить его от оригинала способен лишь специалист. Понятное дело, что за продукцию сомнительного производства, платятся меньшие пошлины, чем, допустим, за товары известных марок и фирм. Хотя разница может заключаться всего в одной букве. А может и вовсе не отличаться - нашлепать брэндов известных производителей на майки, произведенные где-нибудь в подворотне, тоже довольно просто.
Как поведала заместитель начальника по экономической деятельности Центрального таможенного управления Ирина Костюченко, так по результатам недавней операции "Брэнд" в ЦФО было задержано товаров на 100 миллионов рублей. Это первоначальная таможенная стоимость: если бы товар был пропущен через границу и реализован, его стоимость возросла бы в несколько десятков раз. Тем не менее, не смотря на явную финансовую угрозу государству со стороны "левых" поставщиков, за время этой операции было возбуждено всего 10 уголовных дел.
Всего же на рыках мирового сообщества гуляет около 3 процентов контрафактной продукции. Причем Россия в списке наиболее отличившихся в этом виде "деятельности" стоит на третьем месте, после Китая и Украины.
- Действенные механизмы борьбы с правонарушениями в сфере интеллектуальной собственности, - прокомментировал ситуацию корреспонденту "РГ" начальник Воронежской таможни Дмитрий Зябухин, - один из важных критериев вступления России в ВТО. И сегодня мы делаем шаги в этом направлении.
Для Воронежский области вопросы интеллектуальной собственности в их "таможенном преломлении" актуальны особо. По словам руководителя управления по международному сотрудничеству администрации Воронежской области Павла Махини, этот регион - второй в ЦФО (после Московской области) по объемам внешнеэкономической торговой деятельности. Особенно тесные контакты у тысячи участников всех форм собственности, где фигурирует иностранный капитал, сложились со странами СНГ, преимущественно с Украиной и Узбекистаном. Из стран дальнего зарубежья наиболее прочные связи налажены с Германией и Турцией.
Хотя на общем фоне по привлечению инвестиционных потоков Воронежская область не в первых рядах - всего на 28 месте среди 89 субъектов РФ. Всего здесь действует 400 крупных предприятий, где фигурируют инвестиционные средства. Но и то - не малые деньги. Так за счет этих средств только в прошлом году было профинансировано 150 проектов общей стоимостью в 14,7 миллиона долларов, причем 4 миллиона - доля вузов. Понятное дело, там, где движутся такие потоки, мошенники не дремлют.
- Подделывается все, что приносит прибыль, - резюмировал заместитель начальника отдела Федеральной таможенной службы Олег Ашурков. - Масштабы у данного явления - угрожающие. К примеру, в прошлом году на территории России было изъято 10 миллионов аудиодисков. При том, что лицензионный диск не может стоить меньше одного доллара, некоторые умельцы умудряются реализовывать компакты-диски по 5-10 центов. 
Правда, бывают в деле неутомимой борьбы с "леваком" и казусы. "Однажды мы изъяли продукцию у нелегальных поставщиков. Но суд ее не признал контрафактной, - рассказал корреспонденту "РГ" Ашурков. - Параллельно иск подал и правообладатель марки товара. Закон оказался на его стороне. И всю партию успешно конфисковали по решению суда. О чем эта поучительная история? Да просто надо чаще встречаться".
На самом деле, это крайне важно: если региональные власти и прочие заинтересованные структуры будут совместно проявлять должный интерес к проблеме интеллектуальной собственности, то выручка от борьбы с контрафактным бизнесом может составить 10 процентов от валового годового дохода России. За это, пожалуй, стоит побороться - в каждом отдельно взятом регионе.
Для Воронежской области, с ее объемами внешнеэкономической деятельности, проблема контрафакта актуальна особо. Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 