12.10.2005 03:03Рубрика: В мире  Выведен на орбиту китайский пилотируемый корабль  Китайский пилотируемый корабль "Шэньчжоу-6" с двумя космонавтами на борту успешно стартовал в среду в 9:00 с космодрома "Цзюцюань" в северо-западной провинции Китая Ганьсу. 
Вывод на орбиту был осуществлен ракетой-носителем "Чанчжэн II F" ("Великий поход"). Ориентировочно через 10 минут после старта выработавший топливо носитель отделился от космического корабля. Специалисты приступили к поискам на земле "черного ящика" ракеты-носителя китайского пилотируемого корабля "Шэньчжоу-6", сообщает РИА Новости.
Тем временем, сообщает Центральное телевидение, полет "Шэньчжоу-6" проходит в штатном режиме. Все системы на борту работают нормально. Космонавты с аппетитом пообедали и по приказу с Земли начали отдыхать.  В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 