06.09.2005 03:00Рубрика: Экономика Почему буксует бизнес   Текст:   Евгений Ясин (научный руководитель Государственного университета - Высшая школа экономики)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3866) Действительно, у нас были довольно серьезные возможности для того, чтобы поддерживать высокий темп роста. И ВВП вполне мог бы прибавлять в год по 7-9 процентов. Почему говорю об этом в прошедшем времени? Потому что огромный приток денег от продажи дорожающей нефти больше не сопровождается в России высокой деловой активностью бизнеса, которая поглощала эти финансовые ресурсы. По той же причине не работает и другой наш резерв - низкий уровень монетизации экономики, который позволяет шире распространять денежные отношения в деловой сфере и применять рыночные стимулы. Еще два года назад мы быстро наращивали объемы кредитования, займов, что способствовало развитию промышленности. Сегодня ситуация изменилась. Политика, проводимая с 2003 года, привела к снижению деловой активности, и неудивительно, что экономика начала пробуксовывать. Моя оценка такова: мы платим за это примерно по 2 процента роста ВВП в год. Конечно, ничего ужасного, потому что все равно экономика растет и для любой другой страны, может быть, кроме Китая, темпы роста 4-5 процентов ВВП нельзя назвать маленькими. Плохо то, что мы упускаем столь благоприятные возможности. К тому же при сокращении деловой активности и продолжающемся росте поступлений от экспорта энергоносителей возрастает угроза инфляции. Собственно, это мы сегодня и наблюдаем.
Теперь о том, что нам со всем этим делать. К сожалению, в сложившейся ситуации многие возможности уже упущены. Тем не менее нужно сделать все, чтобы восстановить доверие бизнеса. Я полагаю, что слова премьер-министра на последнем заседании правительства о необходимости деятельных мер по укреплению прав собственности, безусловно, бальзам на душу предпринимателей. Но только не стоит обольщаться, что какие-то зарегулированные, дозированные шаги по налоговой амнистии или что-то в этом духе смогут полностью восстановить доверие бизнеса. Не верьте, даже если отдельные бизнесмены будут клясться вам в том, что они уже все забыли и готовы начать активно работать. В доверительных беседах все они говорят о том, что риски в российской экономике для них остаются очень большими.
Нужно подумать о том, какие шаги могли бы действительно оказаться убедительными для бизнеса. Хочу подчеркнуть, что дело не в том, чтобы продолжать снижать налоги - они в России уже никого не останавливают. Да и снижать-то, собственно, больше нельзя. У нас уже образовался дефицит Пенсионного фонда и возникла острейшая нужда в повышении заработной платы бюджетникам. Поэтому нам нужно не снижение налогов, а укрепление институтов правового государства - независимый суд, пресса и так далее. Если бизнес почувствует, что не отдельные его представители, а все бизнесмены, кто хочет заниматься предпринимательством, получат защиту и со стороны государства, и со стороны закона от коррупции, от различного рода наездов, тогда ситуация изменится. И, конечно, стране нужна активная инновационная политика. 
А если говорить начистоту, то нам вообще сегодня не надо зацикливаться на экономическом росте, а заниматься реформами - пенсионной, здравоохранения и образования. Но так, чтобы люди ничего от этого не потеряли, а, наоборот, приобрели. Именно эти реформы создадут новые институты, которые способны обеспечить устойчивый экономический рост, опирающийся на рост доверия в обществе. Уверенность людей в том, что государство стремится к тому, чтобы улучшать жизнь всех своих граждан, вот что нам сегодня нужно. Посмотрите, что творится с бюджетной сферой: она находится в состоянии провала. Мы должны прежде всего заниматься ею, поскольку там очень низкая заработная плата. А при такой зарплате нельзя рассчитывать на то, что инвестиции, вложенные в инновационные технологии, дадут эффективную отдачу. По очень простой причине - они ориентированы на повышение производительности труда и высвобождение рабочей силы. А при низкой заработной плате гастарбайтеры оказываются выгоднее экскаватора, даже самого распрекрасного. Многие бизнесмены мне так и говорят: "Зачем нам менять оборудование? Это требует колоссальных капитальных вложений, а люди согласны работать за копейки". Нижняя черта зарплат на рынке труда задается бюджетным сектором, вот ведь в чем дело. 
Мы должны извлечь урок из монетизации льгот. Да, эта реформа дает стимул для роста. Но с каким трудом она проходит! И все потому, что с самого начала не предусмотрели, как полностью компенсировать людям потерю льгот. В таких делах нельзя жадничать, экономить. По этой же причине фактически остановилась и даже пошла вспять пенсионная реформа. Вспомните, какие были дискуссии о том, кто должен взять на себя управление пенсионными средствами - частные компании или государство. А потом вдруг эти все споры прекратились. Не думали, почему? Потому что так понизили единый социальный налог, что образовался дефицит Пенсионного фонда. А из накопительной программы исключили тех, кто через 10-15 лет должен выйти на заслуженный отдых - самый работоспособный и "прибыльный" возраст. Без этих денег пенсионная реформа просто заглохла. И сегодня нам уже не обойтись без повышения пенсионного возраста, без других непопулярных в народе мер. Но после замены льгот денежными компенсациями к ним боятся даже подступиться. Не хотят раздражать население. Так не раздражайте! Объясните людям: для того чтобы получать пенсию в два раза большую, чем сейчас, необходимо, например, чтобы работники вносили деньги на свои пенсионные счета в доле с работодателями. Позаботьтесь о повышении зарплат. Это намного честнее, чем прятать голову в песок. Ведь совершенно ясно: нет гарантии того, что, выходя на пенсию, люди будут иметь достойные средства для содержания. Да, сейчас это не так актуально. Но мы должны думать на 10 лет вперед. Оставим все, как есть, к 2015 году может наступить очень тяжелая ситуация. Вместо этого опять идут разговоры о снижении ЕСН. Привычка у нас такая: если уж на какие-то рельсы встали, то потом предпочитаем ехать, пока не свалимся. 
Вот нашли новую панацею - государственно-частное партнерство. Идея сама по себе хорошая, во многих странах работает. Но для этого необходимо одно условие - равноправие сторон. Если же у вас партнерство, в котором государство командует, а частный бизнес дает деньги, то ничего не выйдет. Ведь в чем еще наша проблема? Мы каждый раз принимаем хорошие законы, а потом сводим их на нет бездарным исполнением. И для экономики никакой пользы, и обществу создаем искаженный образ рыночных преобразований. Ведь не случайно, что либеральное крыло правительства не пользуется популярностью у населения. Негативные эмоции людей как будто специально направляют на Грефа, Кудрина и Зурабова, дескать, всех они достали, всем мешают. Но поймите, не в них дело. Они ничего не могут добиться потому, что все эти два года действовали другие силы, которые не несут ответственность за экономику, но которые, по словам советника президента господина Илларионова, в нее некомпетентно вмешиваются. Именно поэтому при столь исключительных возможностях мы не можем добиться адекватных результатов. Экономика Макроэкономика 