01.06.2005 01:00Рубрика: В мире Пекин подумал о Бишкеке   Текст:   Александр Никсдорф,  Вера Токомбаева (Бишкек)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(3784) Информационные агентства со ссылкой на китайскую газету "Хуася шибао" распространили информацию о том, что Китай намерен рассмотреть вопрос о возможности своего военного присутствия в Киргизии. Говорилось, что Киргизия якобы выступила с такой инициативой. 
- Я авторитетно заявляю, что мы не ставили этот вопрос, - сказала "РГ" исполняющая обязанности министра иностранных дел Роза Отунбаева. 
Опровергает эту информацию и российская сторона. Так, генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа, находящийся сейчас в Бишкеке, заявил, что никаких предложений такого рода от киргизского руководства не поступало. Вчера же министерство иностранных дел КНР опровергло сообщение китайской газеты о том, что Пекин намерен рассмотреть вопрос о военном присутствии на юге Киргизии вместе с другими странами Шанхайской организации сотрудничества. Официальный представитель МИД Китая заявил: "Насколько мне известно, ШОС никогда не рассматривала вопрос о создании военных баз".  В мире экс-СССР Киргизия Государственный переворот в Киргизии 