09.02.2005 00:20Рубрика: Спорт Олимпиада на прицеле  В итальянском Турине стартует седьмой этап Кубка мира Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3694) Биатлонисты проведут в Турине мужскую и женскую индивидуальные гонки, посоревнуются в спринте, а также проведут эстафеты в заключительный день соревнований - 13 февраля.
Отрадно, что в общем зачете Кубка мира среди женщин самые сильные позиции имеют наши девушки. Ольга Пылева, несмотря на не очень удачное выступление на шестом этапе в Антхольце (на счету нашей спортсменки лишь одно попадание на пьедестал - третье место), сохранила желтую майку лидера, опережая немку Кати Вильхельм на 25 очков. 
В десятке лучших расположились Ольга Зайцева и Альбина Ахатова - на седьмой и восьмой позициях соответственно.
У мужчин два Сергея - Рожков и Чепиков - делят вполне приличное шестое место (у них по 341 очку). 
Однако от лидера, норвежца Оле Эйнара Бьорндалена, отстают прилично - на 212 очков. Всего же до конца сезона у девушек и у мужчин осталось по 12 гонок.
По заявлению главного тренера Валерия Польховского, пик формы наших биатлонистов должен прийтись именно на седьмой этап Кубка в Турине.
Российская Газета: Валерий Николаевич, нынешний этап вы назвали одним из ключевых в сезоне. С чем это связано?
Валерий Польховский: Спортсмены вышли на хороший функциональный уровень. Я не скрывал, что в этом году мы дали возможность нашим биатлонистам больше работать индивидуально. Нынешний сезон предолимпийский, и нам хочется, чтобы спортсмены подошли к Турину в оптимальной форме. Один из пиков функциональной подготовки приходится на этот этап.
Ну и не забывайте, что соревнования будут проходить на той самой трассе, где состоятся и олимпийские старты.
РГ: В составе нашей команды немало молодых спортсменок. Вы довольны их результатами?
Польховский: Мы сознательно вливаем в команду "свежую кровь". За такими спортсменками, как Денисова, Юрьева, - будущее нашего биатлона.
Что касается результатов, то они, безусловно, есть, но хочу сразу оговориться, что мы не ждем от них попадания на пьедестал. Главное, чтобы они освоились среди сильнейших, а победы обязательно придут. В будущем.
РГ: Каковы шансы у Ольги Пылевой на общий успех в Кубке мира? И можете ли спрогнозировать, как наша сборная выступит на чемпионате мира?
Польховский: У Оли Пылевой есть все шансы побороться за первенство. Она очень стабильна, и это радует весь тренерский штаб. Отрадно, что и Альбина Ахатова подтягивается к группе сильнейших. 
Очень надеюсь, что у Зайцевой дела пойдут лучше. А насчет чемпионата мира - не хочу давать прогнозы. Ведь это спорт, где решающую роль играют не только физическая и психологическая подготовка спортсмена, но еще и фортуна. 
РГ: Какие сборные других стран могут составить конкуренцию нашей команде в Турине?
Польховский: Безусловно, немки и норвежки у женщин, хотя этим сборным временами не хватает стабильности, особенно в стрельбе. У мужчин ситуация немного другая - норвежцы очень сильны, а остальные сборные приблизительно равны, что делает соревнования интересными для зрителей и для нас, тренеров. 

Между тем
Финальный этап Кубка мира, как известно, пройдет в Ханты-Мансийске с 14 по 20 марта. Оргкомитет соревнований сообщил, что продолжают поступать заявки от федераций стран-участниц. На сегодня известно, что в финале Кубка выступят команды Австрии, Беларуси, Болгарии, Великобритании, Германии, Гренландии, Канады, Китая, Новой Зеландии, Норвегии, Польши, Словакии, США, Чехии, Швеции и Киргизии. Спорт Виды спорта Зимний спорт 