11.02.2005 02:40Рубрика: В мире Пхеньян идет ва-банк  КНДР отказалась от переговоров по атомному проекту и призналась в обладании ядерным оружием Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3697) В заявлении представителя МИД КНДР, распространенном в четверг по каналам Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК), говорится, что Пхеньян "вынужден на неопределенный срок отказаться от возобновления шестисторонних переговоров по северокорейской ядерной проблематике и рассмотрит вопрос о возвращении к диалогу только тогда, когда для этого будут созданы соответствующие благоприятные условия".
Но на этом внешнеполитическое ведомство Северной Кореи не остановилось. Пхеньян сделал еще более серьезный шаг, официально признав наличие у себя ядерного оружия. 
"Перед лицом усиления администрацией Буша политики уничтожения КНДР мы вышли из договора о нераспространении ядерного оружия и для самообороны произвели ядерное оружие", - говорится в заявлении. 
Таким образом, Пхеньян впервые недвусмысленно громогласно сообщил миру о своем присоединении к клубу ядерных держав. Ранее северокорейская печать сообщала лишь о наличии в стране "сил ядерного сдерживания", не уточняя, имелось ли в виду создание ядерного оружия. 
Еще в конце января южнокорейская газета "Сеул синмун", ссылаясь на источники в Вашингтоне, сообщала, что КНДР купила несколько уже готовых к употреблению ядерных зарядов либо у Пакистана, либо у одной из бывших республик СССР ("РГ" сообщала об этом в номере от 29 января 2005 года). 
Новый резкий ход Пхеньяна практически полностью перечеркнул надежды на скорое урегулирование северокорейской ядерной проблемы. Теперь все взоры обращены на США, которым таким образом брошен серьезный вызов. 
Ряд специалистов также опасаются, что в регионе может начаться эффект "ядерного домино". Это значит, что после признания одним государством факта наличия ядерного оружия будет крайне сложно удержать его соседей и все другие страны от создания собственных арсеналов оружия массового уничтожения. 
В качестве возможных кандидатов на это называются Япония, Тайвань и Южная Корея. С другой стороны, нельзя исключать и возможность того, что такими своими заявлениями Северная Корея пытается выторговать себе дополнительные уступки и в итоге все же пойдет на переговоры. 

Справка "РГ"
Шестисторонние переговоры по разрешению ядерного кризиса на Корейском полуострове начались в августе 2003 года, однако три раунда обсуждений не принесли желаемого результата. От участия в четвертом раунде, который был намечен на сентябрь 2004 года, Пхеньян отказался. Помимо Северной Кореи, в переговорах участвуют Южная Корея, Россия, США, Китай и Япония. В мире Восточная Азия Северная Корея 