28.01.2005 03:58Рубрика: В мире Юань поменял ориентацию  Он больше не будет оглядываться на доллар Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3685) Глава института экономики Китая Фань Ган заявил участникам всемирного экономического форума о том, что Китай утратил доверие к стабильности доллара и хочет "отвязать" от него юань. 
По мнению китайского эксперта, доллар больше не является стабильной валютой - его курс постоянно падает, "и это порождает проблемы". Он заявил, что в прошлом году Китай упустил возможность повысить курс юаня по отношению к доллару. Дело в том, что сейчас стоимость юаня колеблется в очень узком коридоре: за доллар дают 8,26 - 8,28 юаня, что ограничивает свободу маневра. 
Но рецептом, который будет способствовать здоровью китайских финансов, экономист все же считает не повышение курса юаня, а "ограничение связи" с американской валютой. Для этого планируется перейти к системе, которая предусматривает ориентацию на "валютную корзинку", в которой помимо доллара будут евро и японская иена. 
Тогда стоимость национальной валюты будет определяться более объективно и уменьшится зависимость от непредсказуемого курса доллара.
Кстати, "РГ" уже отмечала, что приграничная российско-китайская торговля на Дальнем Востоке почти полностью перешла на расчеты в рублях и юанях. А российские жители этого региона все больше счетов в банках открывают в юанях. Так что у Китая уже накоплен опыт ухода от доллара. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации Всемирный экономический форум (ВЭФ) Давосский форум 