22.02.2005 02:35Рубрика: В мире Возвращение в Европу  Президент США восстанавливает отношения с союзниками  Текст:   Александр Саможнев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3705) "Америка поддерживает сильную Европу, потому что нам нужен сильный партнер в трудной работе по продвижению свободы в мире", - заявил президент США в понедельник в Брюсселе перед представителями европейской политической и экономической элиты. 
"Принеся прогресс и надежду нуждающимся нациям, мы можем улучшить множество жизней, поддержать несправляющиеся государства и устранить причины и убежища террора", - указал далее Буш. 
В своем выступлении Буш отметил также необходимость общих усилий США и Европы по интеграции развивающихся стран в мировую экономику, продвижению свободной торговли в мире, а также по борьбе с природными катастрофами, голодом и болезнями в мире.
Как отмечают эксперты, никогда еще во время президентства Буша у него не было столь интенсивного графика международных встреч. Он планирует провести переговоры почти с тридцатью главами государств и правительств Европы. Это свидетельствует об исключительной важности, которую американцы на фоне нарастающих трудностей в Ираке придают восстановлению отношений с Евросоюзом и Европой в целом.
Примечательно, что в ходе турне Буш намерен поочередно встретиться с руководителями трех стран, выступавших наиболее активно против военной операции в Ираке: президентом Франции Жаком Шираком, канцлером Германии Герхардом Шредером и президентом России Владимиром Путиным. 
Накануне поездки президент США заявил, что считает необходимым "подтвердить важность трансатлантических отношений" для поддержания безопасности во всем мире, а отдельные разногласия между партнерами не должны быть помехой стратегическому сотрудничеству во имя решения общих проблем. 
Во вторник президент США позавтракает с премьер-министром Великобритании Тони Блэром, а затем примет участие в заседании Совета НАТО на высшем уровне. В штаб-квартире альянса у Буша запланирована двусторонняя встреча с премьер-министром Италии Сильвио Берлускони. 
Ожидается, что в жестком графике Джорджа Буша найдется время и для недавно избранного президента Украины Виктора Ющенко. 
Среди основных тем переговоров американского лидера в Европе - продажа оружия Китаю, ядерная программа Ирана, ближневосточный мирный процесс, а также вопрос о контроле над климатом Земли. 

Между тем
В ходе визита Буша в Брюсселе предприняты повышенные меры безопасности. В городе несут круглосуточную службу почти три тысячи бельгийских полицейских и 250 секретных агентов США. Президент перемещается на бронированном "кадиллаке", специально доставленном для него.  В мире США 