21.10.2005 02:00Рубрика: Происшествия Божья кара?  Ученые пытаются раскрыть механизм "климатического оружия" Текст:   Елена Новоселова Российская газета - Неделя № 0(3905) Солнце, воздух и земля
Не нами замечено: беда не приходит одна. Ученые и натуралисты, историки и астрологи пытаются выявить циклы, определить те временные отрезки, когда катастрофы из разных сфер вдруг встречаются друг с другом и происходит взрыв. К примеру, замечено, что начало многих революций и войн приходится именно на период особой солнечной активности. В это время, по терминологии Льва Гумилева, пояса пассионарности искрят социальной и психологической нестабильностью. 
К слову, Пакистан, где только что произошло страшное землетрясение, входит в эту самую зону нестабильности. Именно это стало одной из причин открытия мусульманских университетов по изучению Центральной Азии. Тогда имам исмаилитов Ага Хан IV, который финансировал эти учебные заведения, выразил надежду, что ученые наконец ответят на вопрос: "Почему горные районы Афганистана, Пакистана, Кавказа, Тибета постоянно штормит от войн и социальных конфликтов?" Сотрудник Института востоковедения РАН Надежда Емельянова, которая долго изучала эти регионы, считает, что их должны исследовать совместно историки, социологи, физики, геологи и генетики.
По мнению Гумилева, зоны биосферной, сейсмической и всякой другой активности "вспухают", как рубцы "под бичом Божьим". На вопрос, когда это происходит, исследователь пытался ответить в течение многих лет. Сначала объяснения сводились к традиционным представлениям о влиянии радиоактивных процессов в толще Земли, воздействии "солнечного ветра", изменении химического состава среды. Но ни одна из этих гипотез не смогла объяснить, почему Солнце влияет лишь на определенные территории. Однако бросалась в глаза ритмичность "толчков нестабильности" - промежутки между ними оказались кратными 250 годам. 
Столько лет, например, прошло между "толчком" XI века до нашей эры, давшим начало развитию Древнего Китая (Чжоу), и началом Великой миграции народов. Еще через 500 лет начался расцвет арабо-мусульманских государств и народов, населявших Китай, Тибет, Корею и Японию. Далее, с интервалом в 250 лет, наблюдается активизация жизни в Западной Европе, появление империи монголов и рождение России на месте Древней Руси. Но главное: все подобные глобальные изменения начинались с серьезнейших катаклизмов - природных и социальных. 
Получается, что и началу XXI века соответствует очередной "приступ" катастроф. О тесной связи явлений атмосферы и подземными аномалиями писал еще Дарвин. Он был очень удивлен, когда южноамериканские индейцы сказали ему о том, что сразу после землетрясения они ожидают обильного дождя. Причем дожди сопровождали подземные толчки в такое время года, когда осадки более редкое явление, чем само землетрясение. Однако большинство современных ученых отрицают прямую связь между сейсмической активностью и погодными аномалиями. 

    
        
            
               мнение
            
        
    

Юрий Израэль,академик РАН, директор Института глобального климата и экологии: 
- Как ученый заявляю, что это вещи абсолютно не связанные. А если кому-то хочется видеть в трагедиях в Пакистане и Новом Орлеане "кару Божью", пусть выберут для себя подходящую церковь, а не обращаются с вопросами в научный институт.
Под Луной не строить!
Впрочем, современная наука все же уточняет, что так называемый "солнечный ветер" может влиять на магнитосферу нашей планеты, но не обладает достаточной физической силой, чтобы механически взбаламучивать недра. Не совпадают и циклы солнечной (11 лет) и сейсмической (примерно 100 лет) активности. Их пики очень редко, но накладываются. Гораздо более серьезную роль в провоцировании землетрясений играет наша ближайшая соседка Луна. Трудно поверить, но ежедневные приливы и отливы рождают волны и в земной коре. Их высота достигает 3 метров. Когда такая волна затрагивает место, где зреет напряженность, происходит "взрыв". Эти колебания, конечно, не причина землетрясений, но они являются своеобразным катализатором.
Пока у нас нет прецедента точного предсказания времени катастрофы. Однако место и силу землетрясений научились определять довольно точно. Для проектных, строительных и других организаций Институтом физики Земли разработана подробнейшая карта сейсмического районирования, снабженная списком городов и населенных пунктов, группирующихся по степени балльности. Наука предлагает единственный и немудреный способ противостояния стихии - строить в соответствии с требованиями ГОСТов. 
Ведь страшно признавать, но это факт: на титульном листе проекта серийных блочных домов, до основания разрушенных землетрясением в Нефтегорске, черным по белому было написано: "В сейсмически опасных районах не строить!"
Черная метка скорпиона
Хотя предсказывать землетрясения никакой уважающий себя ученый всерьез не возьмется, однако предвестники этого стихийного бедствия в мире изучаются. Вот что рассказал "РГ" доктор геолого-минералогических наук, сотрудник геологического факультета МГУ Владимир Сывороткин:
- К этим "черным меткам", к примеру, относятся таинственные свечения ночного неба в ионосфере - примерно в 200 километрах над Землей. Изменяется уровень подземных вод, а в самих водах и газах - изотопный состав химических компонентов. Наблюдаются выбросы радона, водорода и гелия из разломов земной коры. Перед сильным землетрясением начинает "штормить" электромагнитное поле Земли. Фиксируются электромагнитные излучения и из очага землетрясений. Замечены также аномалии электрического поля.
И биологические сюрпризы не новость. Животные перед землетрясением чувствуют себя очень неуютно: в частности, перед ташкентским скорпионы просто обезумели. Как видите, предвестников стихийного бедствия очень много, но беда в том, что нет на сто процентов надежных. Ученые соберут всю "симптоматику", но гарантировать, что деньги на эвакуацию населения будут потрачены не зря, они не могут. На моей памяти были случаи, когда страховые компания подавали иски на "паникеров".
У природы есть плохой прогноз
Аномально теплая осень, считают наши ученые, еще не показатель пресловутого глобального потепления. Климатические волны, когда погода в течение нескольких лет была выше нормы, а потом, наоборот, снижалась, наблюдаются периодически. Впрочем, мысли о глобальном потеплении волнуют человечество уже сто лет. За это столетие температура на планете повысилась в среднем на 0,6 градуса. Казалось бы, немного. Но достаточно, чтобы привести к неожиданным изменениям в природе.
По самому оптимистичному сценарию, средняя температура на нашем "шарике" в ближайшее столетие вырастет на полтора-два градуса. А по самому пессимистическому - почти на шесть. Если окажется, что правы пессимисты, даже небольшое подтаивание ледников обрушит индустрию лыжного туризма Австрии. А это огромный экономический ущерб для небольшой по размерам страны. Куда более серьезные последствия могут быть, если отколется и начнет таять огромная ледниковая часть на западе Антарктиды. Уровень Мирового океана повысится на шесть с половиной метров. Для Москвы, например, это не имеет большого значения. А для большинства портовых городов - катастрофа. Они будут затоплены. 
А вот еще одна неприятная новость. Американские ученые недавно сообщили: Гренландия - самый большой остров Земли, подавляющая часть которого (два миллиона 176 тысяч квадратных километров) покрыта толстым ледяным панцирем, медленно, но верно тает. За океаном также утверждают, что еще двадцать лет назад океаны на планете были на 21 сантиметр мельче. Известие это ничего хорошего землянам не обещает. Ученые предполагают, что изменится направление теплого течения Гольфстрим. Тогда все европейцы, включая привыкших к средиземноморской жаре итальянцев, испанцев и французов, окажутся в положении наших архангелогородцев. К 2050 году полностью уйдет под воду Бангладеш. Жестоко пострадает Африка из-за изменения периода дождей. Нарушение экобаланса вызовет всплеск таких инфекций, как желтая лихорадка и менингит.
По климату - пли!
Все это касается природных процессов глобального масштаба. Однако есть более конкретные научные разработки. И как ни странно, ведутся они военными. Речь идет о так называемом климатическом оружии, которое разрабатывается, несмотря на существование специальной конвенции, которая запрещает воздействовать на природную среду в военных целях. Так, проект США "Голубой Нил - Динамика климата" показал, что изменение среднегодовой температуры всего на градус, сопровождаемое увеличением количества осадков на 12,5 процента, приведет к экономическим потерям только в Америке в 130 миллиардов долларов. Такие же климатические подвижки, допустим, в России вызовут 35-процентные потери в урожае пшеницы. А в развивающихся странах, где среднесуточный рацион питания составляет меньше 1600 калорий (очень близко к пределу, за которым следует голодное истощение), даже незначительное снижение урожайности поставит под угрозу жизни сотен миллионов человек. 
Между тем современные технологии (к примеру, засевы облаков кристаллами йодистого серебра) позволяют увеличить количество осадков на 30 и уменьшить на 50 процентов на площадях в сотни тысяч километров. Климат в этих районах при массированной обработке облаков может измениться на несколько лет. Так что это еще вопрос, откуда к нам грядет глобальное потепление.
Серийные убийцы
Есть тесная связь и между бушующими над поверхностью Земли тайфунами, цунами и ураганами и таинственной жизнью ее недр. Водород - главный газ Земли, говорит геолог Сывороткин. Основные его запасы сосредоточены в ядре планеты и через глубинные разломы поступают в атмосферу. Все озоновые дыры, которые являются причинами крупных природных аномалий, в том числе и знаменитый Эль-Ниньо, располагаются как раз над рифтовыми зонами Земли, в местах крупных разломов в земной коре: над Антарктидой, Исландией, Гаваями, Красным морем. Антарктическая аномалия объясняется тем, что главные каналы земной дегазации - так называемые срединно-океанские рифты - сближаются как раз вокруг шестого материка. Если верить ученому, знания о процессах, творящихся в земных недрах, помогут не только предсказывать озоновые аномалии, но и бороться с таким коварным врагом, как тайфуны.
- Главная проблема метеорологии - это ближайшие прогнозы, - говорит Владимир Леонидович. - В Америке видите, что творят тайфуны: со страшной скоростью перемещаются и колоссальные бедствия несут. А мы у них даже часа выиграть не можем. Так вот, оказывается, не все так безнадежно. Тайфуны, циклоны и ураганы несутся не куда попало, а по разломным зонам, как электрички - по рельсам...
Ученый считает, что, если совместить данные метеорологов с геологическими картами, где указаны места выбросов природных газов, мы узнаем "расписание" тайфунов. Сложнее всего просчитать "поведение" сериальных тайфунов (хочется сказать - серийных, по аналогии с убийцами). Представьте себе: из одной точки в океане каждые два-три дня рождаются смерч за смерчем. Они возникают там, где вода прогрелась не менее чем на 27 градусов на глубину не меньше 30 метров. Сорвавшись с места, тайфуны охлаждают воду, поэтому ждать их через три дня из того же района, казалось бы, не приходится. А они наперекор здравой логике опять приходят оттуда же.
Почему? Сывороткин предположил: вода прогревается снизу - за счет дегазации Земли. Центры тайфунов как раз и попадают на разломные зоны. По ним же можно просчитать их путь, определить, куда пойдет тайфун, "потоптавшись" вокруг так называемых "точек раздумья". Покрутится-покрутится на одном месте, да и "ломанет" неизвестно куда, говорят меж собой метеорологи. А вот геологи видят: "точки раздумий" - это зона пересечений разломов, и пойдет тайфун дальше, по той "царапине" на земной коре, которая потолще да поглубже. А поскольку выбросы природных газов, греющих воду, происходят с определенной цикличностью, можно предсказать и время рождения нового "убийцы".

    
        
            
               статистика катастроф
            
        
    

Жертвы разгневанной планеты
1556 - Ганьсу и Шэньси, Китай - 800 тысяч человек.
1692 - Ямайка - превращен в руины г. Порт-Ройял.
1737 - Калькутта - 300 тысяч.
1755 - Лиссабон - 32-60 тысяч, город полностью разрушен.
1783 - Калабрия, Италия - 30-60 тысяч человек.
1811 - Нью-Мадрид, Миссури, США - город превращен в руины, наводнение на территории 500 кв. км. 
1896 - Санрику, Япония (эпицентр под водой) - гигантская волна смыла в море 27 тысяч человек и 10 600 зданий. 
1897 - Ассам, Индия - на площади 23 тыс. кв. км рельеф изменился до неузнаваемости. 
1906 - Сан-Франциско - 1,5 тысячи человек, уничтожено 10 кв. км города. 
1908 - Сицилия - 83 тысячи человек, превращен в руины г. Мессина.
1920 - Ганьсу, Китай - 20 тысяч человек. 
1923 - бухта Сагами, Токио и Иокогама - 140 тысяч человек, без крова остались один миллион человек.
1933 - Японская впадина, Тихий океан.
1939 - Береговая Кордильера, Чили - 10 тысяч человек.
1939 - Внутренний Тавр, Турция - 32 тысячи человек.
1948 - Ашхабад - 160 тысяч человек.
1949 - Эквадор - 10 тысяч человек.
1950 - Гималаи - разворочена в горах территория площадью 20 тысяч кв. км. 
1960 - Агадир, Марокко - 12-15 тысяч человек, город полностью разрушен. 
1960 - Чили - около 10 тысяч человек, разрушены города Консепсьон, Вальдивия, Пуэрто-Монт и др.
1963 - Скопье, Югославия - около 2 тысяч человек.
1964 - Анкоридж, Аляска - большая часть города превращена в руины, оползни, разрушено 300 км ж/д. 
1966 - Ташкент.
1970 - Перу - 40-70 тысяч человек, 600 тысяч остались без крова. 
1972 - Манагуа, Никарагуа - 5 тысяч человек.
1976 - Гватемала - более 20 тысяч человек, более одного миллиона человек остались без крова. 
1976 - Таншань, Северо-восточный Китай - более 600 тысяч человек.
1976 - Филиппины - 7-8 тысяч человек. 
1981 - Сицилия - разрушения во многих населенных пунктах, начал извергаться вулкан Этна. 
1984 - Газли, Узбекистан - разрушена часть города. 
1985 - Мехико - 4 тысячи человек, около 13 тысяч человек остались без крова. 
1985 - Кайраккум, Таджикистан - разрушена часть города. 
1995, ночь с 27 на 28 мая, - Нефтегорск (Сахалин), погибли 2068 человек. 
1999 - число погибших в результате землетрясения в Турции составляет 12 тысяч 514 человек, пострадавших - 27 тысяч 156 человек.
3 января 2002 - мощное землетрясение в Афганистане, Таджикистане и других соседних странах. В результате землетрясения пострадали многие постройки в афганской столице Кабуле, обрушилась часть здания МИД Афганистана. В Таджикистане в Горно-Бадахшанской автономной области было разрушено около 100 жилых домов. Наиболее разрушительным землетрясение оказалось в Афганистане. Там погибли более 150 человек в провинции Саманган и других местах, в том числе в Кабуле. Еще около 100 человек были объявлены пропавшими без вести. Происшествия ЧП Стихийные бедствия 