10.08.2005 02:20Рубрика: Экономика У нефтяных цен новый рекорд   Текст:   Татьяна Ефременко Российская газета - Столичный выпуск № 0(3843) Как считают аналитики, такой взлет цен был вызван угрозой совершения терактов против американских дипломатических учреждений в Саудовской Аравии. Напомним, что в понедельник посольство США в Саудовском королевстве было закрыто. Кроме того, специалисты напоминают о новых производственных проблемах в нефтепереработке Америки. Третья причина - участники рынка опасались, что в связи с решением Тегерана продолжать ядерные исследования объем поставок нефти из Ирана в ближайшее время может быть сокращен. 
А вообще, по мнению аналитиков, рекордное повышение цен на нефть в августе 2005 года связано с бурным развитием экономик США и Китая. Эти страны обеспечивают очень высокий спрос на "черное золото". Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 