27.12.2005 02:02Рубрика: Власть  В Питере иностранные студенты требуют защиты  Среди пришедших - представители как Африканского континента, так и стран Ближнего Востока и Азии. Также пришли на митинг представители российских общественных организаций, таких как "Мемориал" и "Наши", передает РИА "Новости".
Участники митинга намерены передать властям города письмо протеста, в котором содержится требование обеспечить безопасность иностранных студентов как в Петербурге, так и в России в целом. 
"Смерть Леона, смерть Тимура Качаравы, смерть студента из Туниса, которого врачи не смогли вернуть к жизни в течение четырех недель. Георгафия потерь за последние два года обширна: Камерун, Тунис, Марокко, Конго, Мали, Буркина-Фасо, Гвинея, Китай, Вьетнам, Азербайджан, Россия. Когда наступит конец этому счету? Мы призываем правоохранительные органы искоренить это зло из Петербурга. Нет сомнения в том, что виновные интерпретируют бездействие власти и безразличие общества, как определенное одобрение подобных действий и целесообразность их "работы", - говорится в письме. 

 Власть Право Права человека Происшествия Преступления Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Убийства студентов-иностранцев в Петербурге 