01.06.2005 03:00Рубрика: Общество Наша затяжка самая дешевая  Штраф  за курение в неположенном месте - всего 100 рублей Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Столичный выпуск № 0(3784) Вчера, во Всемирный день без табака, на своем рабочем месте от сигары, спрятанной в кармане, задымился министр финансов Израиля Биньямин Нетаньяху. А житель Ярославля спалил от сигареты свою четырехкомнатную квартиру. 
 
Итак, ежегодно в день борьбы с курением Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) подсчитывает "убытки": от болезней, связанных с курением, умирает около 5 миллионов человек в год, а к 2020 году таких будет 10 миллионов. Россия по количеству курильщиков занимает "почетное" третье место в мире после Китая и США. Однако по количеству сигарет на душу населения мы впереди планеты всей. Самой большой проблемой у нас становится детское курение: по оценкам медиков, регулярно курят от 40 до 50 процентов подростков обоего пола.
Как же российское государство борется с этим злом? Если опустить всевозможные акции типа "конфеты вместо сигареты", которые проводятся один день в году, и конференции медиков, то арсенал становится удручающе мал. Грозят новым увеличением цен на сигареты с помощью акцизов. Знатоки возражают: курильщик откажется от чего-то другого, но не от затяжки. Тем не менеее зампред думского Комитета по охране здоровья Николай Герасименко уверяет: повышение акцизов на 10 процентов приведет к снижению потребления табака на 4 процента. И скажется подорожание в основном на детях, для которых сигареты становятся недоступно дорогими. Уже с 2006 года правительство предлагает поднять акцизы на табак на 15 процентов.
Впрочем, есть и более изощренные способы борьбы - штрафные санкции за курение в неположенном месте. Во многих странах штрафы поистине драконовские. Например, в Великобритании - до 500 фунтов, в Италии - до 300 евро. Курильщиков превращают чуть ли не в прокаженных, изгоняя из всех общественных мест.
У нас же перечень запрещенных для курения мест хоть и вырос в последнее время, зато сократился перечень лиц, которые имеют право оштрафовать. Скажем, пожарные уже не имеют такого права. По сути только милиционер может выписать квитанцию. При этом штраф в 100 рублей остается неизменным вот уже несколько лет.
В некоторых случаях может наказать работника администрация предприятия за нарушение правил внутреннего распорядка. Правда, чтобы наказать за курение в неположенном месте, на предприятии должны быть изданы локальные нормативные акты. Например, приказ руководителя о запрете курения. При этом меры дисциплинарного воздействия тоже должны быть оговорены во внутренних документах предприятия и работника с ними должны заблаговременно ознакомить. В большинстве же случаев реально невозможно наказать нарушителя за курение в неположенном месте. Да и общий менталитет у нас не тот.
Скажем, если вы нахально закурили в салоне самолета иностранной компании, то в аэропорту прибытия вас будет встречать полицейский, и от штрафа уже не отвертеться. Российские же стюардессы, как правило, ограничиваются замечанием. Общество Здоровье Борьба с курением 