16.12.2005 00:45Рубрика: Общество  Загрязненное пятно химикатов из Китая достигло территории России  По  расчетам специалистов МЧС оно достигнет населенного пункта Нижнеленинское (Еврейская АО) 16 декабря, а г. Хабаровска – 21 декабря. 
Осуществляется постоянный контроль качества воды в реке Амур. В течение суток было исследовано 30 проб, превышения предельно допустимых концентраций опасных химических веществ в них не выявлено. 
В целях предупреждения возможного нарушения жизнеобеспечения населения в регионе  завершены подготовительные мероприятия по введению режима ограниченного водопользования. На случай ухудшения обстановки в Хабаровске создан запас питьевой воды для населения города на 3-4 суток. Водозаборы Хабаровского края полностью обеспечены необходимым количеством активированного угля. 
Подробности читайте на сайте МЧС РФ Общество Экология 