15.02.2005 03:50Рубрика: Экономика Китай прирастет Сибирью  Если правительство не поддержит крестьян и вступит в ВТО Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3699) По залу прошел шум: министр не пояснил, кого он имел в виду. Но вице-президент Российской академии сельхознаук Иван Ушачев тут же дал мыслям правильное направление: "В минэкономразвития говорят, что аграрии только выиграют от ВТО. Это самое странное заявление минэкономразвития на моей памяти". И добавил, что АПК потеряет 4 миллиарда долларов.
Набитый зал академии Госслужбы явственно демонстрировал лоббистскую силу "аграрных королей" и решимость их намерений. После неудачной презентации среднесрочной программы экономического развития, подготовленной минэкономразвития, аграрии оперативно кинулись со своими прогнозами и предложениями, бросив на штурм лучшие научные кадры. Кадры должны были показать, что АПК готов удвоить ВВП. Правда, как и эксперты минэкономразвития, аграрные ученые не согласны удваивать на голом энтузиазме. Минэкономразвития требует структурных реформ как условия удвоения, аграрии - поддержки села. Реформы же, по крайней мере в исполнении минэкономразвития, аграриям не нужны. Приглашение на конференцию замминистра экономразвития г-на Шаронова с докладом об этой самой среднесрочной программе выглядело насмешкой, вот г-н Шаронов и не приехал. 
Его счастье: г-н Ушачев буквально распластал минэкономразвития за фразу, что аграрии лишь выиграют от присоединения к ВТО. "Она, ВТО, как организация экспортеров, максимально расширяет рынок для экспорта, и ее меньше всего волнуют социальные последствия экспансии", - сказал академик. И разбил, как ему показалось, все аргументы минэкономразвития. Плюсы, может, и есть, но "риск экономических потерь от присоединения составляет для АПК 4 миллиарда долларов". Отсюда "резонно поставить вопрос о готовности АПК России к присоединению. На переговорах надо занять жесткую позицию, и мы знаем, что минсельхоз ее занял", сказал академик.
Корреспондент "РГ" поинтересовался у г-на Гордеева, в чем эта "жесткая позиция" проявится сегодня, когда в Женеве начнется очередной раунд переговоров. 
- У нас есть ряд принципиальных позиций, - сказал министр. - Во-первых, мы должны иметь право применять все инструменты ВТО по защите своих производителей. Во-вторых, мы дошли до предела в сокращении уровня господдержки АПК: было 18 миллиардов долларов, потом 14, теперь - около 9. В-третьих, от нас уже сегодня требуют определенных либеральных действий, например, снижения квот. Мы в принципе согласны, но точка отсчета должна быть тогда, когда мы станем членами ВТО, а не в ходе переговоров.
Таким образом, министр дал понять коллегам из минэкономразвития, что в торге с американцами (это и будет главным содержанием нового раунда) не стоит бросаться аграриями как разменной монетой. Поскольку проблемами АПК наши переговорщики и в самом деле всегда пользовались чисто утилитарно, это может стать неприятным сюрпризом и заставит "положить на алтарь" кого-то другого.
Вообще, пока позиции минсельхоза в споре с "финансово-экономическим блоком" более сильные: мясо не удалось объявить главным источником инфляции, к тому же в "битве лоббистов" всегда побеждает не тот, кто убедит, а тот, кто напугает. И если минэкономразвития стращает правительство "всего лишь" перспективной экономической отсталостью, минсельхоз действует по-крупному: если не взяться за ум, страна физически утратит сельские территории, с которых сбежали крестьяне. "Последний доклад Пентагона называет главной угрозой не терроризм, а локальные войны за доступ к земле и чистой воде. Мы можем столкнуться с территориальными претензиями со стороны перенаселенных стран", - сказал г-н Гордеев. Вместо утраченного г-на Шаронова в президиуме наблюдались президент РАН Юрий Осипов и генсек ЕврАзЭС Григорий Рапота, и г-н Гордеев не стал скрывать, что минсельхоз собрал побольше "випов", дабы придать научной конференции "политический статус". Он пояснил, что отныне такие конференции будут носить "системный характер и станут площадкой для выработки экономической политики России", а в стране будет создана Ассоциация аграрных экономистов. Итак, сбылась мечта: после бесплодных попыток создать лоббистский пул на политической основе (РАД, Аграрная партия) в бой пошли академики. А их в предвзятости не заподозришь.
Но конференция вообще-то собралась не для сведения счетов с "финансистами". Что же касается АПК как такового, г-н Ушачев как-то неожиданно (на общемажорном фоне) заговорил о сельской бедности: народ продолжает беднеть с катастрофической скоростью, словно не замечая "позитивных сдвигов" у крупных агрохолдингов, переработчиков и экспортеров. Между тем вектор развития АПК четко задан г-ном Гордеевым. "Мы прошли стадию фермеризации", сказал он, частную же инициативу крестьяне свободно выражают на личных подворьях. Так, может, успехи агрохолдингов достигаются за счет бешеной эксплуатации крестьян, посаженных на зарплату и фактически лишенных земли (напомним, что в январе Совет Федерации задробил поправки в земельное законодательство, дававшие толчок образованию фермерских хозяйств)? Лично мне, и, думаю, не только, этот вопрос кажется намного интереснее ВТО. Что скажет наука (конференция будет работать еще сегодня)? Экономика АПК Правительство Минсельхоз Россия и ВТО 