29.07.2005 02:50Рубрика: Общество  Королева Елизавета II стала 75-й в списке Forbes  В первую десятку самых влиятельных леди планеты попали сразу четыре женщины-политика. Они же и заняли первые четыре места. Рейтинг возглавила госсекретарь США Кондолиза Райс, третьей за ней идет королева "оранжевой" революции Юлия Тимошенко. Между двумя дамами "протиснулась" 66-летняя Ву И, вице-премьер и министр здравоохранения Китая. Четвертое место "скромно" заняла президент Филиппин Глория Арройо.
Замыкающей в блистательной десятке стала супруга Билла Гейтса Мелинда, возглавляющая благотворительный фонд.
Следующую пятерку поделили между собой богатые "бизнесвумен": это дамы, входящие в руководство интернет-холдинга eBay, фирмы Xerox, банковского консорциума Citigroup и корпорации Sara Lee.
Помимо Тимошенко в список влиятельных попала также президент Латвии Вайра Вике-Фрейберга, которой, правда, досталось только 48-е место. Но даже она, оказавшись в середине списка, далеко обогнала главу семейства Виндзоров – королеву Елизавету, которая заняла 75 позицию.
Что касается первой леди США Лоры Буш, то выше 46 места она пока не поднялась. Зато бывшая первая леди страны Хиллари Клинтон оторвалась от нее сразу на 20 позиций, заняв 26 место в рейтинге.
Ну и наконец "мама" Гарри Поттера писательница Джоан Роулинг заняла 40-е место.
Рейтинг составлялся, исходя из таких компонентов, как частота упоминаний в СМИ, и влияние, которое так или иначе оказали дамы в экономической или деловой сфере.  Общество Ежедневник Стиль жизни Общество СМИ и соцсети 