27.09.2005 03:00Рубрика: Экономика Взлет не разрешен  До 2010 года необходимо преодолеть технологическое отставание авиапрома Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(525) 
Надо отметить, что правительство РФ в целом одобрило стратегию развития авиационной промышленности и поручило ее доработать. Причем организационной основой предлагаемой минпромэнерго концепции станет уже довольно давно обсуждаемый проект создания Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК), контрольный пакет акций которой будет принадлежать государству. По словам министра промышленности и энергетики Виктора Христенко, пакет документов по созданию ОАК будет готов к началу октября.
Между тем если посмотреть на крупнейших мировых производителей Boeing и Airbas, то они ежегодно поставляют на рынок по 300 самолетов каждый, а вот в России выпускается только 10-12 штук. Посему и выходит, что нашей авиапромышленности придется не легко, а именно придется расти практически с нуля. Как отметил премьер-министр РФ Михаил Фрадков: "Мы вынуждены констатировать неспособность своими силами производить стратегические изделия для экономики, это печально, но это факт, раньше надо было думать". В то же время он сказал: "Мы не имеем права потерять авиапром. Эта отрасль выходит далеко за рамки услуг по перевозке пассажиров, она непосредственно связана с вопросами безопасности и обороны, а также с позиционированием России в мире".
Основной проблемой в развитии авиапромышленности в первую очередь является технологическое отставание от современного западного уровня. По мнению премьер-министра, что если не принять срочных мер, то к 2010 году мы получим эффект, что 12-летние "Боинги" уже не нужны, и нам будут продавать новые. 2010 год - это сегодняшний день, технологическое отставание, не компенсированное к этому году, означает для России с 2010 года неконкурентоспособность в мире.
В то же время программа поддержки авиализинга, которая тянется уже 6 лет, и до сих пор является важнейшим аргументом для авиастроения. По сему государство намерено расширить деятельность лизинговых компаний, тем самым увеличив их капитал еще в 2005 году на 6 миллиардов рублей. Кстати, в минпромэнерго надеются, что в последующие три года ежегодные инвестиции сохранятся в тех же пределах. Причем если эта система сработает, то к 2008 году по лизинговым программам будет построено около 135 самолетов.
На самом деле лизинговая программа, финансирование из бюджета, экспортное кредитование и привлечение средств иностранных заказчиков - все это должно помочь авиационной отрасли выбрать наиболее перспективные направления. Из федерального бюджета в ближайшие 10 лет планируется инвестировать в авиационную отрасль 12 миллиардов долларов. 
Что касается направлений стратегии, то разработчики разделили их на переходные, нишевые и прорывные. К переходным относятся готовые к производству или уже производимые самолеты. К нишевым относят проекты, по которым планируется производить самолеты с 2008 года. Что же касается прорывных, то это совершенно новые проекты, и начать их разработку Россия пока не готова. Выйти на рынок с этими проектами страна сможет только в 2012-2013 годах.
Все эти планы, по мнению специалистов, вполне реальны, поскольку существует рост спроса на авиатехнику, а купить нужное количество импортной техники перевозчики не могут. Поэтому дело за малым, выделенных средств для создания нужных самолетов должно хватить, только вот главное чтобы были они использованы правильно.
Кстати, Китаю в ближайшие два десятилетия для удвоения стремительно растущих экономических потребностей понадобится не менее 2,6 тысячи новых гражданских самолетов на сумму около 213 миллиардов долларов. Казалось бы, вот он рынок, да вот только китайские авиакомпании заключают контракты на приобретение последних разработок американской корпорации "Боинг". Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минпромторг Финансовые проблемы авиаперевозчиков 