12.07.2005 04:00Рубрика: В мире Россия - Грузия: торг уместен  Они нам - железную дорогу через Абхазию, мы им - "открытое небо" к Уралу Текст:   Татьяна Панина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3818) 
В конце прошлой недели в Тбилиси, по сути, была реанимирована работа Российско-грузинской комиссии по экономическому сотрудничеству, последнее заседание которой состоялось три года назад. И уже 15 июля рабочая группа начнет подготовку к восстановлению сквозного железнодорожного сообщения Сочи - Тбилиси через территорию Абхазии. 
И хотя официально встреча в Тбилиси имела статус предварительной, но по принятым решениям ее смело можно назвать первым шагом к прорыву в экономических отношениях России и Грузии, которые последнее время целиком и полностью зависели от политической конъюнктуры. Кроме того, непонятно было, как они станут развиваться после того, как Грузия сменила своего сопредседателя межправительственной комиссии, назначив на этот пост премьер-министра Зураба Ногаидели. Нашему сопредседателю - министру транспорта Игорю Левитину - важно было выяснить, сохранятся ли прежние договоренности. 
Уже вечером, после подписания протокола, немного утомленный Игорь Левитин собрал российских журналистов и посвятил их в "таинство переговоров", проходивших при закрытых дверях. "Я доволен результатами, - сказал он. - И преемственность сохраняется, и политики становится меньше". Особенно это проявилось при обсуждении железнодорожного транзита через Абхазию, который был прерван 13 лет назад. Дело зависло еще с 2003 года, обременное политическими требованиями. От России ждали, что она посодействует возвращению в Абхазию беженцев, которые в свое время покинули регион, охваченный борьбой за независимость. Судя по грузинской прессе, проблема беженцев по-прежнему остается актуальной. Так что Грузии все-таки придется принимать политическое решение об открытии "железки". Но, как подчеркнула грузинская сторона, это уже их внутреннее дело, которое Россию не должно волновать. 
Сегодня Тбилиси ищет новые возможности для оживления экономики страны. "А на транзите можно заработать большие деньги", - объяснил Игорь Левитин. - Путь наших грузов в Армению, Турцию, Иран лежит через Грузию. Чем активнее будет этот поток, тем больше выгоды получат обе страны". Но предусмотрительный Левитин ставит на этот транзит гораздо больше, чем может показаться на первый взгляд. Если начнет развиваться так называемый южный "Шелковый путь" из Китая через Турцию на Европу, то мы можем упустить эту линию. Находясь же в одном коридоре с Грузией, мы имеем шанс получить надежную альтернативу. 
От политического решения до восстановления дороги через Абхазию, по прикидкам минтранса, пройдет не менее 1-1,5 года. Не решен пока и вопрос финансирования. По разным оценкам, на реконструкцию путей и мостового перехода потребуется от 50 до 150 миллионов долларов. Игорь Левитин считает самым приемлемым вариантом, если деньги даст бизнес, а потом ему возвратят этот "заем" за счет тарифа на перевозки. Но с этим пока есть сложности. Российские предприниматели охладели к Грузии и уже не рвутся в ее экономику, как год назад. "В рамках этого визита мы хотели провести деловой совет, - напомнил Левитин. - Но бизнес попросил отложить его. Думаю, проблема в инвестиционном климате. Это видно по поведению предпринимателей. Масштабных инвестиций пока нет". Игорь Левитин не стал вдаваться в подробности. А лишь заметил, что в октябре вместе с заседанием межправкомиссии пройдет бизнес- форум обеих стран. Тогда многое станет ясно. 
А вот по "Газпрому", судя по всему, договориться так и не удалось. Не хотят грузины продавать российскому монополисту свой магистральный трубопровод. Хотя два года назад, казалось, этот вопрос был решен принципиально. Тем не менее Грузия готова рассмотреть новые инвестиционные проекты, в которых хотел бы участвовать "Газпром". То же самое касается и РАО "ЕЭС России", контролирующего сегодня пятую часть электроэнергетики Грузии. Решено вернуться к этому вопросу в августе. Видимо, к концу лета России придется определиться и по новым инициативам Грузии. Задумала она упразднить прейскурант тарифов на железнодорожные перевозки и с каждой компанией заключать отдельный договор. Гибкая система цен, по расчетам инициаторов, должна привлечь новых перевозчиков. "Я посоветовал своим коллегам еще раз все прочитать, не прогадают ли они. По-моему, больше денег они на этом не заработают", - выразил сомнение Левитин. Зато у других стран СНГ появится новая головная боль, поскольку Грузия будет в их компании единственной, кто перейдет на контракты. И как после этого согласовывать с ней тарифы и что будет с уже существующими договоренностями? Другая задумка - открыть грузинское небо для всех авиаперевозчиков. От России ждут ответной любезности, надеясь получить прямой выход на Урал. Сегодня грузинские грузы летят лишь до Москвы, откуда развозятся российской авиацией. Но здесь уже затрагиваются интересы наших компаний. "И без совета с ними мы не можем принимать какие-либо решения", - уточнил Левитин.
Как видим, каждой стороне есть за что "торговаться". И не только по глобальным вопросам. Россия, например, хочет, чтобы за ней признали право собственности на дом отдыха "Питиус", а ее партнеры - получить во владение павильон "Грузия" на Всероссийском выставочном центре. Настаивают грузины и на возвращении им двух произведений Врубеля, похищенных 27 лет назад из государственного музея. По их информации, они якобы находятся в частном владении питерского коллекционера. Судя по подписанному протоколу, пока инициатива пожеланий на грузинской стороне. Но Левитин, похоже, и не стремился "переводить стрелки на себя". Он изучал партнеров, их настроение и амбиции. Настоящий торг начнется позже. В мире экс-СССР Грузия 