18.01.2005 02:15Рубрика: Экономика Предприятия работают на склад  А девальвация доллара - на американскую экономику Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(492) Январь 2005 года также не принес приятных сюрпризов. Наибольшие импульсы неопределенности по-прежнему исходят из валютной сферы, где длительный перерыв усилил расхождение вектора динамики соотношения курсов основных валют на мировом рынке от зафиксированного каникулярного российского ориентира. Под воздействием краткосрочных конъюнктурных факторов доллар на мировых площадках начал укрепляться. Перемена настроений инвесторов носила массовый и, следовательно, спекулятивный характер. Отдохнувший российский рынок поспешил включиться в эту игру. Однако произошло это к тому времени, когда контрнаступление доллара выдохлось на отметке 1,3 доллара за евро. Поэтому потолок ослабления рубля вряд ли превысит 28,5 рубля за доллар.
Такой поворот событий снял напряжение с монетарных властей, включая Банк России. Но рынки оказались, судя по всему, в достаточно длительном и нервном периоде ожидания новостей и поиска новых курсовых ориентиров. 
Промышленники озабочены вялостью спроса
Мало хорошего пока сулит новый год и реальному сектору. На первый взгляд, отмечал руководитель конъюнктурных опросов Института экономики переходного периода Сергей Цухло, данные о динамике выпуска в декабре выглядели оптимистично: темп роста производства стал выше ноябрьского. Однако замедление роста продаж, резкий рост неудовлетворенности спросом и увеличение избыточных запасов готовой продукции, по словам С.Цухло, скорее всего, заставят предприятия в ближайшие месяцы снизить интенсивность выпуска. 
Прогноз экономиста имеет все шансы сбыться, поскольку вторая половина января и февраль традиционно являются периодами сезонного спада потребительской активности населения. Правда, темпы прироста инвестиций в основной капитал пока вроде бы удерживаются на отметке выше 10 процентов, что дает основания надеяться лишь на временную коррекцию выпуска. Насколько эти основания окажутся серьезными, будет зависеть во-первых, от того, покажет ли инфляция сколько-нибудь заметную тенденцию к снижению и, во-вторых, от сохранения динамики доходов населения. Причем, весьма важно, чтобы эти две тенденции действовали параллельно, то есть, чтобы инфляция не съедала все большую часть доходов населения и прибыли предприятий. 
Инфляция съедает доходы и прибыль
К сожалению, инфляционные прогнозы на начало года остаются неутешительными. Предполагаются как значительные ценовые надбавки со стороны производителей и поставщиков, так и весьма ограниченные возможности сдерживания инфляции мерами денежно-кредитной политики. В этих условиях ожидать прогресса в зимних инвестиционных и производственных программах предприятий не приходится. 
Говоря просто, у них просто нет для этого позитивных стимулов. Прирост производства в целом за год составил 6,0-6,1 процента. В декабре, как уже говорилось, данные ИЭПП о динамике промышленного производства показали увеличение темпов роста выпуска по сравнению с ноябрем. Баланс изменения выпуска (до очистки от сезонности) увеличился на 3 пункта, после очистки от сезонности рост составил только 2 процентных пункта. Столь незначительное изменение показателя по сравнению с ноябрем, по мнению С.Цухло, не позволяет сделать вывод об увеличении темпов промышленного роста. Можно, скорее, говорить, что в декабре не произошло усиления негативной тенденции - дальнейшего замедления роста выпуска. 
Более того, подчеркивает эксперт ИЭПП, анализ других индикаторов опросов, не отслеживаемых официальной статистикой, свидетельствует, что негативные тенденции в декабре все-таки усилились. В первую очередь это касается платежеспособного спроса. В декабре, как и три последних года, баланс изменения спроса (до очистки от сезонности) стал отрицательным - объемы продаж продукции снизились в абсолютном выражении. 
Инвесторы и потребители теряют стимулы
Вторым негативным сигналом стало существенное снижение удовлетворенности объемами продаж. В декабре доля нормальных оценок спроса упала до 51 процента и стала худшей за последние 6 месяцев. Максимум этого показателя составляет 60 процентов и был зарегистрирован в октябре 2004 года. По расчетам С. Цухло, нормальный спрос на производимую продукцию означает загрузку мощностей на уровне 72 процентов. В 1995-1998 годах норма была минимальной и составляла в среднегодовом исчислении 57-58 процентов. 
Предприятиям приходится отказываться от привычки легкой реализации продукции. Однако они не спешат снижать цены и повышать качество продукции, предпочитая вновь возвращаться к бартеру и прочим неденежным схемам расчетов. В свою очередь это повлечет как дальнейшее искажение пропорций обмена, так и затруднит налоговое администрирование. 
Еще одним негативным сигналом, по данным ИЭПП, оказалось резкое - на 13 пунктов - увеличение баланса оценок запасов готовой продукции. Сейчас почти треть российских промышленных предприятий считает свои запасы избыточными. Такого не регистрировалось с января 2003 года. Причиной этого стало наращивание выпуска в условиях сокращения (замедления роста) спроса. Учитывая, как уже отмечалось выше, что январь и февраль традиционно не отличаются хорошей динамикой продаж, сохранение прежних темпов производства выпуска приведет к еще большему затовариванию складов готовой продукции и, наверное, подтверждает С. Цухло, все-таки заставит предприятия снизить интенсивность выпуска.
Потеря темпов продолжается
Прогрессирование текущих негативных тенденций зафиксировали и опросы Центра экономической конъюнктуры, а также Ассоциации российских менеджеров. Более того, ухудшение параметров и перспектив развития российской экономики отмечается подавляющим большинством не только независимых, но и официальных экономистов. По оценкам экспертов Moscow Narodny Bank (MNB, Лондон), являющегося дочерним банком ЦБ РФ, темп роста экономики России в декабре 2004 года был самым низким с апреля 1999 года, причем данный показатель снижался шестой месяц подряд, в результате чего в годовом исчислении (по отношению к декабрю 2003 года) снизился до 3,9 процента. В отношении же всего IV квартала 2004 года индикатор MNB указывает на то, что годовые темпы роста ВВП за этот период были самыми низкими с конца 2002 года. По предварительной оценке, прирост составил 4,5 процента, тогда как в III квартале он был на уровне 6,2 процента. Более того, последние поквартальные данные подтвердили наличие тенденции к снижению темпов экономического роста на протяжении всего 2004 года по сравнению с последним пиком в 8,6 процента, достигнутом в IV квартале 2003 года. 
Комментируя результаты исследований, экономист Moscow Narodny Bank Пол Тиммонс отмечает, что "последние результаты исследования MNB указывают на довольно существенное замедление темпов роста российской экономики в IV квартале и полученное значение, равное 4,5 процента, остается ниже существующего тренда". 
Почему Россия не боится слабого доллара?
Тревожит также и то, что эти пессимистические оценки основаны прежде всего на анализе динамики внутренних факторов развития, предполагая, что внешняя конъюнктура останется благоприятной. Между тем уверенности в последнем нет. Еще два месяца назад "Российская бизнес-газета" писала о тех серьезнейших последствиях, которые может иметь для российской и мировой экономики продолжительная и глубокая девальвация курса доллара. Не прошло и двух месяцев, как настороженность экспертов переросла почти в панику многих и вполне высокопоставленных представителей монетарных властей - прежде всего стран зоны евро. Сейчас накал страстей временно утих. Однако все фундаментальные факторы остаются в силе. А потому перетягивание валютного каната между США и их основными торговыми партнерами продолжается.
Соединенным Штатам, считает французский министр экономики, финансов и промышленности Эрве Геймар, следует "в обязательном порядке" осознать, что необходимо международное и "координированное" решение этой проблемы. 
Поэтому неудивительно, что европейцы продолжают сохранять надежды на встречу в Лондоне министров финансов "большой семерки", намеченной на февраль. В частности, Э.Геймар не исключает, что к этому сроку США сделают правильные выводы из создавшейся ситуации и осознают необходимость совместных мер по ее нормализации. 
Америка начинает давать авансы
Чтобы успокоить партнеров, министр финансов США Джон Сноу не только в очередной раз заявил, что остается приверженцем сильного доллара, но и предпримет ряд мер для сокращения бюджетного дефицита. Демарш подействовал, хотя, по большому счету, рынки трудно убедить в способности "большой семерки" договориться о скоординированной валютной политике. Главный экономист "Морган Стэнли" Стивен Роуч, например, даже предложил создать вместо неэффективной G-7 "большую пятерку" из США, Евросоюза, Великобритании, Японии и Китая, чтобы взять девальвацию доллара хоть под какой-нибудь контроль. Ведь дефицит платежного баланса по текущим операциям США в третьем квартале остался на умопомрачительном годовом уровне 660 миллиардов долларов и не подает решительно никаких признаков к снижению. Соответственно, обеспокоенность рынков и монетарных властей Европы остается. 
Сбережения будут обесцениваться
Задачей Банка России в такой ситуации становится сдерживание трансляции нестабильности мирового валютного рынка на российскую экономику. А главной заботой российских инвесторов - отслеживание быстро меняющейся доходности вкладов в трех главных валютах. 
По данным аналитиков БДО "Юникон", доходность открытых в декабре 2004 года годовых вкладов в рублях, долларах и евро будет к концу 2005 года одинаковой при курсе доллара, равном 28,7 рубля за 1 доллар и курсе евро в 38,4 рубля за 1 евро. При более низких курсах иностранных валют доходнее будут рублевые вклады, а при более высоких - вклады в евро или долларах США. Высокая вероятность снижения курса доллара делает, согласно этому исследованию, перспективы рубля и евро более предпочтительными. Но хранение сбережений в евро остается рискованным инструментом из-за резких скачков курса, характерных для этой валюты. Хранение же в рублях при нынешних процентных ставках, предлагаемых банками, в большинстве случаев поможет лишь уберечь накопления от обесценивания. 
(Использована информация ИТАР-ТАСС, РИА "Новости", РосБизнесКонсалтинг). Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Макроэкономика 