04.05.2005 00:20Рубрика: В мире  В Пекине прошли торжественные мероприятия в честь 60-летия Победы  18 апреля в Университете внешнеэкономических связей и внешней торговли состоялось открытие выставки “60 лет Великой Победы”. На выставке представлены фотографии, рассказывающие о главных сражениях Великой Отечественной войны. На церемонии открытия присутствовали видные общественные и научные деятели Китая, представители дипломатического корпуса. Выставка получила широкое освещение в местных СМИ. 
Медаль “60 лет Победы в Великой Отечественной войне 1941-1945гг.” 25 апреля была вручена российскому ветерану - Н.Л.Алтын, в годы войны работавшей санитаркой в полевом госпитале и в настоящее время постоянно проживающей в Китае. Н.Л.Алтын было также передано персональное поздравление от Президента Российской Федерации В.В.Путина 
28 апреля при содействии Китайского народного общества дружбы с заграницей, РИА “Новости”, представительства Росзарубежцентра в Пекине и Рособоронэкспорта в Центральном военном музее Пекина открылась тематическая российская фотовыставка. В церемонии открытия приняли участие видные общественно-политические деятели Китая, представители дипломатического корпуса стран-участниц антигитлеровской коалиции. 
4 мая в Пекине состоялось открытие Недели российских фильмов, посвященных Великой Отечественной войне. 
Подробности читайте на сайте МИД РФ В мире Восточная Азия Китай 