24.08.2005 03:20Рубрика: Власть Дружба до последней пули  Вчера министр обороны РФ вылетел в Китай для участия в учениях "Мирная миссия-2005" Текст:   Игорь Елков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3855) Завтра шаньдунские радикалы окончательно пожалеют о том, что затеяли беспорядки - уже нет никаких сомнений, что ни на означенном полуострове, ни вообще в регионе нет такой силы, которая была бы способна противостоять объединенному китайско-российскому войску из 10 тысяч отборных бойцов (включая 1,8 тыс. российских), которых поддерживает флот и авиация.
Сегодня морские и воздушные десанты блокируют морское побережье, изолируют район, где укрылись террористы, а к 25 августа обязаны разбить врага наголову. С российской стороны в боях участвуют корабли и дизельные субмарины Тихоокеанского флота, 17 самолетов дальней авиации, современные истребители, самолеты военно-транспортной авиации, рота морской пехоты и усиленная рота Псковской дивизии ВДВ.
Разумеется, на Шаньдунском полуострове в реальной жизни нет никакого нестабильного государства. К слову, согласно легенде учения, нет ни Китая, ни даже России. Есть только три условных государства, одно из которых охватывают кровавые беспорядки на почве этнических разногласий, а два других с разрешения ООН проводят миротворческую операцию по разъединению конфликтующих сторон.
Кроме наблюдения за проведением высадки морского десанта в окрестностях Циндао и десантированием в районе Вэйфана, министр обороны Сергей Иванов планирует встретиться с министром обороны КНР генерал-полковником Цао Ганчуанем. На учения прибудут коллеги Иванова и Ганчуаня из Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана.
Именно предстоящее формальное и неформальное общение военных министров представляет не меньший интерес, чем разгоревшаяся на берегу Желтого моря учебная война. Расисты и террористы не способны оказать серьезного сопротивления ракетным эсминцам, истребителям Су-27СМ и бомбардировщикам Су-24, Ту-95 и Ту-22. Поэтому именно эти учения ведущие военные аналитики склонны расценивать в качестве события геополитического уровня и значимости. 
Как заявил директор Центра анализа, стратегий и технологий Руслан Пухов, у "Мирной миссии" "есть и неафишируемые цели". Давая при этом понять, что "в маневрах, наряду с официально декларируемой антитеррористической направленностью, будет продемонстрировано оружие, которое Китай хотел бы у нас купить и которое Россия бы хотела Китаю продать".
Пока не ясно, о каком именно оружии идет речь. Но даже самое современное оружие не закроет исторического подтекста всего происходящего в окрестностях Циндао. Уместно вспомнить слова посла КНР в России о том, что "в настоящее время российско-китайские отношения находятся в лучшей стадии за всю историю". И речь нашего министра перед отлетом, сказанную для успокоения мировой общественности. Отметив, что Россия проводит военные учения с США, другими ведущими странами НАТО, Индией, Японией, Сергей Иванов заявил: "Почему мы их не можем проводить с Китаем? Не вижу никаких причин и противопоказаний".
Не противопоказанные региону и миру беспрецедентные учения продолжаются. Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Учения "Мирная миссия" 