28.01.2005 00:00Рубрика: Происшествия  В Приморье расстреляли наряд Госавтоинспекции  В ходе нападения на наряд Госавтоинспекции около поселка Лучегорск в Приморском крае один милиционер погиб, а другой тяжело ранен. 
Как сообщил начальник штаба отдела внутренних дел Пожарского района, майор милиции Василий Бабкин, в пятницу около 4 часов утра по местному времени (21.00 мск) в районе поселка Лучегорск наряд Госавтоинспекции остановил микроавтобус. Когда милиционеры составляли протокол об административном правонарушении неизвестный, находившийся в автомобиле, два раза выстрелил из огнестрельного оружия, передает РИА "Новости". 
По словам Бабкина, через три часа после расстрела наряда ГАИ милиционеры обнаружили вскрытый гаражный бокс, в котором находился труп мужчины. Из гаража исчезли автомобиль и товар, недавно привезенный из Китая. По предварительным данным милиции, оба преступления связаны между собой. 
В Приморском крае введен оперативный план "Вулкан-5".  Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 