01.07.2005 04:50Рубрика: Власть Вчера в Ново-Огареве. Сегодня в Кремле   Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Столичный выпуск № 0(3810) Самый важный документ, который будет подписан в ходе визита, - "Декларация о международном порядке в XXI веке". Обе высокие стороны заявят о "недопустимости претензий на монополизм в мировой политике", а также политики "двойных стандартов".
Визит Ху Цзиньтао в Россию проходит "на новом историческом фоне". Решена давняя территориальная проблема между двумя государствами.
В четверг в резиденции президента России в Ново-Огареве в неформальной обстановке состоялась встреча президента России и председателя КНР. Президент РФ Владимир Путин с женой встретили председателя КНР с супругой Лю Юнцин у входа в дом. Владимир Путин отметил заметный прогресс в улучшении политических и экономических связей с КНР. "Рад приветствовать в столице России главу дружественного нам Китая и продолжить совместную созидательную работу по строительству отношений стратегического партнерства между нашими странами и народами", - заявил президент России.
Особую позитивную динамику двусторонним отношениям должно придать сотрудничество в военной сфере. Президент России заявил, что впервые за долгое время в 2005 году пройдут совместные военные учения армий двух стран.
По словам Владимира Путина, в последнее время обе страны добились заметного прогресса в улучшении политических отношений, экономических связей, в сотрудничестве в гуманитарных областях. Так, например, объем двусторонней торговли в 2004 году превысил рубеж в 20 миллиардов долларов.
В пятницу переговоры Владимира Путина и Ху Цзиньтао продолжатся в Кремле. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 