29.06.2005 02:00Рубрика: Общество Вирус караулит на границе   Текст:   Константин Лыков (Приморский край)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3807) Кроме того, еще не забылась пару лет назад напугавшая весь мир эпидемия атипичной пневмонии в Китае. Наконец, в той же Поднебесной регулярно регистрируют очаги холеры, чумы и малярии. Вопросу о предотвращении завоза нежелательных «подарков» от наших зарубежных соседей было посвящено совещание, проведенное в территориальном управлении Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека по Приморскому краю.
Напомним, на территории Приморья расположены 18 пунктов пропуска — в этом его уникальность и отличие от других регионов России. К сожалению, через эти ворота во внешний мир, к нам попадают не только туристы и их деньги, но могут заглянуть и всевозможные заболевания. На памяти один из самых серьезных примеров подобного рода — вспышка холеры, завезенной китайскими туристами в регион.
— Тогда нами были приняты беспрецедентные меры безопасности — на месяц закрыты все пункты пропуска на границе с Китаем, и распространение эпидемии удалось остановить, — вспоминает Дмитрий Маслов.
По его словам, с тех пор в Приморье ничего подобного больше не случалось.
К сожалению, нашим соседям из Амурской области повезло меньше: в 2003 году у них был зарегистрирован случай завезенной из Китая атипичной пневмонии, а совсем недавно — ящур.
Поэтому решением комитета по чрезвычайным ситуациям администрации на территорию нашего края не допускается завоз мяса крупного рогатого скота, птицы и животноводческих кормов из Китая — то есть всего того, что может стать носителем опасной заразы. Тем не менее есть все основания ожидать, что Азиатско-Тихоокеанский регион, в огромном кипящем «котле» которого каждый год рождаются новые, доселе невиданные в мире инфекции, способен преподнести немало опаснейших сюрпризов своим северным соседям.
Год от года грузо- и пассажиропоток из стран Юго-Восточной Азии в Приморье возрастает на 5-7 процентов, и уже сегодня очевидна необходимость переподготовки специалистов санитарного надзора, работающих на границе. Да и об увеличении их числа тоже не мешает подумать — со временем большинство наших пунктов пропуска перейдет на 24-часовой режим работы, а значит, санитарно-карантинной службе придется трудиться в полном смысле слова круглосуточно.
— Могу заверить вас, что на территории Приморского края нет никакой чрезвычайной ситуации. Но повторяю — постоянно меняющаяся эпидемиологическая обстановка заставляет нас все время быть начеку, — сказал главный санитарный врач края.
Что кроется за этими словами? Прежде всего — тотальная проверка состояния здоровья туристов, побывавших в странах АТР, и экипажей судов, совершавших заходы в порты Юго-Восточной Азии. Сегодня на всех пунктах пропуска вводится практика стопроцентной термометрии людей, следующих из Китайской Народной Республики. Для этого закуплены бесконтактные лазерные термометры, позволяющие снять температурные показатели за 1,5-2 секунды.
Кроме того, ужесточается контроль за следующими через границу товарами, прежде всего, мясом и кормами. Действуя совместно с пограничниками, санитарный контроль сегодня имеет возможность вернуть обратно в КНР любую подозрительную фуру. Наконец, наши санитарные службы активно взаимодействуют с китайской стороной, с которой заключен договор о сотрудничестве.
Все это, конечно, хорошо, вот только недавние события в Тавричанке, поселке-спутнике Владивостока, лишний раз подтвердили: собственные монополисты могут оказаться куда опаснее, нежели китайские торговцы недоброкачественной свининой. Чуть больше месяца назад приморские энергетики, желая заставить задолжавшее им население раскошелиться, самовольно задействовали рубильник. Поскольку под отключение попали не только жилые дома поселка, но и насосная станция, в трубы водоснабжения начала поступать неочищенная вода. Итог — свыше шестидесяти заболевших. Такая вот «пятая колонна» в лице «Дальэнерго», против которой бессильны любые пограничные кордоны. Общество Здоровье Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 