13.10.2005 02:00Рубрика: Происшествия Китайская грамота  Жители Поднебесной преподали воронежским хулиганам урок терпимости Текст:   Лариса Карташова (Воронеж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3898) Четверо парней из Семилук (райцентр, расположенный в получасе езды от Воронежа) приехали 15 июля в город специально на футбольный матч. После матча до электрички оставался час и молодые люди, по их словам, решили прогуляться. 
В какой-то момент они увидели парня с девушкой китайской национальности, которые вдруг начали смеяться. Горячим семилукским парням показалось, что смеются именно над ними. Хотя сами китайцы утверждают, что они и не думали смеяться - напротив, заметив группу развязных подростков, хотели перейти на другую сторону улицы, да не успели. Само присутствие иностранной пары воинствующие фанаты футбола восприняли как сигнал к действию: четверка налетела на парня, его начали пинать, девушка пыталась защитить своего спутника - досталось и ей. Неизвестно, удалось бы задержать хулиганов, если бы рядом не оказалась съемочная группа одного из местных каналов: оператор успел отснять часть побоища, и молодчиков задержали по горячим следам. Выяснилось, что двое из нападавших - несовершеннолетние, двум другим - 17 и 18 лет. Поэтому на скамье подсудимых оказались только двое. Обоим предъявлено обвинение по ст. 116 УК РФ "Нанесение побоев из хулиганских побуждений", а Евгению Чернышову (старший в этой воинствующий компании, к тому же - зачинщик) - еще и по ст. 150 "Вовлечение несовершеннолетних в совершение преступления", обвиняемым грозит наказание в виде лишения свободы на срок до пяти лет. 
Судебный процесс весьма смахивал на процесс воспитательный. Так, на вопрос судьи Виктора Артамонова, адресованный Евгению Чернышову: "Пинали ли вас когда-нибудь и почему вы решили, что имеете право избивать другого человека?", тот ответил, что лично его никто не пинал, что же касается избиения иностранца - так мы, мол, его не сильно били. На вопрос, знаком ли он со скинхедами, Чернышов ответил, что однажды его с ними познакомили: "Выпили раз пива и разошлись". Объяснять, кто такие скинхеды наотрез отказался, зато вполне осмысленное определение этой категории дал подсудимый Землянухин: "Это все, кто против нерусских, - отмороженные, одним словом". 
Надо сказать, что иностранцев (студенты филологического факультета госуниверситета) с большим трудом удалось уговорить прийти на судебное заседание. При этом пострадавшие поставили условие: оградить их от общения "визави" с потерпевшими, их родителями (последние несколько месяцев безуспешно пытаются извиниться перед студентами и договориться о сумме компенсации) и прессой. Ввиду чего пострадавших посадили в комнате по соседству с залом суда - они (скрытые от глаз участников процесса) отвечали через открытую дверь и с помощью переводчика на вопросы суда.
В конце вчерашнего заседания китайские граждане заявили, что готовы простить тех, кто их избивал, и готовы просить суд смягчить наказание даже зачинщику побоища ради дружбы между Россией и Китаем: "Мы уважаем русский народ и русскую культуру - иначе бы не приехали сюда учиться. И хотим, чтобы подсудимые тоже научились уважать граждан других стран". Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 