24.11.2005 02:10Рубрика: В мире  Загрязненные воды реки Сунгари достигли Харбина  В Пекине надеются, что ущерб, нанесенный реке Амур из-за химического загрязнения реки Сунгари, будет минимальным. Об этом сообщил посол РФ в КНР Сергей Разов после встречи с главой управления по охране окружающей среды Китая. 
"Я заявил ему о нашей обеспокоенности в связи с сообщениями об экологической угрозе для российского населения, проживающего в бассейне реки Амур", - сказал Разов. 
"Китайская сторона надеется, что ущерб реке Амур будет минимальным", - отметил он. По словам посла, китайское руководство принесло извинения российской стороне. 
Тем временем, стало известно, что в четверг загрязненные воды реки Сунгари достигли китайского города Харбин. В настоящее время все водоснабжение города из реки Сунгари приостановлено на несколько дней, передает РИА "Новости".
 В мире Восточная Азия Китай Загрязнение воды в Амуре 