01.11.2005 03:00Рубрика: Экономика Декрет о кредите   Тамбовскому крестьянину предложено остаться дома Текст:   Евгений Писарев (Тамбов)  Российская газета - Черноземье № 0(3914) "Круглый стол", за которым представители всех регионов Центрального Черноземья обсуждали проблемы сельского хозяйства, напоминал партийный пленум. Докладчик, содокладчик, прения, резолюция… Самым пафосным моментом мероприятия стало обсуждение и одобрение национального проекта развития сельского хозяйства, выдвинутого президентом России, и принятие рекомендаций правительству страны.
Тем не менее проблемы обсуждались крайне острые, слова говорились правильные. И даже опасение "как бы нам не заболтать аграрную тему", высказанное в докладе председателем комитета Госдумы по аграрным вопросам Геннадием Куликом, прозвучало очень актуально. Всякого рода решений и постановлений "о дальнейшем улучшении положения в сельском хозяйстве" власти всех уровней в разное время принимали возами, а воз и ныне там. Более того - в последние годы в сельском хозяйстве наметились негативные тенденции. Если в целом в аграрном секторе ежегодный прирост производства составляет 1-0,5 процента, то в животноводстве наблюдается спад. Он коснулся даже личных подворий, которые в недавнем прошлом оставались самым устойчивым - в силу своей природной консервативности - сектором сельхозпроизводства.
Безработица на селе значительно выше, чем в городах, а современные технологии (например, выращивание свеклы без применения ручного труда) лишь усугубят проблему занятости. Вся надежда на личные подворья, на некогда "проклятого частника", на которого власти наконец-то обратили внимание.
В Тамбовской области владельцы личного хозяйства поставлены в равные условия с работниками крупных сельхозпредприятий, за последние годы значительно выросли объемы кредитования подворий. Причем кредиты они получают практически беспроцентные, ставки погашаются за счет бюджета. Геннадий Кулик предложил участникам "круглого стола" поучиться у Тамбовской области принципам работы с подсобными хозяйствами.
Но личные подворья - палка о двух концах. Производительность труда в них крайне низка, частник, обеспечивающий страну львиной долей мяса, овощей, картофеля, тянет личное хозяйство буквально на своем горбу, как сто, как двести лет назад.
Производство свинины до последнего времени оставалось самой рентабельной отраслью в животноводстве, и, в первую очередь, в личных хозяйствах. Неприхотливые хрюшки позволяли крестьянину не только сводить концы с концами, но и расширять производство. Но сегодня, как сказал депутат Кулик, "мне стыдно, что главным поставщиком свинины в Россию стал Китай".
Стыд не дым, глаза не выест. Но вряд ли массовые закупки мяса в Поднебесной есть чей-то злой умысел. В Китае технология выращивания свиней продумана до мелочей, производство поставлено на поток, потому отрасль и стало заметной статьей экспорта. К тому же в этой стране "все люди китайцы, и даже император там китаец". Поэтому разумнее было бы все-таки закупать не свинину, а технологии, оборудование.
Тамбовский губернатор Олег Бетин был более конкретен. И он, конечно же, прав, когда говорил, что одними деньгами селу не поможешь, нужен механизм их использования. В животноводстве сохраняются устаревшие формы, и если страна перейдет на новые технологии, то через несколько лет отечественный производитель завалит страну мясом птицы и свининой. А если нет, то свининой нас завалит Китай.
Не обошел "хозяин стола" вниманием и личные подворья, заметив, что если безработица в селе будет расти, то простой крестьянин окажется в резервации. И выход один - развитие личных хозяйств, земельного ипотечного кредитования. То есть вернуться к тому, от чего страна ушла после 1917 года, а Геннадий Кулик назвал новым НЭПом.
За "круглым столом" и в кулуарах много говорилось о проблемах сбыта сельскохозяйственной продукции. Серьезные затруднения с реализацией испытывают и мелкие перерабатывающие предприятия, особенно в сельской местности. Определились и с "врагом" рынка. Если прежде социалистическому развитию производства в сельском хозяйстве мешал "проклятый частник", то в условиях рынка врагом номер один назначен перекупщик, то есть купец - естественный посредник в сельском хозяйстве.
В России, особенно после вступления в силу новых принципов местного самоуправления, эту функцию могла бы взять на себя потребкооперация. За "круглым столом" ее представлял председатель совета Центрального союза потребительских обществ Валентин Ермаков. Потребительские общества успешно работают во многих развитых капиталистических странах, а в России они существуют с первой половины XIX века. Но, похоже, во время дележа собственности отечественная потребкооперация упустила этот выгодный сектор рынка, а свято место пусто не бывает. А ведь выжившая структура могла бы оказать неоценимую услугу частному сектору - от закупок продукции до оказания бухгалтерских, юридических, ветеринарных услуг. Но вернуться сегодня на рынок им весьма проблематично, проще найти врага. Кстати, участники "аграрного партийного пленума" врагов искали весьма активно. Кроме перекупщиков, среди них оказывались и журналисты, и "какие-то силы, тормозящие инициативы президента России", как выразился глава администрации Рассказовского района Владимир Резник.
Участники "круглого стола" приняли рекомендации правительству России. В частности, предложили упростить систему кредитования крестьян, подготовить и вынести на рассмотрение Госдумы проекты нескольких законов, касающихся сельского хозяйства. Экономика АПК Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тамбовская область 