20.04.2005 03:02Рубрика: В мире  Китай требует от Ватикана порвать отношения с Тайванем  Власти Китая поздравили кардинала Йозефа Ратцингера с избранием Папой Римским, выразив надежду на то, что под новым руководством Ватикан создаст условия для улучшения двухсторонних связей, сообщает РИА "Новости" со ссылкой на официального представителя МИДа КНР.
В то же время китайские дипломаты отметили, что развитие отношений между Китаем и Ватиканом может быть только при соблюдении двух основных принципов. Первый из них требует от Ватикана порвать дипломатические связи с мятежным Тайванем. Кроме того, Ватикан не должен вмешиваться во внутренние дела Китая, даже по религиозным соображениям.

Между прочим:
Католическая церковь в Китае полностью независима от Ватикана и не признает верховную власть римской курии. Епископы в китайской католической церкви  рукополагаются без предварительного утверждения Ватиканом.  В мире Восточная Азия Китай Общество Религия 