30.12.2005 01:00Рубрика: Спорт Турин, Берлин и медные трубы  Календарь главных спортивных событий 2006 года Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Неделя № 0(3964) Уже сейчас, когда страна нервно сметает с полок супермаркетов бездефицитную икру и шампанское, ожидая боя курантов, все шансы наших спортсменов на предстоящих Олимпийских играх, чемпионатах мира и Европы по разным видам спорта уже подсчитаны. Тем, кто оденет форму сборной, давно перемыты косточки, тренерские перестановки разжеваны, а регламенты и календари сидят в печенках. И все же - об этом будут говорить.
Главными событиями 2006-го будут Олимпийские игры в Турине и чемпионат мира по футболу в Германии. 
С учетом того, что с "зимними видами" у нас всегда было все в порядке, можно смело рассчитывать, что у сборной России в Турине есть все шансы выступить на хорошем уровне и собрать неплохую коллекцию медалей разного достоинства. 
Футболисты... Вот они подкачали. Увы, но наш футбол, который стал третьей российской бедой после дураков и дорог, еще только находится на пути к выздоровлению. И пока Виталий Мутко, сродни Дон Кихоту, борется с мельницами из прошлого, наши футболисты будут следить за первенством планеты так же, как и миллионы их сограждан - по трансляциям на телеканалах.
Впрочем, отсутствие наших парней на полях Германии только лишь разнообразит список претендентов на место "любимой команды" в сердце отечественного болельщика. Можно на целый месяц стать поклонником бразильцев, аргентинцев, англичан или украинцев. И может быть, порадоваться за победу "своей" команды на чемпионате мира по футболу. Финал пройдет 9 июля на Олимпийском стадионе в Берлине. Интересно, что эта арена не что иное, как тщательно перестроенный спортивный комплекс, который соорудило правительство Адольфа Гитлера для Олимпийских игр 1936 года. Перестройка стадиона обошлась немцам в 242 миллиона евро и длилась четыре года.
Из всего вышесказанного можно сделать вывод, что всплески спортивной активности в Российской Федерации будут сезонными и пики их придутся на февраль и июнь с июлем.
Впрочем, не только любители футбола, биатлона или хоккея смогут наблюдать за своими любимцами на крупнейших соревнованиях в Европе и мире. Год получается очень насыщенным у волейболистов, баскетболистов, пловцов и легкоатлетов, а поэтому передышки любителям спорта не даст ни на секунду.
Разумеется, что корреспонденты отдела спорта "РГ" также постараются войти в новый сезон в хорошей форме.
Вас традиционно ждут подробные репортажи "в номер" с места событий. Вы будете получать комментарии из первых уст - спортсменов, тренеров, функционеров. И можем вас заверить в том, что для нас главным по-прежнему останется несколько видоизмененный лозунг бессмертного барона: "Быстрее! Точнее! Интереснее!"
Календарь спортивных соревнований на 2006 год
Спортивная страница

    
        
            Январь
            Февраль
            Март
            Апрель
            Май
            Июнь
            Июль
            Август
            Сентябрь
            Октябрь
            Ноябрь
            Декабрь
        
    


    
        
             ЯНВАРЬ
        
        
             05.01
            Финальный матч молодежного чемпионата мира по хоккею (Канада)
            Сборная России постарается улучшить свой прошлогодний результат, когда наша команда уступила в финальном матче команде Канады. По мнению специалистов, главными претендентами на награды будут команды России, США и Канады.
        
        
             14.01 - 22.01
            Футбол. "Кубок чемпионов Содружества" (Россия)
            XIV Международный турнир пройдет в Москве в СК "Олимпийский" и манеже "Динамо". Основное внимание будет приковано к чемпионам России - ЦСКА и Украины - "Шахтеру".
        
        
             16.01 - 29.01
            Открытый чемпионат Австралии по теннису (Австралия)
            Прошлогодний чемпион россиянин Марат Сафин постарается вернуться после травмы и защитить свой титул, хотя с этим наверняка не согласится сильнейший теннисист мира швейцарец Роже Федерер. У женщин наши надежды связаны с Марией Шараповой, которая, несмотря на повреждение правого плеча, собирается начать новый сезон с победы.
        
        
             17.01 - 21.01
            Чемпионат Европы по фигурному катанию (Франция)
            Российские фигуристы рассматривают континентальное первенство как главную репетицию перед Олимпийскими играми в Турине.
            Наш тренерский штаб определит состав олимпийской команды как раз по итогам состязаний в Лионе. Объективно все четыре золотые медали должны достаться представителям России. Помешать добиться такого результата мы можем себе только сами.
        
        
             26.01 - 05.02
            Чемпионат Европы по фигурному катанию (Франция)
            Российские фигуристы рассматривают континентальное первенство как главную репетицию перед Олимпийскими играми в Турине.
            Наш тренерский штаб определит состав олимпийской команды как раз по итогам состязаний в Лионе. Объективно все четыре золотые медали должны достаться представителям России. Помешать добиться такого результата мы можем себе только сами.
        
        
             26.01 - 05.02
            Финальная часть мужского чемпионата Европы по гандболу (Швейцария)
            На первом этапе россияне попали в группу "D" вместе с олимпийскими чемпионами - хорватами, а также сборными Норвегии и Португалии.
            Во второй этап выйдут по три лучшие команды из каждой группы. Они будут разбиты на две шестерки, в которых сборные продолжат борьбу за выход в полуфинал.
        
        
             27.01
            Церемония жеребьевки отборочного цикла к чемпионату Европы по футболу (Швейцария)
            Сборная России попала в третью "корзину" и в отборочном турнире чемпионата Европы-2008 не встретится с командами Украины, Словакии, Сербии и Черногории, Дании, Норвегии и Болгарии. Все команды распределены на семь "корзин" в соответствии с результатами, показанными в отборочных турнирах ЕВРО-2004 и ЧМ-2006. Команды Австрии и Швейцарии получили путевки на ЧЕ-2008 на правах хозяев, остальные 50 сборных будут разделены на семь групп - шесть по семь команд и одну из восьми. В финальную часть попадут по две лучшие команды из каждой группы.
        
        
             ФЕВРАЛЬ
        
        
             01.02 - 06.02
            Чемпионат мира по хоккею с мячом (Швеция)
            Многие еще помнят обидное поражение российской команды в финале мирового чемпионата от шведов в Казани. Теперь в "русский хоккей" будут играть на родине викингов. Главный тренер сборной России Владимир Янко собирается вернуть "золото" в нашу страну.
        
        
             10.02 - 26.02
            Олимпийские игры в Турине
            В главном старте четырехлетия примут участие 2250 спортсменов и 1440 тренеров и официальных лиц из 80 стран.
            В соответствии с программой Игр будет разыграно 84 комплекта медалей. Участники разместятся в трех олимпийских деревнях: в Турине, Сестриере и Бардонекии. По предварительным подсчетам, в Играх примут участие 170-180 российских спортсменов. Делегация России, включая тренеров, врачей и официальных лиц, может составить 350-360 человек.
            На зимних Олимпийских играх 2006 года наша страна рассчитывает завоевать 25 медалей, в том числе шесть-восемь золотых.
            Памятуя о допинговых скандалах в Солт-Лейк-Сити, будем надеяться, что слова главы Росспорта Вячеслава Фетисова окажутся пророческими. Фетисов считает, что у нашей команды в Италии не должно возникнуть проблем с допингом, поскольку по итогам 2005 года иностранными экспертами российская антидопинговая лаборатория была признана одной из самых лучших, и каждый из тех, кто поедет на Игры, будет проверен самым надлежащим образом.
            А вот Римско-католическая церковь по-своему отреагировала на Олимпиаду. По словам кардинала Полетто, церковь не намерена выставлять на обозрение Туринскую плащаницу, считающуюся одной из главных святынь христианства. Полетто отметил, что светское спортивное мероприятие, каким является Олимпиада, не может быть поводом для демонстрации религиозной святыни. Плащаница не будет показана даже в виде исключения никому из мировых лидеров, которые посетят Турин.
            
        
        
             МАРТ
        
        
             01.03
            Футбол. Товарищеский матч сборной России и Бразилии (Москва. Стадион "Локомотив". Начало в 19-00)
            Всего сборные России (СССР) и Бразилии провели между собой 11 игр, и только в двух из них наша команда праздновала победу. Последний раз это было в 1980 году, когда сборная СССР в Рио-де-Жанейро одержала победу в товарищеском матче со счетом 2:1.
            В нашу страну бразильцы не приезжали давно. В 1996 году в товарищеском матче была зафиксирована ничья - 2:2. Отметим, что встреча была дебютной для тогдашнего главного тренера сборной России Бориса Игнатьева.
            Последний раз команды встречались в 1998 году в товарищеском матче. Экспериментальный состав сборной под руководством Бышовца был разгромлен со счетом 1:5.
        
        
             10.03 - 12.03
            Чемпионат мира по легкой атлетике в помещении (Россия)
            Соревнования среди лучших представителей "королевы спорта" пройдут в Москве в СК "Олимпийский".
            По словам организаторов, москвичи приложат все усилия, чтобы сделать пребывание в Москве участников и гостей 11-го чемпионата мира незабываемым. В свою очередь отечественные спортсмены должны постараться показать лучшие результаты перед своей публикой.
        
        
             12.03 - 22.10
            Чемпионат мира в гонках "Формулы-1" (Гран-при Бахрейна)
            Любопытно, что чемпионат начнется не в Мельбурне, как обычно, а в Бахрейне.
            Гран-при Австралии переместится на начало апреля, чтобы гонка не пересекалась с Играми Содружества, которые пройдут в Мельбурне в марте. Завершит сезон гонка в Бразилии на автодроме Интерлагос.
            Всего в календаре будет 19 этапов. Объявлено, что в сезоне 2006 года введение новых этапов в календарь "Ф-1" не планируется.
        
        
             18.03 - 19.03 (дата уточняется)
            Старт чемпионата России по футболу в премьер-лиге (Россия)
            (На момент публикации календарь не утвержден Российской футбольной премьер-лигой.)
        
        
             20.03 - 26.03
            Чемпионат мира по фигурному катанию (Канада)
            Первенство планеты пройдет сразу после Олимпиады в Турине в канадском Калгари. Разумеется, в числе претендентов на победу будут наши спортсмены. Кроме того, в дни проведения чемпионата знаменитый канадский фигурист Курт Браунинг будет введен в Зал славы фигурного катания.
        
        
             АПРЕЛЬ
        
        
             02.04 - 10.04
            Чемпионат мира по плаванию на короткой воде (Китай)
            Китайский город Шанхай приобрел право на проведение чемпионата мира по плаванию на короткой воде, победив южнокорейский город Инчхон и другой китайский город Аомынь.
        
        
             21.04 - 19.06 (если потребуется)
            Хоккей. Финальная серия за Кубок Стенли в национальной хоккейной лиге (США, Канада)
            Нынешний сезон в североамериканской хоккейной лиге особый. Он первый после годичного локаута. Регулярный чемпионат завершится 18 апреля, после чего клубы начнут серию плей-офф.
            Игры пройдут до 19 июня в том случае, если для выявления победителя потребуются все семь матчей финальной серии.
        
        
             22.04 - 01.05
            Чемпионат мира по настольному теннису (Германия)
            Соревнования в Бремене будут командными. На награды претендуют спортсмены из 24 стран.
        
        
             МАЙ
        
        
             06.05 - 21.05
            Чемпионат мира по хоккею (Латвия)
            На юбилейном, 70-м чемпионате мира за победу будут сражаться 16 сборных. Впервые в столицу Латвии был привезен и чемпионский кубок IIHF, которым сейчас владеют чехи.
            По результатам этой жеребьевки Россия, которая на прошлом чемпионате получила "бронзу", сыграет с национальными командами Словакии, Белоруссии и Казахстана. Вместе с этими сборными наша страна входит в группу "С". Группу "А" составляют Чехия, Финляндия, Латвия, Словения. В группу "В" входят Швеция, Швейцария, Украина, Италия. В группе "D" - Канада, США, Дания, Норвегия.
            Интересно, что организационный комитет чемпионата всерьез рассматривает возможность расселения гостей турнира на паромах и в... солдатских казармах. Это происходит из-за нехватки гостиничных номеров в столице Латвии.
        
        
             10.05
            Футбол. Финал Кубка УЕФА. Эйндховен (Голландия)
        
        
             17.05
            Футбол. Финал Лиги чемпионов. Париж (Франция)
        
        
             29.05 - 11.06
            Открытый чемпионат Франции по теннису "Ролан Гаррос" (Франция)
            На грунтовых кортах Парижа сойдутся лучшие из лучших. В прошлом сезоне Николай Давыденко остался в шаге от финала. В этом году у кандидата на звание первой ракетки России есть шансы сделать еще хотя бы один шаг вперед.
        
        
             ИЮНЬ
        
        
             09.06 - 09.07
            Чемпионат мира по футболу (Германия)
            Спустя 32 года чемпионат мира по футболу возвращается на немецкую землю.
            Впервые после воссоединения Западной и Восточной Германии взгляды всего мира будут прикованы к новой футбольной державе в сердце Европы.
            За главный трофей турнира будут сражаться 32 сборные.
            Это 14 европейских команд: Германия, Нидерланды, Украина, Португалия, Франция, Италия, Англия, Сербия и Черногория, Швейцария, Чехия, Испания, Хорватия, Польша и Швеция. Четыре национальные сборные из Южной Америки: Бразилия, Аргентина, Эквадор и Парагвай.
            Три сборные из Северной Америки: Мексика, США и Коста-Рика.
            Пять африканских команд: Того, Гана, Кот- д,Ивуар, Ангола и Тунис. Четыре азиатские сборные: Саудовская Аравия, Южная Корея, Япония и Иран.
            Также в первенстве примут участие команды Австралии и Тринидада и Тобаго.
            Сборная России, как известно, не попала на чемпионат мира в Германии, заняв третье место в своей отборочной группе.
            Первая игра пройдет с участием хозяев чемпионата - немцев. Они сыграют с командой Коста-Рики в Мюнхене.
            Сборная Украины, за которую будут переживать в России, впервые пробившаяся на мундиаль, в соперники получила сборные Испании (с ними подопечные Олега Блохина проведут матч-открытие), Туниса и Саудовской Аравии.
            "Группой смерти" стала группа "С", где жребий свел национальные сборные Аргентины, Сербии и Черногории, Голландии и Кот-д Ивуара.
        
        
             26.06 - 09.07
            Открытый чемпионат Великобритании по теннису. Уимблдон (Великобритания)
            Мария Шарапова как-то призналась, что если бы у нее был выбор - выиграть десять Уимблдонов или стать первой ракеткой мира, то она предпочла бы победы на кортах Всеанглийского лаун-теннис клуба. На вершину рейтинга Мария уже забралась, теперь ей осталось одержать девять побед в Лондоне. Зная характер Шараповой, хочется верить, что ей это по силам.
        
        
             ИЮЛЬ
        
        
             14.07 - 23.07
            Чемпионат Европы по боксу (Болгария)
            Первенство среди "первых перчаток" состоится в Пловдиве.
            Ожидается, что в соревнованиях примут участие около 500 спортсменов из 37 стран.
        
        
             АВГУСТ
        
        
             07.08 - 13.08
            Чемпионат Европы по легкой атлетике (Швеция)
            Главный старт летнего сезона для легкоатлетов пройдет в Гетеборге. Без сомнения, в числе главных претендентов на награды будут представители отечественной школы. Быть может, очередным мировым достижением порадует "девушка с шестом" - Елена Исинбаева.
        
        
             19.08 - 03.09
            Чемпионат мира по баскетболу (Япония)
            Как известно, сборная России не примет участие в чемпионате мира, поскольку на чемпионате Европы-2005 наша сборная заняла лишь восьмое место. Полный список 24 участников ЧМ-2006 выглядит следующим образом: Ангола, Аргентина, Австралия, Бразилия, Китай, Франция, Германия, Греция, Италия, Япония (хозяева турнира), Ливан, Литва, Новая Зеландия, Нигерия, Панама, Пуэрто-Рико, Катар, Сенегал, Сербия и Черногория (действующий чемпион), Словения, Испания, Турция, Венесуэла, США.
        
        
             28.08 - 10.09
            Открытый чемпионат США по теннису (США)
            В Америке к российским теннисистам относятся с уважением. Не секрет, что некоторые из наших первых ракеток имеют недвижимость в США и предпочитают "звездно-полосатую жизнь" российской действительности. Впрочем, во время турниров, подобных US Open, американцы истово болеют за своих и только за своих. В этой связи спортсменам, представляющим Россию, предоставляется шанс напомнить о том, какую державу они все-таки представляют.
        
        
             СЕНТЯБРЬ
        
        
             12.09 - 23.09
            Чемпионат мира по баскетболу среди женских команд (Бразилия)
            2006 год будет назван Годом женского баскетбола. Поэтому к турниру будет повышенное внимание. Действующим чемпионом является сборная США. За медали с американками сразятся 16 сборных, в числе которых и российская команда.
        
        
             ОКТЯБРЬ
        
        
             31.10 - 16.11
            Чемпионат мира по волейболу Женщины (Япония)
            Кроме сильной команды Китая противницами наших девушек по матчам группы "В" будут волейболистки из Германии, Мексики, Азербайджана и Доминиканской Республики.
        
        
             НОЯБРЬ
        
        
             17.11 - 03.12
            Чемпионат мира по волейболу Мужчины (Япония)
            На предварительной стадии мужской сборной в группе "D" предстоит сыграть с соотечественниками своего главного тренера - командой Сербии и Черногории, завоевавшей "бронзу" чемпионата Европы-2005, а также Южной Кореей, Казахстаном, Тунисом и Канадой. Если не считать сербов, то в послужном списке остальных четырех соперников россиян нет никаких мало-мальски серьезных достижений на мировом уровне.
        
        
             ДЕКАБРЬ
        
        
             07.12 - 17.12
            Чемпионат Европы по гандболу Женщины (Швеция)
            Безусловно, все мы будем переживать за нашу команду, которая в 2005 году в блестящем стиле выиграла первенство мира в Питере. В городе на Неве наша команда не потерпела ни одного поражения. Надеемся, что и в Швеции подопечным Евгения Трефилова окажется по силам повторить свой успех. Теперь уже на европейской арене.
        
        
             08.12
            Станет известно место проведения чемпионата Европы по футболу 2012 года (Швейцария)
            Число стран, претендующих на проведение турнира, ограничивается тремя заявками. Борьбу за победу поведут между собой Италия (которая имеет наибольшие шансы, по мнению специалистов), совместно Украина и Польша (которые практически признали, что не смогут выиграть конкурс), а также Хорватия с Венгрией, также совместно претендующие на то, чтобы стать хозяевами чемпионата Европы. Напомним, что из списка претендентов УЕФА были исключены Греция и Турция.
        
    

Спортивная страница Спорт Спортивная жизнь Спортсмены 