22.04.2005 00:20Рубрика: Культура Телеэфир 22 апреля   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3753) СТС 21.00
"ШЕСТОЙ ДЕНЬ" **
На шестой день творения Бог создал человека. Но человек присвоил себе функции Бога и стал клонировать себе подобных. Тогда это дело запретили "законом 6-го дня". Но ученый-преступник Дракер с внешностью Билла Гейтса закон нарушает. Он создает клон Шварценеггера, и тот в роли пилота, вернувшись из рейса, обнаруживает жену в объятиях своего двойника. С этой минуты мы теряемся в догадках, кто из них настоящий, а кто - клон. Перед зрителем встают видения нового тоталитарного общества, где правит алчный технократ. Шварцу остается распутать клубок научных козней, и мы с вступительных титров не сомневаемся, что он это сделает. Если покажут вариант, дублированный на русский язык, заранее сочувствую свидетелям: наши артисты сделали все, чтобы окончательно убить и без того посредственную картину Роджера Споттисвуда. США, 2000.
КУЛЬТУРА 22.00
"МАККЕЙБ И МИССИС МИЛЛЕР" ****
Одна из лучших работ Роберта Олтмена, лукавая стилизация под вестерн. Действие происходит в начале ХХ века. В маленький, утонувший в снегах городок под названием Пресвитерианская церковь прибывает игрок и авантюрист Джон Маккейб, человек с загадочным прошлым. Он сколачивает небольшой капиталец и открывает в городке бордель с баней. А когда на роль мадам и главной девицы нанялась разбитная Констанс, дела и вовсе пошли хорошо - бордель стал общественным центром города. Но все проблемы были еще впереди. Грустный фильм о мечтателях и лузерах. В ролях: Уоррен Битти, Джулия Кристи (номинация на "Оскара"). США, 1971.
ПЕРВЫЙ КАНАЛ 22.50
"УБИТЬ БИЛЛА" ** 
Культовый фильм Квентина Тарантино, первая часть дилогии про месть поруганной Черной Мамбы некоему Биллу, ее бывшему любовнику, и его дружкам. В первой части она улетит в Китай, где расправится с частью дружков, но до Билла не доберется. Тарантино, будучи клерком видеолавки, там насмотрелся боевиков, особенно увлекаясь восточными единоборствами, и теперь их пародирует. Хорошее кино он, судя по всему, не смотрел, потому что не имеет понятия (и этим бравирует) о шкале моральных ценностей - его фильмы стали первыми в киноистории, где нравственные категории вообще не рассматриваются. Главный аттракцион фильма - кровь, которая хлещет из шей, играя и пузырясь как шампанское из неумело открытой бутылки. Обычно над этим в зале очень смеются. Иногда построение кадра изысканно: не зря же Тарантино смотрел так много кино. Если вам этого довольно - получайте удовольствие. Дилогия разделила зрителей на фанатов и тех, кто относится к ней с брезгливостью. Равнодушны только те, кто ее не видел совсем. Эта позиция наиболее разумна. В ролях: Ума Турман, Дэвид Кэррадайн, Дэрил Ханна и много китайцев. США, 2003. Вторая часть - в субботу в 21.20.
РОССИЯ 0.40
"ЛИЦО СО ШРАМОМ" ***
Название и сюжет взяты из гангстерского фильма 1932 года режиссера Говарда Хоукса с Полом Муни, где в основе - жизнеописание Аль Капоне. Оба фильма - о триумфе и крахе гангстера. Но в отличие от старой ленты герой стал кубинским изгнанником в США и торговцем кокаином, а сам фильм более сродни "Крестному отцу", чем фильму Хоукса. Картина жестокая, чем вызвала неприязнь консервативных зрителей, но ощущение трагичности и тупиковости криминальных судеб в ней очень сильно. Именно на этом фильме видна принципиальная разница между циничным кинематографом Тарантино и фильмами, которые остаются в границах гуманистического искусства. В ролях: Аль Пачино, Стивен Бауэр, Мишель Пфайффер. Режиссер - Брайан Де Пальма. США, 1983.

**** - ШЕДЕВР, *** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 