28.06.2005 03:10Рубрика: Общество  ИТЭР обойдется в 5 миллиардов долларов  Непосредственно строительство международного термоядерного экспериментального реактора (ИТЭР) обойдется сторонам-участницам проекта почти в $5 миллиардов, сообщил глава Федерального агентства по ядерной энергии Александр Румянцев, передает РИА "Новости". "Вклад России в строительство составит около 10% от стоимости проекта", - добавил он. При этом Румянцев отметил, что свою часть вклада Россия может внести "как финансами, так и научно-технической и промышленной частями". В целом проект по созданию реактора оценивается в $13 миллиардов. 
Предположительно, на строительство термоядерного экспериментального реактора уйдет около семи лет. 
Сторонами-участниками проекта ИТЭР являются Россия, Евросоюз, Япония, Южная Корея, США и Китай. Во вторник они подписали декларацию, согласно которой экспериментальный термоядерный реактор будет строиться на площадке Кадараш во Франции. Согласно совместному заявлению сторон-участников проекта, страна-хозяйка (Франция) должна будет обеспечить финансирование 50% от стоимости строительства ИТЭР, а Япония (страна-не хозяйка) внесет 10%. Кроме того, страны-участники проекта должны будут внести 10% от стоимости строительства ИТЭР.  Общество Наука Строительство термоядерного реактора 