04.07.2005 02:10Рубрика: В мире  Казахстан и Китай станут стратегическими партнерами  В Астане проходят переговоры председателя КНР Ху Цзиньтао с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым. В их завершении ожидается, что главы Китая и Казахстана подпишут декларации о стратегическом партнерстве в ХХI веке, передает РИА "Новости".
Нурсултан Назарбаев на встрече с Ху Цзиньтао сказал, что декларация "свидетельствует об укреплении наших двусторонних отношений". "Кроме того, мы подпишем важные документы, охватывающие транспортное и приграничное сотрудничество", - отметил глава Казахстана. "Это свидетельствует об углублении двусторонних отношений в экономике и политике. Мы наполняем конкретным содержанием договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, подписанный в 2002 году", - добавил президент Казахстана.
Назарбаев также отметил усиление роли КНР на международной арене. В частности, сказал он, "недавние переговоры с Россией, соглашение с Индией импонируют Казахстану".
Председатель КНР прибыл в Астану в воскресенье. Он примет участие в саммите Шанхайской организации сотрудничества, который состоится 5-6 июля. В мире экс-СССР Казахстан Власть Работа власти Внешняя политика 