10.11.2005 02:12Рубрика: В мире  Среди погибших во время теракта в Аммане есть иностранцы  По данным иорданских властей, в результате вчерашних взрывов в Аммане погибли 59 человек и 96 ранены. Об этом со ссылкой на последние официальные данные заявил в интервью телеканалу "Аль-Джазира" генеральный директор иорданского информационного агентства "Петра" Фейсал Шбуль. 
Среди погибших, основное число которых составляют подданные Иордании, есть также граждане Ирака, Китая, Саудовской Аравии, Индонезии, Палестины и Швейцарии. Тела 30 человек до сих пор не идентифицированы. 
Часть людей, получивших ранения, отмечают иорданские власти, находятся в тяжелом состоянии. Это заставляет предположить, что число погибших в результате терактов может возрасти. 
Взрывы в трех гостиницах в Аммане прогремели в среду вечером. Ответственность за них взяла на себя иракская ячейка террористической организации "Аль-Каида". 
Источник РИА "Новости" В мире Ближний Восток Иордания Происшествия Терроризм Мировой терроризм 