30.04.2005 00:50Рубрика: Спорт Пять колец для общего блага  Олимпиада в Москве будет полезна всей стране Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3760) До этого оценочная комиссия Международного олимпийского комитета (МОК) под руководством марокканки Наваль эль-Мутавакель, чемпионки Лос-Анджелеса-84 в беге с барьерами на 400 метров, проинспектировала пять городов-кандидатов. В последний отборочный тур, напомним, вышли - Лондон, Париж, Нью-Йорк, Мадрид и Москва.
Любопытно, что на этот раз может сложиться уникальная ситуация, когда все пять городов получат от инспекторов примерно одинаковые и очень высокие оценки. И тогда выбор между ними будет в основном зависеть от личных симпатий и антипатий членов МОК, которые иногда имеют мало общего с объективными факторами. Но пока не принято окончательное решение, представители каждого из городов-кандидатов всеми правдами и неправдами стараются подчеркнуть все плюсы своих заявок, не гнушаясь порой никакими средствами. Приятным исключением в данной ситуации является Москва, стоящая несколько особняком от своих конкурентов. 
Помочь российским болельщикам и спортивным аналитикам разобраться в расстановке сил и высказать свое мнение о шансах столицы в интервью корреспонденту "РГ" согласился бывший глава Госкомспорта, ныне директор Института стратегических исследований в области физкультуры и спорта Валерий Сысоев. Экс-президент Федерации велоспорта России, прошедший путь от рядового спортсмена до руководителя самого высокого уровня, обладает уникальным опытом в области олимпийского физкультурно-спортивного движения. Будучи главой Международной Федерации велоспорта, он входил в состав оценочной комиссии, рассматривавшей заявки целого ряда городов, выдвигавших свои кандидатуры на проведение Игр в1992 и 1996 годах, и сейчас он является советником Валерия Шанцева, который возглавляет Заявочный комитет "Москва-2012".
Российская газета | Расскажите о специфике конкурсной борьбы?
Владимир Сысоев | Прежде чем говорить об этом, наверное, надо понять, чем характеризуется сегодняшнее Олимпийское движение. Во-первых, в Афинах мы простились с любительством и с теми принципами, которые заложил Кубертен в понятие Игр. Он говорил: главное - участие. Теперь все понимают, что главное - победа, победа любой ценой. То есть современные Олимпийские игры представляют собой спортивное шоу, выстроенное в плоскости бизнеса. И в данной ситуации нет ничего удивительного. Наверное, стоит задать вопрос мужам из МОКа: в чем же заключается философия Игр современности? Проблема идеологии уже сейчас остро стоит перед руководителями МОК, но ее актуальность значительно возрастет после Пекина-2008. Пока мы не ощущаем данную тенденцию, но, на мой взгляд, Олимпиада в столице Китая станет неким апофеозом, после которого вполне может наступить спад.
Поднебесная сегодня напоминает мне Советский Союз, но со значительно усиленным потенциалом экономических вложений. Они готовятся самопожертвенно, в полном смысле слова. И любой город-кандидат, претендующий на Олимпийские игры после 2008 года, должен как минимум сохранить эту планку. Сразу возникает мысль: а сможем ли мы также?
РГ | Что же будет являться главным аргументом? Деньги? 
Сысоев | Не так давно Лондон и Нью-Йорк выступили с инициативой финансово поддержать участников Игр и членов их семей. МОК тут же собрал комиссию по этике и заявил, что это форма интимной взятки. И я с ним солидарен. Сложно сказать, какие критерии должны влиять на решение. Может быть, витающая очередность континентов? Или ранг городов? Например, Париж в свое время проиграл спор за Игры-2004. Значит, он стоит под номером один в текущем списке? А Москва вправе заявить о том, что Игры 1980 года прошли не в полном объеме. Американцы могут сослаться на те же обстоятельства. Все это условности. Объективных механизмов порой не хватает.
РГ | Когда оценочная комиссия была в Нью-Йорке, на рекламных плакатах красовались названия всех городов-кандидатов за исключением Москвы. Также нередки случаи, когда представители заявочных комитетов высказывают свою точку зрения, не имеющую никакого отношения к реальности, на расстановку сил, ссылаясь на букмекерские конторы, консалтинговые компании. Насколько это корректно?
Сысоев | Я к этому отношусь крайне отрицательно. Ведь есть же определенные рамки, за которые нельзя выходить, нужно вести себя достойно. Вот почему я говорю о принципе чередования мест проведения Игр. Иначе спорт стимулирует вливание дополнительного финансирования, а это, в свою очередь, тот же допинг. А точно определить расстановку сил, ссылаясь на специализированные агентства, невозможно. Здесь замешана сумма эмоциональных, субъективных точек зрения, которые не дают объективной позиции, но создают прессинг. В этом смысле мы доказали свою порядочность, не опустившись до банального обливания грязью соперников.
РГ | Какие выгоды извлечет Москва в случае победы?
Сысоев | Что такое современные Олимпийские игры? Это огромный потенциал, который влияет на развитие данного региона. Он дает ускоренный толчок к развитию. Мы знаем, что аналогичный путь страны проходят годами, а при подготовке и проведении Игр это происходит в короткий промежуток.
Олимпийские игры в Москве в 2012 году - это зеркало российской экономики. То есть страна демонстрирует, что она вышла на новый уровень развития. И на это должна сработать вся страна, и я не исключаю, что и наше ближнее зарубежье. Политическая ситуация в России на сегодняшний день резко изменилась - страна перешла на путь демократизации. Это наш главный аргумент. И Запад должен понять, что Олимпиада в Москве важна для всех не столько экономически, сколько политически. Ведь право проведения столь масштабного спортивного форума - признание мировым сообществом тех политических и социальных преобразований, которые происходят в России, их моральная поддержка. Я уже не говорю, что наша страна заслужила честь принять Олимпиаду своими спортивными достижениями.
РГ | А смогут ли члены МОК учесть все нюансы при голосовании?
Сысоев | Я полагаю, что голосование - это уже анахронизм. Может, стоит пойти по другому пути? Например, назначать столицу Олимпиады после обсуждения всех аспектов программ с главами государств. Или, как вариант, всегда проводить Игры на их исторической родине в Афинах. Другой вопрос, согласится ли на это столица Греции? И нужно ли это мировому спорту? На мой взгляд, необходимо придерживаться такой стратегии: если какой-то конкретный регион нуждается в поддержке, инвестировании денежных средств в экономику и готов взять на себя такую ответственность, как проведение Игр, то именно ему следует предоставить это почетное право.
Еще одно обстоятельство напрямую сопряжено с самой системой МОК и с той тенденцией, которую он сегодня проповедуют. Ведь впервые за всю историю в финал конкурсной борьбы за право принять Игры вышли пять городов - крупнейших политических центров. Теперь представьте себе ту ответственность, которая ложится на членов этой организации в момент голосования, так как решение этого вопроса имеет и политический характер. Что касается организационного момента, то эксперты установили, что каждый из мегаполисов может организовать и провести Олимпиаду-2012 на должном уровне. Но комиссия не принимает решений, а дает трезвую оценку готовности и потенциала, который еще можно задействовать.
РГ | Вы не считаете возможным открытое признание политизированности Олимпийских игр? 
Сысоев | Дело в том, что некоторое время назад о соцлагере и о СССР говорили, что мы используем спорт как политику. Сегодня есть такие конгломераты, как Евросоюз и, конечно, США. Ведь весь вопрос, чем насытить, чем начинить знакомые понятия. Конечно, Олимпийские игры имеют огромное политическое значение, все об этом знают, но никто не признает. Нет второго подобного форума в мире, ни в театральном искусстве, ни в сфере бизнеса. Возьмите хотя бы парад команд на церемонии открытия. Это просто демонстрация, парад флагов? Нет. Посмотрите, главы государств приезжают открывать и закрывать Игры. 
Занятость в процессе борьбы за столь глобальный турнир, безусловно, и его организация работают на авторитет и имидж политика.
РГ | А какие у "Москвы-2012" основные козыри?
Сысоев | Опыт в организации крупнейших мероприятий и высочайшие оценки, полученные от экспертов с мировыми именами. За примерами далеко ходить не надо: в последние несколько лет у нас прошел целый ряд чемпионатов мира и Европы, а также турниры по разным видам спорта. Немаловажную роль играет и отношение народа. Вы знаете, как у нас принимают гостей. 
Третье - это, конечно, вопросы, связанные с экономическим потенциалом любого рынка. А ведь Олимпиада откроет огромную площадь для инвестиций. И в отличие от других стран наш рынок товаров и услуг не национализирован, и Москва открыта для широкого спектра инвестиций.
Четвертое - как ни странно, уровень организации с точки зрения Олимпийской деревни, обеспечения транспортом, доставки к месту соревнований. Вот в этом, я считаю, Москва будет иметь очень большой плюс. К тому же Москва как центр евроазиатской культуры может дать старт новой философии современного Олимпийского движения. Интересно также, что все последние президенты МОК были избраны в столице России.
РГ | Многие аналитики считают, что нашим слабым местом является проблема безопасности. Так?
Сысоев | Этот вопрос стоит особняком и заслуживает внимания на международном уровне. И с данной темой столкнется любой город, за которым останется победа. Я считаю необходимым отрабатывать модель коллективной безопасности на примере крупнейшего скопления людей из всех уголков планеты. Эта задача стоит перед всеми государствами одинаково остро, как делегирующими на Игры своих спортсменов и туристов, так и для принимающей стороны. Если говорить о концепции, с которой выступает Россия и которую поддерживают США, мы выступаем за консолидацию опыта и усилий в разработке мер по обеспечению коллективной безопасности в призме борьбы с терроризмом. Хотя терроризм, это не единственный, но, тем не менее, это главный аргумент.
РГ | Какую роль играет поддержка правительства?
Сысоев | Огромную. Ведь вся программа развития страны направлена на совершенствование спортивной базы. Ведь большинство сооружений будет построено вне зависимости от того, дадут ли нам право организовать Олимпиаду. Это говорит о зрелости и серьезности наших намерений. 
РГ | Что вы могли бы причислить к минусам нашей заявки?
Сысоев | Есть одно обстоятельство, относящееся не к минусам заявки, а скорее являющееся специфическим фактором. Современную Москву, современную Россию не все успели за этот период узнать и почувствовать. Если человек был в столице больше десяти лет назад, ему сложно представить масштабность изменений, которые произошли в городе. В это просто сложно поверить. Даже среди жителей мегаполиса далеко не все осознали произошедшее, что уж говорить об иностранцах. В этой связи оценка готовности Москвы может иногда носить субъективный характер. Поэтому в задачи Оргкомитета входило и входит донести в короткий период времени о столь сильно изменившейся ситуации.
РГ | Какие моменты в заявке "Москвы-2012" вы могли бы отметить?
Сысоев | По состоянию спортивных объектов мы могли бы провести Игры уже сегодня. Другое дело, что к 2012 году имеющаяся база в отдельных случаях устареет, поэтому намечены глобальные планы реконструкции и строительства. Если нашей столице выпадет честь стать городом-хозяином Олимпиады, здесь будет построено дополнительное количество отелей приемлемого класса - три-четыре звезды. 
Существует программа по привлечению зрителей на соревнования, в том числе из России. Она включает в себя планы размещения гостей в Подмосковье, что будет гораздо более приемлемо с финансовой точки зрения для многих болельщиков. Большим преимуществом является отсутствие языковых барьеров для граждан бывшего СССР. Многие из них говорят на русском языке и смогут комфортно чувствовать себя в Москве. Ну и, конечно, тот вклад в формирование современного Олимпийского движения, который внесла наша страна. И это дает нам основание надеяться на успех. Спорт Олимпийские игры 