06.07.2005 03:00Рубрика: Власть  Лидеры G-8 обсудят помощь Африке и экологические проблемы  Текст:   Марина Волкова (Глениглс)   Сегодня в Шотландии открывается саммит "большой восьмерки". Лидеры промышленно развитых государств намерены обсудить помощь беднейшим странам Африки и глобальное потепление.
Впрочем, G-8 не ограничится африканскими проблемами, а также парниковым эффектом и Киотским протоколом. В центре внимания глав государств будут также развитие мировой экономики, вопросы нераспространения ядерного оружия, расширенный Ближний Восток, борьба с терроризмом. Специальное обсуждение ситуации в Центральной Азии не планируется. Но может "всплыть" в связи с борьбой с терроризмом.
У российского президента запланирован ряд двусторонних встреч. С премьер-министром Японии Коидзуми Владимир Путин обсудит свой возможный предстоящий визит. С главой правительства Канады - трудности в переговорах по вступлению России в ВТО. Поговорит Путин и с хозяином встречи Тони Блэром, а также главой Алжира, к которому у России есть интерес в плане поставок вооружения, президентом ЮАР и главой комиссии Африканского союза. С Герхардом Шредером и Жаком Шираком отдельных встреч не планируется - несколькими днями ранее они вместе праздновали 750-летие Калининграда. По заверению источников "РГ", не планируется и встреча с Джорджем Бушем, которому уделили много времени в Москве на 60-летии Победы. С главой же Китая, который участвует в саммите наряду со своими бразильским, индийским и мексиканским коллегами в качестве представителя наиболее быстро развивающейся экономики, Владимир Путин практически вместе прилетел из Астаны, а чуть ранее принял его в Москве. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Великобритания Саммиты G7 