25.08.2005 04:00Рубрика: В мире Тайваньский крест   Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3856) Рамсфелд считает, что в данном случае ничто не указывает на угрозу Тайваню или любой другой стране. Однако он признал: в Вашингтоне внимательно следят за проведением совместных российско-китайских маневров, несмотря на то, что США не были приглашены на них в качестве наблюдателей, хотя такую заявку американцы и подавали.
Слова своего шефа подтвердил заместитель главы Объединенного комитета начальников штатов адмирал Эдмунд Джамбастиани. Он заявил, что американские военные внимательно наблюдают за происходящим в регионе.
Одновременно с военными свою позицию высказали и представители Американского института на Тайване, который выполняет роль дипломатического представительства США на острове, а также двух "мозговых центров" Белого дома - фонда "Наследие" и Американского института предпринимательства.
По их мнению, Тайваню следует обратить больше внимания на собственную обороноспособность, принимая во внимание потенциально возможное нападение Китая, и не полагаться только на помощь США в этом вопросе. В противном случае американцы "не будут чувствовать себя обязанными прийти на помощь" острову, который Пекин считает неотъемлемой частью КНР.
На Западе совместные российско-китайские учения уже вызвали немало вопросов. Некоторые американские СМИ высказали предположение, что речь в будущем может пойти о преобразовании Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), куда входят Казахстан, Китай, Киргизия, Россия, Таджикистан и Узбекистан, в оборонный альянс наподобие НАТО. В мире США 