15.09.2005 01:40Рубрика: Происшествия Опять горело в Измайлове   Текст:   Егор Лавренчук,  Елена Шмелева Российская газета - Столичный выпуск № 0(3874) Как оказалось, горел двухэтажный вещевой склад-контейнер, площадь возгорания составила около тысячи метров. 
Работами по тушению руководил главный пожарный инспектор Москвы Виктор Климкин, были вызваны 25 пожарных расчетов. Оказавшимся неподалеку зевакам так и не пришлось поглазеть на буйство огня. Едкий дым, летящая пена пополам с пеплом, реки грязной воды из канализационных люков и слаженные действия спасателей заставили их убраться подальше. Многие торговцы пытались вынести свой товар на плечах. Но обратно за тюками их уже не пускала милиция.
Пожарным удалось вывести из здания на Сиреневом бульваре всех людей, для тушения пожара в воздух подняли противопожарный вертолет Ка-32. Под шум вращающихся лопастей на горящие склады с одеждой обрушили 35 тонн воды. Но сохранить строения так и не удалось. Здание выгорело практически полностью, с грохотом обрушилась крыша и металлические балки. 
Со стихией боролись два часа. По словам Виктора Климкина, - "пожар, скорее всего, произошел из-за неосторожного обращения с огнем. Хотя не исключена и версия поджога". 
Один из пострадавших коммерсантов, Эльмер Бабаев, смахивая гарь с лица, с горечью рассказал корреспонденту "РГ", что в контейнерах находились товары из Китая. По приблизительным расчетам, тысяч этак на 400, долларов.
Специалистам испытательной пожарной лаборатории предстоит установить причины случившегося.
При тушении пострадали два человека. 27-летний мужчина получил ожоги рук, но от госпитализации отказался. А двадцатилетний Тимур Ершов, упавший при эвакуации в люк и получивший ссадину живота, был доставлен в 33-ю больницу. Происшествия ЧП Пожары ЦФО 