07.10.2005 03:00Рубрика: В мире Вся постсоветская рать  Какая из бывших советских республик всех сильнее Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 0(3893) Новость, которая способна вызвать легкий шок у специалиста: Грузия приступила к модернизации... боевых самолетов НАТО. Выходит, военные аналитики прозевали появление на постсоветском пространстве новой великой авиационной державы? 
 
Переброска двух десятков штурмовиков Су-25 с авиабазы НАТО "Безмер" (расположена в районе болгарского города Ямбол) в Грузию началась на самом деле. 10-тонные штурмовики советского производства везут на завод в Тбилиси в разобранном виде морем и по воздуху. Там их собирают грузинские техники и передают израильским электронщикам, которые меняют устаревшее радиоэлектронное оборудование на новое, соответствующее стандартам НАТО.
Можно вспомнить и другую сенсацию, связанную с созданием грузинско-израильского "Скорпиона", ставшего даже "звездой" одного международного авиасалона. При более детальном рассмотрении выяснилось, что суперштурмовик - не что иное, как не очень глубокая модернизация Су-25КМ с бортовой электроникой израильского производства, и способностью нести западное вооружение. Самолет штучный. В серию запустить его никак нельзя, поскольку процентов на 90 он состоит из узлов и элементов конструкции, которые производит исключительно Россия.
Вообще же информация о размахе военного строительства стран СНГ достаточно скудная и эпизодическая. Сегодня "РГ" исправляет это недоразумение. Мы попытались наглядно представить военный потенциал армий 12 стран - наследниц Советской армии.

    
        
            
               Некоторые комментарии
            
        
    

Общее число боевой техники России - понятие достаточно абстрактное. Лучшее оружие и техника у нас - в европейской части. Но там всего около
5000 танков, до 6000 артиллерийских систем, около 2300 самолетов и 450 вертолетов. А вот тысячи старых танков на базах хранения за Уралом можно и
не воспринимать всерьез. Большинство из них безнадежно устарели и вряд ли смогут пойти в бой.
Не совсем понятно, почему сегодня официально на вооружении Казахстана стоит всего 150 самолетов, около 900 танков и три десятка ударных вертолетов. Пять лет назад эксперты приписывали Казахстану около 5000 танков и более 500 боевых самолетов. Но, как известно, эта страна ни с кем не воевала и не значится в числе крупнейших экспортеров оружия. Можно предположить, что дело в методологии подсчета: раньше учитывалась техника на складах, в том числе и небоеспособная, а теперь армия указывает лишь то оружие и технику, которыми реально располагает.
И уж совсем спорным представляется мобилизационный потенциал туркменского войска. 6 млн. 367 тыс. человек - такова официальная численность населения Туркмении согласно отчету Национального института статистики и информации. По оценкам Статкомитета СНГ, американского Госдепартамента и ЦРУ, реальное население Туркмении значительно меньше - около 5 млн. человек.
Нуждаются в комментариях и доходы военных. В той же Туркмении солдаты лишь номинально получают в месяц по 90 тысяч манатов, то есть 500 российских рублей или 17,6 доллара по курсу ЦБ. Это довольно много, больше в СНГ, как следует из таблицы, получают только грузинские бойцы - до 200 зеленых. Но на самом деле, по сообщениям источников, фактически на руки туркменским эсгерам (новое название солдата в Туркмении) выдают только 10-20 тысяч манат. То есть 1,5-3 доллара. Остальные манаты по разным причинам до бойцов не доходят.
Да и 200 долларов получает далеко не каждый рядовой грузинского войска. А только бойцы элитных подразделений: 111-го и 113-го батальонов легкой пехоты, батальона "Коммандос" и 16-го Сачхерского горно-стрелкового батальона. Платят им американцы. Всего таких счастливчиков в Грузии около 2000, включая офицеров, которым платят по 300 долларов. Остальные 24 тысячи грузинских воинов получают нищенское жалование.

    
        
            
               Компетентно
            
        
    

Александр Храмчихин, заведующий аналитическим отделом Института политического и военного анализа:
- Все армии СНГ, будучи наследниками Советской армии, имеют то оружие, которое от нее осталось. Страны Балтии, которые в СНГ не входят, - исключение, потому что они никогда не признавали себя частью СССР и, соответственно, не стали претендовать на советское вооружение. Таким образом, Прибалтийский военный округ достался России. Он был выведен в Калининградскую область.
Остальным странам досталось то, что находилось на их территории к моменту распада. Больше всего повезло Украине и Белоруссии: в их распоряжении оказались мощные округа второго стратегического эшелона (первый эшелон располагался на территории стран Варшавского договора).
Прибалтийский, Белорусский, Прикарпатский, в меньшей степени - Киевский и Одесский округа были вооружены наиболее современным оружием и в достаточно большом количестве.
Закавказский округ был более слабым, потому что турецкое направление не считалось основным. Среднеазиатский и Туркестанский округа оказались еще слабее. Кроме того, часть техники из этих округов смогла изъять Россия силовым методом, особенно в Закавказье.
На распределение вооружения среди закавказских республик очень сильно повлияли войны: карабахская, грузино-абхазская и грузино-южноосетинская. Часть техники была потеряна, а, кроме того, она в ходе боев перераспределилась. Так, грузинская военная техника перешла к непризнанным Абхазии и Южной Осетии, а азербайджанская - к Армении. Или, неформально говоря, к Карабаху, чья армия по силам сравнялась с армянской.
Данные о потерях сильно расходятся. Азербайджан во время войны потерял как минимум тридцать танков, при этом под потерями понимается как полное уничтожение танка, так и захват его противником. Из авиации азербайджанские ВВС потеряли два-три штурмовика Су-25, три МиГ-25, по одному МиГ-21, МиГ-23 и Су-24, три Л-39, не менее пяти вертолетов Ми-24 и два тяжелых Ми-26.
Потери Армении были меньше. Но она располагала и меньшим количеством техники и оружия. Точно известно о потерях двух армянских Ми-24.
Есть своя армия у Приднестровья, но как и по остальным непризнанным территориям, здесь вразумительных данных нет.
Среднеазиатским же странам техники досталось много, но в значительной степени устаревшей. Относительно сильные армии получились лишь у Узбекистана и Туркмении, а Казахстану досталось очень много небоеспособного оружия, которое было вывезено из Европы и оставлено на базах хранения.
У Киргизии и Таджикистана армии чисто символические.
Что касается России, то в советское время на ее территории округа были тыловые. То есть вооруженные достаточно слабо и укомплектованные кадрированными частями. В Россию была выведена значительная часть войск из Восточной Европы, но это происходило очень хаотично, значительная их часть была расформирована или брошена на произвол судьбы. На Дальнем Востоке и в Забайкалье войска хоть и считались первым эшелоном, но были вооружены слабее, чем в Европе, поскольку Китай рассматривался в качестве второстепенного противника.
В целом, Россия получила больше всех стран вместе взятых, но процент нового вооружения оказался достаточно невысоким. Во всяком случае, значительно ниже, чем у Украины и Белоруссии.
За постсоветский период ни у одной из армий обновления вооружения либо не происходило, либо шло микроскопическими темпами.
Сегодня производить оружие способны Россия и отчасти Украина и Белоруссия, но только в кооперации с Россией. Достаточно высокую боеспособность демонстрирует белорусская армия, в которой были произведены интересные структурные реформы. Много внимания своей армии уделяет Армения. Ну и, конечно, российская армия обладает некой боеспособностью, и не только за счет количества.
Все остальные армии малобоеспособны, перспективы их сомнительны.

    
        
            
               Хроники
            
        
    

Туркмения: с дубинкой вместо автомата
Служить, по желанию, туркмены имеют право с 17 лет (в 18 призыв обязателен). Теоретически можно дослужиться до маршала - в Туркмении не так давно было введено это звание. Скоро, видимо, встанет вопрос и о звании генералиссимуса.
После распада СССР в Туркмении осталось более 300 боевых самолетов (включая МиГ-29), около 600 танков и 1500 БТР и БМП, из которых более половины - современные. И хотя для нейтральной страны военный потенциал явно избыточен, президент Ниязов объявил о перевооружении армии.
Туркменские летчики проходят обучение на Украине, а штурмовики им ремонтирует Грузия. Кроме того, в счет погашения долгов за газ Киев поставил Ашхабаду современные системы ПВО "Кольчуга", боевые катера "Калкан" (вооружены крупнокалиберными пулеметами) и "Гриф" (пулеметы и 30-миллиметровые пушки, а также легкие торпеды). Еще Туркмения приняла в дар несколько кораблей и катеров от США и Ирана.
Правда, по скудным сведениям из Ашхабада, боевая подготовка свернута, солдатам вместо автоматов выдали деревянные дубинки. "Полдня солдат должен нести военную службу, а полдня - работать на поле, ухаживать за скотиной", - требует Туркменбаши. По вечерам же - самообразование: 2-3 часа защитнику Туркмении положено изучать "Рухнаму", петь и заниматься музыкой.
По приказу Ниязова в туркменской армии введена новая система воинских званий - в соответствии с национальными традициями звание рядового заменено на "эсгер" (по-туркменски - "воин"). Отделением командует онбаши (десятник), сотней - юзбаши, тысячей - мунбаши. Командующий армией называется гошунбаши.
Казахстан: прапорщика секвестировали
В Казахстане - обратная тенденция, здесь ряд воинских званий упразднен. "Под сокращение" попали прапорщик, мичман, старший прапорщик, старший мичман, старшина, главный корабельный старшина и младший лейтенант. Кроме того, срок службы по призыву сокращен до года.
Беларусь: 41 место в мире
Оригинальная методика, применяемая белорусскими военными, позволяет узнать, сколько воинских частей за год выполняли поставленные задачи без преступлений и происшествий. Так, например, по официальным данным Минобороны, в прошлом году таковых в белорусских ВВС и ПВО насчитывалось 62 процента, а в сухопутных войсках - 54 процента. Белорусская армия может считаться одной из самых спокойных, воспитанных и дисциплинированных на просторах СНГ. После туркменской, разумеется.
При этом она еще и одна из самых боевых. Кроме известного контракта на поставки из России двух дивизионов зенитных ракетных систем С-300ПС (24 пусковых установок), белорусская армия вполне серьезно рассматривает возможность приобретения ударного вертолета Ми-28Н, истребителя типа Су-30, а вместо военно-транспортных самолетов Ан-26 и Ил-76МД предполагается закупить Ан-74 и Ил-76МФ.
Министр обороны РБ генерал-полковник Леонид Мальцев, со ссылкой на Королевский объединенный институт оборонных исследований, утверждает, что по своему военному потенциалу Белоруссия сегодня занимает 41-е место в мире.
Молдова: пролетая в Тирасполь, поговори с ПВО 
Министр обороны Молдавии Валерий Плешка объявил, что в самое ближайшее время военные специалисты США смонтируют на территории его страны очень мощный радар стоимостью 10 миллионов долларов. Министр назвал радар "новым атрибутом национальной армии суверенного государства".
По словам генерала, отныне, "когда в столицу ПМР - Тирасполь будет лететь очередной борт министерства обороны России, наши службы обязательно попросят его доложить, куда и зачем он направляется".
Проблема в том, что любознательность молдавских военных не подкреплена активными средствами ПВО. Расспрашивать о чем угодно пилотов пролетающих над республикой самолетов им, конечно, никто не запретит. Но перехватывать чужие самолеты, увы, молдавские военные пока не в силах. Поскольку единственный доставшийся Молдове истребительный авиаполк расформирован, большую часть МиГ-29 продали в США, и порядка семи - в Йемен.
Украина: подводная лодка не фурычит
Большинство военных новостей из этой страны - бальзам на сердце пацифиста. Украина продолжает разоружаться. Принято решение расстаться с суперсовременным и сверхмощным кораблем "Украина". Этот ракетный крейсер находится на верфях в Николаеве, на 96 процентов он построен. В ходе переговоров министров обороны Украины и РФ выяснилось, что содержать такой корабль Украина не в состоянии, а России он даром не нужен - у нас иные военно-морские приоритеты. Если Китай не приобретет "Украину" для традиционного использования в качестве плавучего аттракциона, то крейсер продадут на металлолом - подобно "Варягу".
Сегодня военно-морской флот Украины имеет лишь два полностью боеспособных корабля: фрегат "Гетьман Сагайдачный" и большой десантный корабль "Константин Ольшанский". Скоро в состав флота войдет корвет "Тернополь" ("ТернопЄль"), который строится уже 13 лет. Плюс несколько ракетных катеров. Техническое состояние единственной подводной лодки не позволяет ей выходить в море.
Кыргызстан: дезертиры, назад!
До 19 ноября вооруженные силы республики принимают назад дезертиров. Официально объявлено, что до указанной даты все военнослужащие, самовольно оставившие части вооруженных сил республики, будут автоматически амнистированы. До объявления амнистии дезертир мог провести в тюрьме до 8 лет.
Всего в бегах сегодня 350 человек. С учетом того, что вся киргизская армия примерно равна развернутой мотострелковой дивизии (около 10 тысяч бойцов), возвращение в казармы беглого батальона заметно укрепит военный потенциал республики. К слову, буквально на днях начата раздача личного оружия в Жогорку Кенеш - так называется парламент Киргизии. Каждый депутат по личному разрешению торага (то есть спикера) получит пистолет в пожизненное пользование. Решение принято из-за непрекращающихся в Бишкеке убийств парламентариев.
Армения: один истребитель на всех
Особенностью местного военного строительства является "приземленность" армии: сухопутные войска здесь - единственный вид вооруженных сил. Впрочем, и ПВО, и самолеты с вертолетами в наличии все же имеются. Например, по числу штурмовых вертолетов (при разделе СССР Армении досталось 14 вполне боеспособных Ми-24, сейчас осталось 9) авиация выглядит вполне достойно. Хуже с самолетами. Боевых всего шесть: пять штурмовиков Су-25 и один истребитель-перехватчик МиГ-25П.
К слову, по такому показателю, как количественный состав истребительной авиации, Армения может претендовать на строчку в книге рекордов. В мире есть страны, где истребителей много, есть - где их вообще нет. Но вот чтобы иметь один-единственный...
Узбекистан: янки, гоу хоум!
Единственная страна на постсоветском пространстве, куда Пентагон пришел и не смог закрепиться. Узбекистан потребовал вывести со своей территории американскую авиабазу, которую США обустроили в октябре 2001 года на бывшем советском аэродроме Карши-Ханабад. На реконструкцию аэродрома американцы затратили 5 млн. долларов, разместив тяжелые транспортные самолеты С-130 и C-17 и 1,3 тыс. военнослужащих.
Таджикистан: надежда - на французских асов 
Пока же руку помощи изгоняемым джи-ай протянули таджики. По информации из окружения президента Рахмонова, Таджикистан готов принять часть оборудования и персонала изгоняемой из Узбекистана военной базы США. Ранее таджикские власти разрешили разместиться в аэропорту Душанбе небольшому подразделению ВВС Франции.
Кроме того, в Таджикистане до конца текущего года будут созданы новые войска - мобильные. А президентская гвардия преобразована в национальную.
Азербайджан: гонка вооружений 
По причине неурегулированности армяно-азербайджанского конфликта военные расходы неуклонно растут. Не так давно президент страны Ильхам Алиев пообещал: "Если в 2004 году мы затратили на оборону 175 миллионов, а в 2005 году - 300 миллионов долларов, то в 2006 году эта сумма возрастет до 600 миллионов".
Грузия: мобилизация министров 
На оборону и правоохранительную деятельность здесь отпущено более 320 миллионов долларов - пятая часть госбюджета Грузии.
Военную реформу курирует лично Михаил Саакашвили. Недавно он потребовал, чтобы каждый министр взял в руки автомат и пробежал десять километров. Когда в стране возник переполох, президент смилостивился: "Кто не сможет - можно и меньше".
Мобилизовав таким образом министров, Саакашвили не оставил своим вниманием и грузинских женщин - их он призвал вступать в ряды резервистов, по аналогии с Израилем.
"Любой враг, который решит с агрессией пойти на страну, - сказал президент, - должен знать, что встретится с пятимиллионной армией".
Проблема в том, что свою пятимиллионную армию Грузия не сможет послать навстречу врагу даже в том случае, если раздаст винтовки старикам и детям. Поскольку население страны меньше четырех с половиной миллионов человек.
Приложение:
Сравнительная таблица показателей армий стран СНГ В мире экс-СССР 