15.04.2005 03:00Рубрика: Общество Эпидемия подделок  Каждое десятое продаваемое в мире лекарство сделано нелегальными производителямиРоссийская газета - Столичный выпуск № 0(3747) Понятно, что больше всего страдают из-за наглости дельцов от фармацевтики "бедные" страны. Там подделки составляют более 25 процентов от общего числа продаваемых в странах лекарств. Если же брать весь мировой рынок фальшивок , то основной удар опять же принимают "бедняки" - почти 80 процентов. 
Ущерб подделки наносят колоссальный. Прямой - убытки фармацевтических компаний от действий преступников достигают ежегодно 32 млрд. долл. Но в десятки раз больше ущерб косвенный, вызванный ухудшением здоровья пациентов, употреблявших некачественные препараты. 
Что подделывается? Можно сказать, что преступники не брезгуют ничем. Они изготавливают и лекарства, продаваемые под известными торговыми марками, и дженерики - их более дешевые "копии". Если повезет, то потребители получают тот же набор ингредиентов, что содержится в качественном лекарстве. И тогда вред здоровью минимален. В худшем случае подделка может содержать практически любые субстанции, в том числе и способные нанести ущерб организму больного. 
В этом преступном бизнесе есть свои лидеры. Один из них Китай. Только в 2004 году здесь были обнаружены и закрыты 1,3 тысячи подпольных фабрик по производству фальшивых лекарств. Что касается лекарств, то здесь своя специфика. В "богатых" странах наиболее часто подделывают новые и дорогие медикаменты. Лидерами являются гормоны, стероиды и антигистаминные препараты. Кроме того, традиционно высок уровень подделок препаратов, способствующих повышению потенции. А безоговорочным чемпионом среди всех фальшивок является "Виагра".
В "бедных" странах другие приоритеты. Здесь мошенники чаще всего реализуют препараты, которые "лечат" серьезные болезни, такие, как СПИД, малярия и туберкулез. По данным врачей, до 40 процентов всех лекарств от малярии, продаваемых в мире, являются поддельными. В 1995 году во время эпидемии менингита в Нигере более 50 тысяч человек были госпитализированы после того, как им была введена вакцина, доставленная в качестве гуманитарной помощи и считавшаяся абсолютно безопасной. Более 2,5 тысячи человек скончались. Расследование показало, что подделки заменили настоящую вакцину во время транспортировки на корабле. 
В 1995 году на Гаити и в 1998 году в Индии были обнаружены партии сиропа от кашля, в состав которого кроме парацетамола входил диэтилен гликоль. На Гаити скончались около 90 человек, в Индии - 30. Все жертвы были детьми. Подобные случаи фиксируются ежегодно, а главное, число их растет. 
Чем же объяснить такую ситуацию? Понятно, что чем хуже отрегулирован лекарственный рынок той или иной страны, тем более он наводнен фальшивками. Но эксперты называют и более серьезную, а точнее, масштабную причину. Это глобализация. Дело в том, что она намного упрощает реализацию фальшивых лекарств. Они могут производиться в одной стране, продаваться в другую, затем реэкспортироваться в третью и т.д. Обнаружить преступников крайне сложно, особенно если они орудуют в странах третьего мира. Ведь у правоохранительных органов таких государств нет достаточных ресурсов, а иногда и желания проводить масштабные международные расследования. 
К сожалению, перспективы неутешительны. По мнению экспертов ФБР, эпидемия подделок и в обозримом будущем будет продолжаться . Уж слишком заманчив этот бизнес. Ведь год от года человечество тратит на лекарства все большие суммы. Толкает приобретать фальшивки и бедность. Хочешь не хочешь, а нередко людям просто приходиться покупать более дешевые лекарства, часто с рук или у неизвестных продавцов. Наконец на преступников работает и еще один фактор: изготовления фальшивок не требует больших вложений и передовых технологий. Иногда "цех" по производству фальшивых таблеток располагается в обычном гараже. Так что расходы мизерны, а прибыль колоссальна. Кроме того, во многих странах мира не существует законов, которые вынуждают правоохранительные органы бороться с подобного рода "бизнесменами". 
Новый импульс эпидемия фальшивок получила благодаря и последнему слову коммерции - интернет-торговле. В США, например, лекарства самые дорогие в мире, чем умело пользуются производители фальшивок. Один из "экспериментов" по покупке лекарств в интернет-магазине был произведен администрацией США по контролю за продовольствием и медикаментами. Ее сотрудник заказал три популярных препарата в магазине, расположенном по информации на сайте в Канаде. А дальше начались приключения. Посылка с товаром прибыла из американского города Даллас, причем обратный адрес отправителя находился в Майами. Покупатель дважды звонил в магазин и спрашивал, где базируется фирма. Вначале ему назвали одну страну, затем - другую. При этом сам адрес интернет-сервера, который указал магазин, был расположен в Китае. Экспертиза полученных лекарств показала, что это были подделки. 
По материалам  Washington ProFile

КстатиПо данным Американской медицинской ассоциации, побочные эффекты лекарств представляют куда большую угрозу, чем предполагалось еще десятилетие назад. Ежегодно они становятся причиной смерти больше 100 тысяч человек. По крайней мере 2 млн. жителей США столкнулись с серьезными проблемами со здоровьем, в результате употребления лекарств, имевших серьезные побочные эффекты. Около 10 процентов побочных эффектов оставляют людей постоянными инвалидами, у 26,5 процента пациентов развиваются аллергические реакции. Все это ежегодно наносит ущерб экономике США в размере 76,6 млрд. долл.В 2004 году в США было отозвано из продажи более 5 тыс. наименований товаров - на 24 процента больше, чем в 1999 году: от экскаваторов до печенья. Интересно, что качество лишь немногих товаров, продаваемых в стране, регулируется государством. К их числу относятся автомобили и лекарства. Общество Здоровье 