21.04.2005 03:00Рубрика: В мире  Эквадорские революционеры свергли президента страны  В Эквадоре произошла очередная революция. По всей стране прошли массовые манифестации протеста с требованиями немедленной отставки президента Эквадора Лусио Гутьерреса, сообщает РИА "Новости".
Демонстрации охватили все крупные порты страны - Мачала, Портовьехо, Бабаойо, а также горный Куэнка и крупнейший торгово-экономический центр Гуайякиль.
Волнения в Эквадоре вспыхнули после того, как президент Гутьеррес отменил в пятницу чрезвычайное положение в столице страны Кито и объявил о роспуске всех членов Верховного суда. Оппозиционеры обвинили главу государства в намерении установить диктатуру. В среду президент был свергнут, однако ему не удалось бежать из страны. В мире Южная Америка Эквадор 