8 ноября 2005 г.Российская Бизнес-газета -  № 0(531) Платежный баланс и внешний долг Российской Федерации в январе-июне 2005 года  Опубликован 8 ноября 2005 г. Центральный банк Российской Федерации
 
I. Платежный баланс
Счет текущих операций
Положительное сальдо счета текущих операций увеличилось в сравнении с
 первым полугодием 2004 года в 1,7 раза, достигнув в ряду сопоставимых
 периодов очередной рекордной отметки - 44,7 млрд. долларов США.


Экспорт товаров составил 112 млрд. долларов (80,5 млрд. долларов - в
 базисном периоде). При умеренном темпе роста физических объемов вывоза
 динамика показателя в большей степени определялась действием ценового
 фактора. Рост цен наблюдался практически по всем укрупненным товарным
 группам и в среднем оценивался в 131%.
Структура вывоза сохраняла сырьевую направленность: по оценке Банка
 России, 77% его стоимости приходилось на основные топливно-энергетические
 товары (нефть, нефтепродукты, природный газ) и  металлы, а  их совокупный
 вклад в прирост экспорта составил более 80%. Суммарная стоимость поставок
 энергоносителей в 1,5 раза превысила показатель сопоставимого периода и
 достигла 66,8 млрд. долларов. В итоге их удельный вес увеличился на 5
 процентных пунктов - с 55% до 60%.
Стоимость экспортированных металлов и изделий из них возросла на 38%,
 что позволило их доле удержаться на уровне первого полугодия 2004 года -
 17%.
Отличительной особенностью отчетного периода стало снижение экспорта
 машин, оборудования и транспортных средств как в стоимостном (на 15%), так
 и в относительном выражении (удельный вес группы снизился с 8% до 5%). В
 значительной мере это было вызвано сокращением поставок средств воздушного
 транспорта в страны дальнего зарубежья. Кроме того, на 20% уменьшился
 вывоз текстильной продукции, торговля которой осуществляется в одном их
 самых конкурентных сегментов мирового рынка.
Существенно (в 19 раз) увеличились физические объемы поставок за
 границу зерновых культур. В значительной степени благодаря этому фактору
 экспорт продовольственных товаров и сырья для их производства заметно
 вырос - на 44%.

В распределении по странам преобладал вывоз товаров в страны дальнего
 зарубежья. Их доля в совокупном экспорте выросла до 87% (в январе-июне
 2004 года она составляла 84%). Основными покупателями российских товаров,
 преимущественно топливно-энергетических, являлись Нидерланды (10%
 экспорта), Германия (9%), Италия (8%) и Китай (5%).
Среди стран СНГ продукцию российского производства приобретали
 Украина (5%), Белоруссия (4%) и Казахстан (3%). Вместе с тем позиции
 первых двух стран в отчетном периоде несколько ослабли по сравнению с
 показателями прошлого года, когда доля каждой из них в суммарном вывозе
 товаров составляла по 6%.

Импортировано товаров на сумму 54,3 млрд. долларов (в январе-июне
 2004 года - 42,4 млрд. долларов). Определяющим фактором динамичного роста
 показателя стало наращивание физических объемов ввоза продукции по
 большинству позиций товарной номенклатуры. В среднем индекс физического
 объема импорта равнялся 118%.
Наиболее значимой статьей в структуре ввоза оставалась продукция
 машиностроения: доля машин, оборудования и транспортных средств достигла
 41% импорта. Их стоимость увеличилась с 13,2 млрд. долларов в первом
 полугодии 2004 года до 17,7 млрд. долларов в отчетном периоде. Свыше 60%
 прироста показателя было получено за счет увеличения стоимости поставок
 машин и оборудования, 36% - средств наземного транспорта.
Доля продовольственных товаров и сырья для их производства
 сохранилась на уровне 19%.
Удельный вес продукции химической и связанных с ней отраслей
 увеличился незначительно - с 16% до 17%. Однако в сравнении с базисным
 периодом динамика стоимостного показателя была достаточно интенсивной -
 136%, в том числе вследствие роста импорта лекарственных средств из стран
 Европейского союза.

Состав основных стран-поставщиков оставался неизменным. Доминирующее
 положение, как и годом ранее, занимали Германия (13%), Украина (8%),
 Беларусь, Китай и Япония (по 6%).
Оборот международных услуг равнялся 27,4 млрд. долларов, что на 16%
 выше уровня первого полугодия 2004 года. Их баланс был отрицательным и не
 изменился: 5,7 млрд. долларов.
Экспорт услуг увеличился на 22% - до 10,8 млрд. долларов. Наиболее
 существенный вклад в динамику показателя был обеспечен за счет
 транспортных (37% прироста), а также деловых, профессиональных и
 технических услуг (28%).
В структуре экспорта доля услуг, связанных с транспортировкой
 (включая страхование перевозок), осталась без изменений - 39%. Среди
 остальных категорий наблюдались заметные структурные сдвиги: удельный вес
 статьи "Поездки" уменьшился с 25% до 21%; доля деловых, профессиональных и
 технических - напротив, увеличилась с 18% до 20%.
Объем предоставленных транспортных услуг превысил 4,2 млрд. долларов,
 что на 20% выше значения первого полугодия 2004 года. На грузовые
 перевозки приходилось 47% стоимости, на пассажирские - 21%, на
 вспомогательные - 32%. В распределении по видам транспорта первое место
 занимали воздушные перевозки (38%), что было связано в том числе с
 наращиванием отечественными авиаперевозчиками объемов работ на территории
 иностранных государств.
Стоимость услуг, связанных с пребыванием иностранных граждан в
 России, составила 2,3 млрд. долларов, лишь на 3% превысив уровень
 января-июня 2004 года. Одной из причин замедления темпов прироста (3%
 против 22%) стал рост цен на оказываемые услуги и, как следствие,
 сокращение численности граждан, посетивших страну в отчетном периоде. Так,
 количество туристических поездок уменьшилось в сравнении с сопоставимым
 периодом на 11%, а визитов частного характера - на 8%.
Объем экспортированных деловых, профессиональных и технических услуг
 оценивался в 2,2 млрд. долларов. По сравнению с первым полугодием 2004
 года он увеличился на 0,5 млрд. долларов, в том числе за счет создания и
 размещения рекламы нерезидентов в российских средствах массовой информации
 - на 0,2 млрд. долларов, оказания услуг в области архитектуры и
 инжиниринга - на 0,1 млрд. долларов и консультационных услуг по вопросам
 управления - на 0,1 млрд. долларов.
Высокие темпы роста наблюдались по роялти и лицензионным платежам (в
 2 раза), по компьютерным и информационным (в 1,7 раза), а также
 строительным услугам (в 1,4 раза).

Импорт услуг вырос на 13% - до 16,6 млрд. долларов.
Важное место в его структуре по-прежнему занимали услуги по статье
 "Поездки",  составляющие 44% относительно общего их объема. Увеличившись в
 стоимостном выражении на 11% (с 6,6 до 7,3 млрд. долларов), они обеспечили
 38% прироста совокупного показателя.  На фоне незначительного роста
 расходов резидентов на поездки в страны дальнего зарубежья и их снижения в
 странах СНГ количество российских граждан, выехавших за границу в первой
 половине 2005 года, увеличилось на 14%.
Импорт второй по значимости категории - деловые, профессиональные и
 технические услуги - составил 2,5 млрд. долларов. В их составе наиболее
 значимыми являлись консультационные услуги иностранных специалистов по
 вопросам управления российскими предприятиями.
Динамично росла стоимость предоставленных нерезидентами транспортных
 услуг: с 1,6 млрд. долларов в январе-июне 2004 года до 2,2 млрд. долларов
 в отчетном периоде. Их удельный вес в структуре импорта также увеличился -
 с 11% до 13%. Прежде всего это было связано с существенным ростом грузовых
 перевозок, осуществляемых воздушным и водным транспортом (на 46%).
Среди прочих категорий выросла стоимость услуг, предоставленных
 резидентам в области компьютерных и информационных технологий (на 60%), а
 также в сфере культуры и отдыха (на 42%).
Отрицательное сальдо баланса доходов в форме оплаты труда оценивалось
 в 0,3 млрд. долларов. В пользу нерезидентов было выплачено 1,3 млрд.
 долларов, что выше показателя базисного периода на 67%. Объем
 соответствующих поступлений также существенно увеличился (на 70%) и
 равнялся 0,9 млрд. долларов. Динамика стоимостных показателей отразила
 характерный для последнего времени рост численности мигрантов. Тем не
 менее сложившаяся страновая структура потоков не была нарушена:
 практически весь объем доходов резидентов был получен в странах дальнего
 зарубежья, в то время как в сумме соответствующих выплат две трети
 приходилось на граждан стран СНГ.
Дефицит баланса инвестиционных доходов равнялся 6,8 млрд. долларов (в
 сопоставимом периоде - 5,7 млрд. долларов). Интенсивный рост доходов
 резидентов от иностранных активов (в 2,2 раза по сравнению с первым
 полугодием 2004 года) был недостаточным для того, чтобы компенсировать
 нараставшие выплаты нерезидентам. Суммарно по всем секторам экономики
 доходы от зарубежных инвестиций равнялись 8,7 млрд. долларов, а
 начисленные нерезидентам выплаты  - 15,5 млрд. долларов.
Структура потоков в распределении по секторам экономики
 свидетельствовала о том, что нагрузка по обслуживанию внешнего долга
 постепенно перераспределяется от государственного сектора к частному. Так,
 если в первом полугодии 2004 года расходы по обслуживанию обязательств
 органов государственного управления и денежно-кредитного регулирования на
 0,7 млрд. долларов превышали соответствующие доходы, то в отчетном периоде
 сальдо операций этих секторов было положительным:  0,5 млрд. долларов.
В то же время отрицательный баланс доходов частного сектора
 увеличился на 2,3 млрд. долларов (или на 45%), что объясняется интенсивным
 ростом его иностранных обязательств. К выплате начислено 12,8 млрд.
 долларов, к получению - 5,5 млрд. долларов. Определяющими были операции
 нефинансовых предприятий: на них приходилось 87% суммы полученных доходов
 и 92% - выплаченных. Специфическим фактором роста  последних стало
 увеличение объема дивидендов, объявленных по итогам годовых собраний
 акционеров российских компаний, имеющих в составе владельцев нерезидентов.
Баланс текущих трансфертов сложился отрицательным  в размере 0,2
 млрд. долларов. По отношению к сопоставимому периоду сумма полученных
 трансфертов выросла на 54% и  оценивалась в 2,4 млрд. долларов,
 выплаченных - на 46% (до 2,5 млрд. долларов). Динамика показателей в
 значительной степени определялась операциями нефинансовых предприятий и
 домашних хозяйств. Относительно общей суммы трансфертов на операции данных
 секторов приходилось 68% в поступлениях и 88% - в выплатах.
Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами
Счет операций с капиталом
Отрицательное сальдо капитальных трансфертов равнялось 1,3 млрд.
 долларов (в январе-июне 2004 года негативный баланс оценивался в 0,9 млрд.
 долларов). В части государственного сектора дефицит в размере 1,1 млрд.
 долларов сформировался в результате операций по частичному прощению
 задолженности стран-дебиторов перед бывшим СССР. Баланс трансфертов
 сектора домашних хозяйств, связанных с международной миграцией, также был
 дефицитным: 0,3 млрд. долларов. Стоимость ввезенных в страну имущества и
 финансовых средств оценивалась в 0,3 млрд. долларов, объем вывезенных
 активов составил 0,5 млрд. долларов. В сравнении с первым полугодием
 предыдущего года интенсивность миграционных потоков между Россией и
 странами дальнего зарубежья снизилась, что сказалось на умеренных темпах
 роста соответствующих стоимостных показателей.  Количество выезжающих в
 страны СНГ также сократилось, в то время как прием на постоянное место
 жительства граждан из этих стран увеличился, в результате чего сумма
 трансфертов из стран СНГ возросла в 2,1 раза.
Окончание в следующем номере Изменение экспорта и импорта товаров в 1 полугодии 2005 г. по сравнению с 1 полугодием 2004 г.(gif, GIF, 16 Кб)Платежный баланс РФ за январь-июнь 2005 г.(gif, GIF, 147 Кб)Соотношение базовых параметров платежного баланса в первых полугодиях 1995-2007 гг.(gif, GIF, 37 Кб)Страновая структура внешней торговли в 1 полугодии 2005 г.(gif, GIF, 14 Кб)Структура экспорта и импорта услуг в 1 полугодии 2005 г.(gif, GIF, 12 Кб)Товарная структура экспорта в 1-ых полугодиях 2000-2005 гг.(gif, GIF, 19 Кб)Товарная структура экспорта в первых полугодиях 2000-2005 гг.(gif, GIF, 17 Кб) 