29.09.2005 02:00Рубрика: В мире Превратности судьбы  Сенсацией стало назначение Микаель Жан новым генерал-губернатором Канады.  Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3886) Микаель Жан родилась на Гаити. Когда будущему генерал-губернатору исполнилось 11 лет, ее семья бежала в Канаду. До своего назначения Жан была известной тележурналисткой. Она специализировалась на социальной тематике. Кроме того, снимала документальное кино. 
Генерал-губернатор Канады считается представителем британской королевы, которая до сих пор формально занимает пост главы этого государства. Должность генерал-губернатора носит скорее формальный, представительский характер. Однако без его подписи не может вступить в силу ни один законопроект. 
На посту генерал-губернатора Жан Микаель сменит другую представительницу слабого пола - уроженку Китая Адриенн Кларксон, которая в свое время работала журналистом в телекомпании "Си-би-эс".
Микаель Жан замужем за французским кинорежиссером Жаном Даниэлем Лафондом. Супруги воспитывают 6-летнюю приемную дочь, привезенную с Гаити. Генерал-губернатор владеет французским, английским, испанским и итальянским языками. По традиции, она будет занимать новую должность около пяти лет.
Жан уже объявила, что откажется от двойного гражданства - в настоящий момент она - подданная Канады и Франции. "В связи с той ответственностью, которая ложится на меня в качестве генерал-губернатора и командующего канадской армией, я решила отказаться от французского гражданства, приобретенного по семейным причинам", - объяснила Жан. В мире Северная и Центральная Америка Канада 