01.03.2005 01:00Рубрика: В мире Китайский фактор литовского транзита   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(498) Литва в конце февраля подтвердила, что транзитные грузоперевозки между остальной Россией и Калининградской областью исключаются из действия 14-суточного фитоэкологического сертификата. Отменена обязательность этого сертификата для сельскохозяйственных и лесных грузов из остальной России в Калининградскую область и обратно. Это ограничение, введенное с мая прошлого года, затрудняло не только "российское" снабжение области многими товарами, но и аналогичные перевозки из анклава в отдаленные регионы России. По экспертным оценкам, объемы грузоперевозок между этой областью и азиатским регионом России благодаря отмене упомянутого ограничения увеличатся минимум вдвое. Хотя бы потому, что многие сельскохозяйственные и лесные грузы в Калининградский регион с Урала, Сибири и Дальнего Востока РФ за 14 суток достигали только белорусско-литовской границы. 
Как сообщил сопредседатель российско-литовской межправительственной экономической комиссии, министр транспорта РФ Игорь Левитин, "в литовском Тракае мы с главой МИД Литвы Антанасом Валионисом договорились вернуться к вопросу о повышении Литвой с 15 марта на 15 процентов транзитных тарифов на перевозку грузов в калининградском направлении и обратно".
Характерно, что в конце февраля Китай объявил о своей заинтересованности в грузовом транзите по белорусско-литовско-калининградскому коридору. По экспертным оценкам, транзитные доходы Литвы и Калининградской области за счет грузопотоков в КНР (и обратно) увеличатся на 15-20 процентов. Как сообщил на днях губернатор области В. Егоров, "мы готовы дать старт китайскому транзиту". Кстати, в последнее время сокращаются транзитные перевозки КНР по коридору Казахстан-Закавказье-Украина/Молдавия.
Планируется решить и проблему страхования транзитных грузов: российские "дальнобойщики" после вступления Литвы в ЕС вынуждены это осуществлять только на литовских погранпереходах по высоким тарифам. Возможно, и они будут снижены в марте-апреле 2005 г. 
Для развития межрегионального туризма Россия предложила регулярное туристическое сообщение Берлин-Варшава-Калининград-Вильнюс-Рига-Санкт-Петербург, что предварительно одобрено Литвой и Польшей. 
Калининградский транзит может пополнять госказну Литвы на 200 миллионов долларов ежегодно. Поэтому Москва, Вильнюс и Минск в 2001-2003 годах договорились о выравнивании грузотранзитных тарифов на морские и речные порты Литвы и Калининградской области. В мире Европа Литва В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 