22.04.2005 04:00Рубрика: В мире Хождение по корням  Японский премьер примет участие в торжествах 9 Мая в Москве Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3753) Премьер-министр Японии Дзюнъитиро Коидзуми принял решение приехать в Москву на празднование 60-летия Победы. Об этом официально заявил генеральный секретарь кабинета министров Хироюки Хосода.
 
По его словам, японский лидер прибудет в Россию 8-го и вернется на родину 10-го мая. Сейчас прорабатывается вопрос о встречах Коидзуми в ходе визита с президентом Владимиром Путиным, а также руководителями Китая и Южной Кореи, которые также примут участие в праздновании Дня Победы.
Примерно месяц назад японский премьер объявил о том, что ему "будет трудно" посетить Москву в праздничные майские дни. Поскольку именно в этот период в японском парламенте будут проходить напряженные дебаты по крайне важным для правительства законопроектам.
Однако японская пресса немедленно связала это с серьезными разногласиями по проблеме Южных Курил, которые остаются главной "занозой" в российско-японских отношениях. Говорилось также о необходимости соблюдать очередность в визитах - в последний раз японский лидер посетил Россию. И теперь настала очередь президента РФ побывать в Японии.
Коидзуми отговаривали ехать в Москву, утверждая, что это может быть воспринято как "покаяние" за события Второй мировой войны и подтверждение сложившегося в послевоенные годы территориального статус-кво.
Не раз в СМИ просачивались слухи: то премьер едет, то не едет. Не далее как в среду пресс-секретарь главы японского правительства заявил, что решение о поездке еще не принято.
Однако "нэмаваси" - японская политика "хождения по корням", - когда все решения в предварительном плане проговариваются со всеми заинтересованными сторонами, все-таки сработала. Очевидно, что в политическом истэблишменте созрел консенсус в отношении представительства Японии. И сам премьер стал склоняться к мнению, что позиция "белой вороны" в данном случае не самая лучшая. Ведь в Москву на юбилей Победы съедутся лидеры практически всех ведущих государств планеты.

Кстати
Объявлено, однако, что в российской столице Дзюнъитиро Коидзуми вновь поднимет вопрос о "северных территориях". Тем не менее каких-то прорывов на этом направлении ожидать сложно. На днях российский посол в Японии Александр Лосюков попенял японской стороне: в последнее время имеют место туманные намеки - надо искать решение, наводить мосты между позициями двух стран. Но ничего конкретного на поверхность пока не вышло.
 В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии День Победы 