08.09.2005 00:30Рубрика: Культура  МВД участвует в фестивале документального кино в Новосибирске  Участие в фестивале принимают известные документалисты из России, Европы, Турции, Китая, Ирана и даже из Новой Зеландии. В качестве гостей в Новосибирск приехали представители известных венгерского и французского кинофестивалей. В программе «Встреч в Сибири» громкие премьеры и мастер-классы. Участие в конкурсной программе фестиваля примет и фильм «О войне, о себе и боевых товарищах», подготовленный офицерами пресс-службы Сибирского округа внутренних войск МВД России. В фильме о своем боевом пути рассказывают ветераны Великой Отечественной войны, ветераны внутренних войск полковники в отставке И.П. Кривопуст, А.М. Звягинцев, А.Г. Юрьев и генерал-майор в отставке А.И. Ермолов.
«В этом документальном фильме мы хотели рассказать о замечательных людях, которые вынесли на своих плечах все тяготы войны и победили. Герои нашего фильма участвовали в восстановлении разрушенной страны и верно служили Родине, защищая ее интересы в тяжелое послевоенное время. Они представители поколения героев, и нам хотелось успеть запечатлеть их на пленке, сохранить для истории их рассказы, интонации и лица», - рассказал о замысле фильма начальник пресс-службы Сибирского округа внутренних войск подполковник Дмитрий Болдырев.
Подробности читайте на сайте МВД РФ Культура Кино и ТВ 