19.08.2005 00:00Рубрика: Власть Учения с последствиями   Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3852) Отсутствие Дмитрия Дегтярева на российском эсминце "Бурный" было обнаружено, когда корабль проходил Желтое море. Большой противолодочный корабль "Маршал Шапошников", эсминец "Бурный" и большой десантный корабль БДК-11 вышли из Владивостока для участия в совместных российско-китайских маневрах. 
Начальник пресс-службы Тихоокеанского флота, капитан второго ранга Александр Косолапов в беседе с журналистами специально подчеркнул, матрос Дегтярев пропал на переходе из Владивостока в китайский порт Циндао.
По распоряжению командира корабля обыскали весь эсминец. Поисками был занят весь экипаж - примерно тысяча человек. Безрезультатно. По словам Александра Косолапова, рассматриваются все версии исчезновения матроса срочной службы. В том числе, что ему стало плохо, он не устоял на палубе и упал в море, не исключают и ссору или проявление дедовщины. Но факт - на корабле Дмитрия Дегтярева нет. 
На эсминце "Бурный" матрос служит с мая этого года радиотелеграфистом, призывался он из Пермской области.  
Военная прокуратура Тихоокеанского флота по факту исчезновения матроса Дегтярева возбудила уголовное дело. Заместитель прокурора ТОФ Роман Кобланов сообщил, что дело возбуждено по статье 337 УК РФ ("Самовольное оставление части или места службы"). Эсминец уже прибыл в Циндао, и на корабле проводятся следственные действия. 
Российско-китайские учения "Мирная миссия-2005" продлятся до 25 августа. Первый этап состоится 18-19 августа на территории Дальневосточного военного округа, второй пройдет на территории Китая. Власть Безопасность Армия ДФО 