27.12.2005 03:20Рубрика: В мире Пентагоновский дубль  Военное ведомство США намерено вести войну на два фронта Текст:   Владимир Богданов,  Сергей Чиркин (Москва - Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3961) Этот документ предполагает, что Пентагон будет готов отразить атаку или завладеть территорией предполагаемого противника одновременно в двух войнах. 
Эксперты военного ведомства исходили из так называемого догмата "состояния оперативной готовности", когда модернизированные вооруженные силы даже в условиях международной войны с терроризмом должны отвечать основным требованиям концепции. 
В связи с этим предполагается, что в США будут созданы 70 мобильных бригад. Этот шаг позволит армии оперативно реагировать на возможные вызовы со стороны государств, внесенных Вашингтоном в "ось зла". Министр обороны США Дональд Рамсфелд заявил: "Я думаю, в XXI веке мы должны перестать думать о вещах, цифрах и объемах и заботиться в первую очередь о скорости и точности".
Подготовленная Пентагоном военная стратегия носит название "1421". Первая цифра в ней означает защиту внутренних границ. Четверка обозначает способность отражать враждебный удар в четырех мировых регионах. "Два" - это возможность победить двух противников практически одновременно. Последняя единица означает способность одержать полную победу над одним из этих противников.

    
        
            
               мнение
            
        
    

Сергей Ознобищев,директор Института стратегических оценок:
- Военная доктрина любого государства представляет совокупность официальных взглядов на обеспечение военной безопасности страны. 
Если говорить о национальной военной стратегии США как о документе доктринального характера, то она так же, как и российская военная доктрина, опирается на анализ качественно новой военно-политической и военно-стратегической обстановки, возникшей к началу ХХI века. Вашингтон считает, что общее состояние внутренней и внешней политики России позволяет не рассматривать Москву в качестве противника на ближайший период. Тем не менее очевидно, что Россия была и остается, по мнению американского военно-политического руководства, одним из важных элементов в спектре угроз национальной безопасности США. Однако на нынешнем этапе все же главной угрозой считается не конкретная страна, а непредсказуемость, неопределенность развития международной обстановки.
Согласно представлениям аналитиков Пентагона, в настоящее время наиболее вероятными конфликтами, которые могут угрожать национальным интересам США и в которых могут принять участие американские вооруженные силы, станут региональные конфликты. Что в принципе и отражено в проекте нового оборонного плана Вашингтона. 
Причем Белый дом не отказался от доктрины двух войн, принятой еще в начале 1990-х годов. Но что изменилось с тех пор? Схема оценки победы. Теперь американцы оценивают одну войну как пресечение агрессии на главном театре военных действий, а вторую - как достижение полномасштабной победы, оккупацию какой-нибудь страны со смещением действующего там режима.

Между тем
Исходя из планов Пентагона на ближайшие четыре года, становится очевидным: Россия не сможет добиться реального прорыва на переговорах с США по ограничению и уничтожению всех видов оружия, в том числе стратегического. Да и размещение баз НАТО и США вблизи наших границ на территории бывших социалистических государств вряд ли будет безучастно воспринято Москвой.


    
        
            
            
               комментарий
            
        
    

Иэн Бремер,президент Американской консалтинговой компании "Евразия групп":
- Сохранение Пентагоном концепции двух войн означает, что США по-прежнему считают необходимым поддерживать свое глобальное военное присутствие, поскольку видят себя ответственными за поддержание порядка во всем мире. Этим решением Вашингтон ставит окончательную точку в дебатах о том, что в современных условиях Америке пора бы отказаться от роли главного гаранта международной стабильности. 
В своих военных планах США исходящие для себя угрозы подразделяют на три группы. В первую входят Китай и Россия. Причем в случае с КНР одним из театров военных действий в соответствии с этой концепцией может стать Тайвань. Вторая группа связана с потенциальными региональными конфликтами с применением ядерного оружия. Речь здесь в первую очередь идет о проблеме Северной Кореи и Ирана. И, наконец, третья категория угроз - это международный терроризм.
Однако возникает другой вопрос: несмотря на сохранение концепции двух войн, Пентагон свернул ряд крупных военных проектов и, в частности, создание ядерной бункерной бомбы. И не означают ли эти решения, что неоконсерваторы постепенно теряют влияние на выработку военной политики США? 
Думаю, что это не так. Работы по созданию проникающего ядерного боезаряда, или, попросту, бункерной бомбы, были действительно прекращены. Но я бы не стал говорить, что в США наметилась тенденция по свертыванию военных планов. Пентагон, к примеру, взамен ядерной бункерной бомбы намерен теперь разрабатывать обычную - неядерную, но почти с той же проникающей способностью.
Политика Буша свидетельствует о том, что глава государства пока не намерен отказываться от идеологии неоконсерваторов, хотя некоторые их представители действительно покинули администрацию. 
Планы Пентагона вряд ли будут способствовать диалогу с Россией о дальнейшем сокращении вооружений. К этому также следует добавить обеспокоенность Москвы в связи с перспективой размещения американских военных баз на территории Румынии и Болгарии. А также переговоры Вашингтона с Варшавой о размещении в Польше отдельных элементов американской системы стратегической противоракетной обороны. В мире США 