29.10.2005 04:00Рубрика: Власть Дели благодарен России за поддержку  Министр иностранных дел Индии Натвар Сингх уверен, что сотрудничество с Москвой носит стратегический характер Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3913) 
Об итогах этой встречи индийский министр рассказал в эксклюзивном интервью корреспонденту "РГ".
Российская газета: Как вы оцениваете уровень отношений между Москвой и Дели? 
Натвар Сингх: Между Индией и Россией существует стратегическое партнерство. Политические отношения между нашими странами превосходны благодаря пониманию, что дружба и сотрудничество соответствуют нашим обоюдным и долгосрочным интересам.
Однако нынешний торговый оборот между Индией и Россией мы считаем недостаточным. Индийское бизнес-сообщество заинтересовано в сотрудничестве с российскими компаниями. Россия могла бы увеличить свой экспорт в Индию за счет реализации проектов в области ядерной энергетики, высоких технологий и сервисного обслуживания. Разумеется, мы поддерживаем вступление России в ВТО. Ваша страна остается важным поставщиком нефти и газа в Индию. Мы надеемся, что наше сотрудничество в области энергетики станет и в дальнейшем мощной опорой для стратегического партнерства.
РГ: Недавно завершились российско-индийские военные учения. Проявляют ли соседние с Индией государства озабоченность по поводу присутствия российских солдат на индийской территории? Беспокоит ли Индию военное сотрудничество России и Пакистана?
Сингх: Индия проводит военные учения с несколькими дружественными странами. Регулярное участие в таких мероприятиях остается частью нашего двустороннего военного сотрудничества с Россией. Эти действия не направлены против других стран.
Россия и Пакистан имеют полное право развивать двустороннее сотрудничество. Нас это не беспокоит. Мы считаем, что Россия не станет предпринимать шагов, которые могли бы навредить Индии.
РГ: В последнее время эксперты стали реже говорить о политическом "треугольнике" Москва - Пекин - Дели. Означает ли это, что уникальное сотрудничество трех стран ушло в прошлое?
Сингх: Напротив, Индия, Россия и Китай заинтересованы в сотрудничестве в трехстороннем формате для борьбы с терроризмом, наркотрафиком и проявлениями трансграничной преступности. Участие в Шанхайской организации сотрудничества дает нашим странам значительный потенциал для трехстороннего экономического сотрудничества, включая такие сферы, как торговля, инвестиции, сельское хозяйство, энергетика и высокие технологии.
РГ: Дели поддержал Вашингтон при обсуждении в МАГАТЭ иранской ядерной проблемы. Почему?
Сингх: Я хотел бы подтвердить наше желание решать иранскую проблему исключительно в рамках МАГАТЭ. Индия не занимает ни ту, ни другую сторону в данном вопросе. Наша страна твердо придерживается международных норм, записанных в Договоре о нераспространении ядерного оружия.
РГ: Как вы оцениваете шансы получения Индией места постоянного члена в Совете Безопасности ООН?
Сингх: В течение пятнадцати месяцев в рамках группы "четырех", которая включает Бразилию, Германию, Японию и Индию, мы ведем переговоры по вопросу реформирования ООН. Мы ожидаем, какую позицию по этой проблеме займут африканские государства.
Индия по всем критериям подходит для того, чтобы занять место постоянного члена в Совете Безопасности ООН. Но мы выступаем не только за реформу Совбеза, но и за изменения в других структурах и комитетах ООН. В этой связи мы благодарны России за ее постоянную поддержку кандидатуры Индии в качестве постоянного члена в Совете Безопасности. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Индия 