07.02.2005 03:00Рубрика: Экономика Не договорились  G7 не готова помочь бедным странам, а Парижский клуб - России Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3692) "Мы продолжаем проводить консультации, пытаясь найти компромисс", - разъяснил российский финансист после встреч со своими коллегами из Германии, Франции и Италии. Впрочем, не исключено, что получить дисконт России и не удастся вовсе, поскольку политическое решение о досрочном погашении долга было объявлено слишком поспешно. И несмотря на то что страдающим из-за большого дефицита бюджетам Германии, Италии и Франции российские внеплановые платежи пришлись бы как нельзя кстати, кредиторы никак не соглашаются на условия, предложенные переговорщиками из российского минфина. Страна готова была выплатить 15 миллиардов долларов при максимальном дисконте, предложив "сбросить" как минимум 10 процентов с этой суммы. Но кредиторы решили поторговаться, хорошо понимая, что пришедшему с намерением что-либо приобрести явно не стоит уступать. А в случае с Россией - при озвученном политическом решении можно либо не торговаться, либо сделать это с максимальной выгодой для себя и с минимальной для должника. Тем более что в случае, если наша страна не захочет выплачивать долг на условиях Парижского клуба, Германия, как это уже было летом прошлого года, может выпустить на него долговые бумаги.
Очевидно, что этот вариант затруднит России привлечение капитала на рынке суверенных российских еврооблигаций.
Как бы то ни было, но Алексей Кудрин, приложив все усилия и щедро списав за последние три года задолженность развивающихся стран более чем на 40 миллиардов долларов, чтобы Россия стала достойным членом Парижского клуба, все же не выполнил премьерское поручение.
Еще в конце декабря Михаил Фрадков подписал директиву на проведение заключительного этапа обсуждения досрочного погашения с клубом кредиторов, посоветовав руководствоваться лучшими правилами списания, практикующимися в Парижском клубе. Но не удалось.
Собственно, саммит G-7 в этот раз не порадовал и страны третьего мира. США отвергли план по увеличению помощи беднейшим странам, предложенный Великобританией. Британский министр финансов Гордон Браун предложил создать Международный фонд финансирования, объем которого может составить полмиллиарда долларов. Он настаивал на дополнительной помощи и списании долгов для стран Африки. Однако замещавший заболевшего министра финансов США Джона Сноу его заместитель Джон Тейлор заявил, что "это не вмещается в рамки американского бюджетного процесса". "США и без того выделяют достаточные средства на помощь Африке", - заметил Тейлор.
Для того же, чтобы полностью ликвидировать долги беднейших стран, министр финансов Великобритании, видимо, на правах хозяина, выступил с идеей выделения 50 миллиардов долларов в год. Но и эта крамольная мысль британца не пришлась по душе американским коллегам. Россия же, судя по всему, готова принять любой план "семерки" по списанию долгов беднейшим странам, дабы закрепить свой статус в отношениях с другими членами Парижского клуба да и в самой финансовой "семерке". В отличие от политического формата, в котором участвует в G-8 на тех же правах, что и все остальные страны, в финансовом заседании стран-участниц Россия по-прежнему на "приставном стуле". И расширить формат встреч до восьми стран G-7, судя по всему, не готова, несмотря ни на повышение рейтингов нашей страны тремя крупнейшими агентствами, ни на признание Кудрина лучшим министром финансов мира. По мнению председательствующих, в этом году в G-8 британцев, Россия еще слишком сильно зависит от высоких нефтяных цен. Поэтому и место России было отведено среди примкнувших в этот раз к "семерке" Китая, Индии, Бразилии и ЮАР. 
После же жестких споров о помощи беднейшим странам "семерка" озвучила компромиссное решение - рассмотреть на следующей встрече идею 100-процентного списания долгов семидесяти беднейших стран международным финансовым организациям при индивидуальном подходе. Причем Браун назвал это решение "важнейшим правилом" и заявил, что 2005 год станет переломным для Африки. "Предстоящий саммит G-7 будет ознаменован 100-процентным прощением долгов", - с пафосом заявил британец. 
Идею списания внешних долгов беднейшим странам одобрили Италия и Германия, правда, оговорив при этом, что поддержать были бы готовы менее амбициозный проект.
Индивидуальный подход к беднейшим мира сего может разочаровать и бывшего президента ЮАР Нельсона Манделу, который прямо призывал "семерку" немедленно облегчить долговое бремя и оказать всестороннюю помощь, а не просто "выделять небольшие суммы время от времени то здесь, то там". 86-летний Мандела был откровенен: "Не нужно никаких отсрочек в то время, как страдания бедных наций продолжаются. Африка не достигнет экономической стабильности без ослабления долгового бремени. И вы имеете возможность сделать это сегодня". Экономика Финансы Инвестиции Россия и Евросоюз 