13.01.2005 04:00Рубрика: Экономика  Дальний Восток предпочитает китайскую валюту  Текст:   Татьяна Зыкова  Коммерческие банки Приморья, Хабаровского края, Амурской и Читинской областей, республики Алтай и Еврейской автономной области, а также ряд китайских банков начали принимать к межбанковским расчетам свои национальные валюты. 
Вообще-то речь об их использовании в торговле между двумя странами шла еще с 2002 года, когда было подписано соглашение между ЦБ РФ и Народным банком Китая. Затем с начала прошлого года начался эксперимент в Благовещенске со стороны России и городе Хэйхэ (провинция Хэйлунцзян) со стороны Китая. Итоги эксперимента банкиры подвели осенью 2004 года и остались настолько довольны, что решили расширить хождение двух национальных валют по другим приграничным территориям. Как отмечают эксперты, таким образом, Москва и Пекин "плавно отходят" от использования доллара при оплате торговых сделок между компаниями двух стран. По мнению экономистов, это не только существенно снижает банковские издержки, но и повышает международный статус национальных валют, а в целом - способствует развитию китайско-российской торговли. Кстати, в 2004 году объем двустороннего товарооборота превысил 21 млрд. долларов. В министерстве торговли КНР считают, что в 2005 году эта цифра вырастет до 35 млрд., а к 2010 году - до 60-80 млрд. долларов. 
Между тем нестабильное состояние американской валюты и евро, сказалось и на "накопительных" настроениях жителей приграничных с Китаем российских областей, которые нынче все больше предпочитают хранить свои сбережения … в юанях. Экономика Финансы Валютный рынок Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край 