02.03.2005 03:00Рубрика: Экономика Минус венесуэлизация всей страны  Нужен ли нам русский Давос Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3710) Форма: Почему не каждый "русский Давос" похож на Давос? 
- Здесь интересная атмосфера, - сказал корреспонденту "РГ" советник президента Андрей Илларионов, объясняя, почему он не первый год подряд приезжает в Белокуриху. - Наши экономические форумы часто отдают имитацией дискуссий и реальных проблем. А здесь идет обсуждение, неровное, но реальное. 
Немецкий ученый, представитель фонда Фридриха Науманна Фальк Бомсдорф признается, что фонд "сбежал" (отказался от финасового патронажа) с помпезного Санкт-Петербургского экономического форума, первым назвавшего себя "русским Давосом" именно по причине имитации большинства дискуссий. Из Белокурихи фонд сбегать не собирается.
- Наш форум пытается сориентировать региональных бизнесменов и политиков по ключевым экономическим, социальным и политическим проблемам дня, - объясняет сверхзадачу придумавший этот форум и во многом задавший его "интересную атмосферу" депутат Владимир Рыжков, а перейдя на менее официальный тон, объясняет, что губит остальных претендентов на "русский Давос": президиумы, графины, доклады, "зал спит".
Наверное, самая короткая формула дебюрократизации любых дискуссий в России - зал без президиума. В Белокурихе ничего этого нет, есть большая комната, бывшая четыре года назад складом старой мебели санатория "Сибирь" и ставшая "лучшим конференц-залом России по ту сторону Уральского хребта". Люстр и лепнины с претензией на поддельную роскошь в нем нет, все строго функционально, экран, розетки для компьютеров, но главное, три вставленных друг в друга овала столов и стульев с микрофонами и участниками от Илларионова с Задорновым до главы местной администрации и преподавателя Бийского технического института - и все это в едином пространстве дискуссий и недоумений. 
Содержание: Почему не надо молиться на инвестиции
Темы для дискуссий придумывает команда попечителей конференции, собрирающаяся на мозговой штурм за несколько недель до этого. Неизбежна в повестке дня лишь одна тема: год минувший и грядущий - итоги и перспективы. Подводил итоги ушедшего года Бюджетного комитета Госдумы Михаил Задорнов, перспективы обозначал Андрей Илларионов. В докладах отсутствовали малейшие ноты идеологической истерики. 
Оценки "все плохо", по мнению Михаила Задорнова, являются преувеличением - 7, 1 процента экономического роста показывают, что год был не так уж плох.
Он напомнил библейский афоризм про "семь тучных и семь тощих лет", судя по всему первую теорию экономических циклов. Россия как раз переживает пятый тучный год - именно столько времени у нас продолжается экономический рост.
Пытяаясь разобраться в причинах пессимистческих оценок перспектив, несмотря на неплохие темпы экономического роста, Задорнов указал среди главных - благоприятную внешнеэкономическую конъюнктуру (высокие цены на нефть и некоторые металлы) и рост потребления граждан, который движется, по его мнению, тратой накопленных гражданами валютных резервов и развитием потребительского кредита. "Провальными" моментами он назвал сокращение инвестиций даже гиперуспешную пока "нефтянку" и инфляцию. 
По его мнению трудно сказать, что будет делать в новом году правительство, поскольку в нем заметны две точки зрения на сложившуюся ситацию: часть его нацелена на статус-кво в политике, а сам Фрадков и остальные - на включение дополнительных стимулов экономического роста в стране. Признаки этого расхождения всем очевидны, программа среднесрочного развития и сопрвождающие ее планы отозваны на доработку.
Вслед за обзором Задорнова включились "жалящие" экономические логики Илларионова. Журналисты в последнее время привыкли изображать его творцом очередных экономических апокалипсисов на тему киотского протокола и т.п., но это скорее проблемы упрощенного восприятия. Как всегда, перелистав на экране 115 графиков мирового экономического опыта, Илларионов доказывал достаточно опасную для страны склонность к "венесуэлизации" - повороту от построения цивилизованного и богатого общества в сторону общества проедающего, бедного и упорно буксующего в этой бедности. Доклад был сдержан, содержательно саркастичен и опять же не содержал истерики в духе отрицательных героев фильма "Бриллиантовая рука" ("все погибло" и т.д.)
- Мы не знаем, какой будет будущая российская экономическая модель. Но мы знаем, какой - гарантированно - будет Россия при интервенционисткой (не либеральной, с высокими бюджетными нагрузками, с высокой долей государства в экономике и социальной сфере. - Прим. авт.) экономической моделью, - подытожил он свое выступление.
А на вопрос, есть ли в стране политическая воля не пускать Россию по пути "венесуэлизации", отпрезентовал серию готовящихся публичных докладов и дискуссий на эту тему, которые, судя по всему, должны скоро последовать.
Стало быть, воля не быть Венесуэлой у нас все-таки наличествует. 
Он также посоветовал не считать сокращение инвестиций критерием нынешних и будущих неудач (удельный вес инвестиций в России - 20 процентов, а экономический рост - 7, в Германии - 25 при экономическом росте около 1 процента), заметив, что очень важна отдача от инвестиций, а призыв к государственным инвестициям может уподобить ситуацию позднесоветской, когда доля инвестиций поднималась до 55 процентов, а экономика стагнировала. 
Дискуссии: Как спасти жителей поселка Тугунь
На конференции было много выступлений, вопросов и споров, заявленных "реальными" бизнесменами, от главы известной молочной компании, который построил в районном алтайском городке Рубцовске сырный завод, выпускающий по европейским стандартам сыр "Ламбер", до местных производителей макарон, пряников и... форсунок для "Боинга". 
Было интересно слушать и видеть людей, из которых кто-то завоевал треть сибирского рынка, а кто-то приготовился к пряничной интервенции на Китай. В рамках обсуждения тем вступления России в ВТО, рынка и демократии, социального государства они выкладывали удивительные сюжеты и аргументы, от "Почему Россия вкладывает в сельское хозяйство 1 процент бюдждета при том, что в Беларусь - 20, и каждому фермеру, добившемуся высоких надоев, бесплатно строит ферму?" до "Я работал в Беларуси на выборах президента, неэффективны эти их госинвестиции, мы с одним процентом быстрее встанем" (и это, заметьте, не Илларионов говорит, а барнаульский переработчик сельхозпродукции). Удивительный сюжет рассказал глава частной фирмы "Стройгаз": ему бы для экономической эффективности закрыть 12 предприятий, создать одно, но эти предприятия часто градообразующие, а как приедешь в поселок Тугунь да увидишь безработную жуть людей, пишущих письма президенту в ответ на малейшие поползновения закрыть неэффективное для его фирмы предприятие...
Евгений Гонтмахер, делавший доклад на тему трудовых ресурсов и комментирующий этот сюжет, только руками развел - народ у нас остался на бобах, государство ничего не сделало для переселения людей из тьмы таких Тугуней или поощрения возникновения в них других бизнесов.
Стиль: Почему так "пленительно буржуазен" класс адекватных людей
В русской культурной традиции, большинство актуальных параметров которой заданы в том числе великой литературой ХIХ века, не было замечено особого сочувствия к богатству и буржуазности. Лишь один раз в стихах Михаила Кузьмина я встретила оборот: "так пленительно буржуазно".
В Белокурихе я увидела новую русскую буржуазию как среду. Стараясь не впадать в обольщение, отсвидетельствую три важных для меня наблюдения.
Среди алтайских бизнесменов, делающих сельскохозяйственные трактора, макароны и пряники, на конференции не было ни одного в стиле "чисто конкретно", при том что фотографиями ребят "братковского" вида пестрил новосибирский деловой журнал, да и в VIP-зале барнаульского аэропорта наблюдались подобные типажи. Мне среди алтайских героев каптруда особенно запомнился В. Герман, немолодой бизнесмен, из начальников цеха вытащивший свой отделенный от завода цех в лучший в стране бизнес, собравший команду инженеров, на которую удивляются немецкие коллеги, это тот самый человек, чья фирма делает форсунки для Боинга. Без всяких, разумеется, госинвестиций и поддержек. 
А среда московских бизнесменов, приехавших в Белокуриху покататься на лыжах, подспудно пролоббировать перед Илларионовым и журналистами свои новые проекты, но также и обозначить реальные проблемы неолигархического бизнеса, обращала на себя внимание демократичностью, приветливостью, абсолютной непомпезностью, высококачественной светскостью, умностью, адекватностью. Это было то самое "скромное обаяние буржуазии", и было даже непонятно, плачет ли по ним Фрейд, так они были здоровы, легки, умны. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 