02.02.2005 02:00Рубрика: Экономика Куда двинется рубль  Его "здоровье" будет зависеть от двух валют - евро и доллара, считает глава ММВБ Александр Потемкин Текст:   Ирина Федотова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3688) - Сейчас люди не очень понимают, что делать с долларовыми сбережениями. Переводить их в рубли или подождать? Вы верите в рубль?
- Я верю в рост потребительских расходов населения. Пока оно очень мало потребляет, в основном потому, что мало зарабатывает. Конечно, сбережения тоже нужны. Но для простого человека проблема инвестирования сбережений (в частности, перевод в иностранную валюту) не стоит так уж остро. Для него важнее израсходовать эти деньги на что-то полезное.
- Иными словами, "пойдите и купите", а не переводите средства из одной валюты в другую?
- Это, кстати, один из аргументов в пользу рубля, ведь именно он обращается внутри экономики, создавая дополнительный спрос и оживляя наши надежды на рост ВВП. В конце концов базой для высокого ВВП США является именно потребление, а не соотношение между долларом и евро.
- И все-таки будет ли рубль активно колебаться относительно доллара и евро, насколько реально его укрепление в долгосрочной перспективе? 
- Я не вижу причин, которые бы серьезно "подтачивали" позицию рубля. Единственный фактор, работающий на ослабление рубля, - высокая инфляция. Именно она будет стимулировать денежные власти постепенно девальвировать рубль. Так что биржевой курс рубля по отношению к доллару и евро в этом году может периодически снижаться. 
- А что предпочтет в этих условиях бизнес?
- Если же говорить об инвесторах, то в последнее время как внутри страны, так и на Западе заметно вырос интерес к рублю. Ведь он обслуживает растущую экономику большой страны. 
- Что-то подобное происходит сейчас и с китайским юанем?
- Это еще более яркий пример роста интереса к национальной валюте. В конвертируемости китайского юаня крайне заинтересован мировой рынок. Дело в том, что все долгосрочные тенденции на мировых валютных рынках так или иначе связаны с экономической ситуацией в ведущих странах. Иными словами, валютные процессы оказываются "зашиты" в глобальные экономические тенденции.
- Теперь понятно, почему заниженный курс юаня так волнует США...
- Мировая экономика, условно говоря, "переместилась" сегодня внутрь Китая и "живет" в юане. Китайский экспорт бурно развивается за счет очень дешевой рабочей силы и благоприятного инвестиционного климата. Поскольку в других странах китайские товары продаются за йены, доллары и евро, то Западу, и прежде всего США, невыгодно соотношение валют, при котором их товары оказываются неконкурентоспособными по сравнению с китайскими. Парадоксально, но факт: курс юаня к доллару оказывается одним из важных условий развития мировой экономики. Благодаря искусственно заниженному курсу национальной валюты китайцы не только "перекачивают" полученную прибыль в расширение производства, но и "перекашивают" торговые и платежные балансы стран, импортирующих китайские товары. Например, заниженный курс юаня давит на доллар через огромный дефицит торгового баланса США.
- Так же и состояние американской экономики влияет на курс доллара?
- Я вообще смотрю на американскую экономику как на перевернутое отражение российской. Если у них двойной дефицит торгового баланса и бюджета, то у нас - двойной профицит.
- То есть американцам выгоден слабый доллар, а нам - слабый рубль?
- Дальнейшие аналогии проводить рискованно. Наш двойной профицит обусловлен сырьевым экспортом, а дефицит США - тем, что, напротив, ввозится слишком много потребительских товаров. Американцам необходимо обеспечить стабильность доллара. Его нельзя девальвировать быстро, хотя того и требует всевозрастающий дефицит торгового баланса США. Немедленно возникнут проблемы с бюджетом. Именно поэтому курс доллара к евро имеет долгосрочную тенденцию к стабильности. В этом заинтересованы в равной степени и США как заемщик и его кредиторы, поскольку ускоренная девальвация доллара может дестабилизировать долговой рынок.
Кроме того, девальвация доллара отрицательно влияет на ситуацию в Европе. Укрепление евро относительно доллара замедляет и без того не очень устойчивые темпы роста ВВП европейских стран. Сегодня основная проблема Европы - как раз слабый экономический рост в отличие от Америки, у которой основная проблема - долговая. Так что Европу вполне устраивает "не слишком поднимающийся" евро. И это еще один фактор стабилизации курса доллар-евро.
- А как же ожидаемое повышение процентных ставок, о чем говорят американские финансовые власти? Принято считать, что такие шаги неизбежно приводят к подорожанию доллара на мировых рынках.
- Действительно, в этом году прогнозируется существенное превышение процентных ставок в США: 3,5 - 4% против 2,5 - 3% в еврозоне. Это делается для того, чтобы стабилизировать ситуацию, "подать сигнал", что серьезных стимулов для девальвации или ослабления доллара пока нет. Так что и этот шаг будет способствовать стабилизации доллара. 
- И как на этом фоне будет решаться судьба российской валюты? Как утверждают многие эксперты, нашей экономике выгоден именно слабый рубль. 
- Давайте сначала определимся: речь идет о слабом рубле по отношению к доллару или евро. Здесь я полностью согласен с ЦБ, который считает, что сегодня необходимо ориентироваться и на доллар, и на евро. Нам необходимо отвыкать видеть в рубле отражение только доллара. С учетом сегодняшних экономических реалий надо, чтобы в рубле отражался и евро, ведь значительная часть экономических связей и около 50% торгового оборота России приходится на Европу.
Думаю, что на мировом валютном рынке продолжатся тенденции 2004 года: постепенное ослабление доллара относительно евро. Это окажет влияние на то, куда двинется курс рубль-доллар в долгосрочной перспективе. Нюансы же этого движения будут зависеть в первую очередь от того, насколько быстро ЦБ перейдет на бивалютный (основанный на двух валютах) ориентир при формировании курса рубля. Но тут надо помнить, во-первых, что рубль - национальная валюта страны с достаточно большим по мировым стандартам ВВП, с профицитом бюджета, торгового и текущего платежного баланса. При этом государство практически не занимает денег и даже направляет "излишки" в Стабилизационный фонд. Это означает, что у рубля есть серьезные возможности для укрепления по отношению к любой иностранной валюте, что само по себе не очень приятно для экспортеров, но фундаментально определяется рыночными силами. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС 