25.01.2005 00:00Рубрика: Общество  В Эрмитаже открылась выставка о Маннергейме  Текст:   Михаил Телехов (Санкт-Петербург)   В Государственном Эрмитаже открылась выставка "Маннергейм. Российский офицер. Маршал Финляндии".В шести залах Главного штаба (одно из зданий Эрмитажа) разместится более 600 экспонатов, рассказывающих о необычной судьбе российского офицера, исследователя и выдающегося государственного деятеля Финляндии Карла Густава Маннергейма.
Портреты родственников Маннергейма, предметы обстановки его родового имения Лоухисаари и детские игрушки расскажут о детстве Карла Густава. Фотографии, предметы обмундирования, кавалергардские палаши Маннергейма и документы - о времени военного обучения и годах службы будущего маршала. Этнографические материалы - о его экспедиции в Центральную Азию и Китай. Многочисленные документы и фотографии - о послереволюционных годах Маннергейма. На выставке также будут демонстрироваться предметы из частных коллекций Финляндии.Большинство экспонатов представлены в России впервые.
Работа выставки "Маннергейм. Российский офицер. Маршал Финляндии" в Эрмитаже продлится до лета. Затем она будет поедет в Хельсинки. Общество История Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 