23.11.2005 02:00Рубрика: Общество  Амуру угрожает экологическая катастрофа  13 ноября в одном из цехов химического завода номер 101 в городе Цзилинь на северо-востоке Китая произошла серия взрывов. В результате взрывов погибли пять человек
По предварительным данным, причиной взрыва стала техническая неисправность в одной из установок по производству фениламина.
Руководство Цзилиньской нефтехимической компании отрицает возможность загрязнения реки Сунгари в результате взрыва на заводе компании 13 ноября.
"Наш завод располагает крупнейшими в Азии мощностями для очистки отходов, и мы никогда не спускаем в реку неочищенные воды", - заявили в компании. 
Однако, гонконгские эксперты поставили под сомнение это заявление, отмечает РИА "Новости".
"Бензол при горении действительно превращается в безвредную субстанцию в том случае, если сгорает без остатка. Но, возможно, на заводе хранились другие токсичные химические вещества, которые могли попасть в воду после аварии", - сказал в интервью гонконгской газете профессор биохимии в Китайском университете Гонконга Чань Цзинмин. 
По его словам, вещества, скорее всего попавшие в воду, могут привести к заражению гепатитом, нарушениям системы мочеиспускания и, возможно, раку. 
Река Сунгари, протекающая через Харбин, впадает в Амур. Российские экологи уже заявили о том, что биосистеме этой крупнейшей реки угрожает серьезная опасность. 
 Общество Экология В мире Восточная Азия Китай 