28.09.2005 04:00Рубрика: Власть Новая политика для Дальнего Востока   Текст:   Александр Яковенко (замминистра иностранных дел)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3885) Поднакачав финансовые мускулы, страны Азиатско-Тихоокеанского региона созрели для качественного рывка. По сути речь идет о планах создания принципиально новой региональной конфигурации - энергетической, транспортной и информационно-технологической. Готова ли Россия к активным действиям?
Ответ очевиден - пока что не совсем. Россия с ее мощным интеллектуальным, сырьевым и производственным потенциалом, несомненно, может сыграть в быстро приближающейся структурной революции крупнейшего региона мира достойную роль. Однако для этого необходимо как можно быстрее конкретизировать элементы новой политики России на Дальнем Востоке. Этим два последних дня в Хабаровске и занимались участники первого Дальневосточного международного экономического конгресса.
Полновесному участию России в реструктуризации АТР, ее разносторонней интеграции в систему мирохозяйственных связей нет альтернативы. Совершенно очевидно, что будущее Дальнего Востока самым тесным образом связано с развитием ситуации в АТР, благополучием этого региона в широком политическом, экономическом, экологическом и гуманитарном измерениях.
Цели российской внешней политики на азиатском направлении четко и ясно сформулированы президентом России Владимиром Путиным. Это оздоровление региональной обстановки, сохранение в АТР стабильной, предсказуемой ситуации, продолжение динамичного развития экономики региона. Что в совокупности позволит не только обеспечить спокойствие на наших дальневосточных рубежах, но и создать благоприятные условия для полноценного развития нашего Дальнего Востока как составной части общенациональной стратегии, направленной на обеспечение социально-экономического подъема всей страны.
За последние годы Россия активно подключилась к работе большинства общерегиональных и субрегиональных экономических и политических объединений в АТР, тем самым заявив о себе как о полноправном участнике азиатско-тихоокеанской интеграции. Тем не менее реальное экономическое присутствие России на Тихом океане пока остается не слишком заметным и существенно уступает нашим потенциальным возможностям. Сказывается преимущественно сырьевой характер экономики Дальневосточного федерального округа, характерная для нее недостаточная развитость инфраструктуры.
МИД России оказывает и будет оказывать необходимую помощь нашим дальневосточным регионам в их выходе на азиатские рынки, в том числе обеспечивать эффективное "дипломатическое сопровождение" российских бизнес-проектов. Убеждены, что темпы роста, набранные российской экономикой, а также предпринимаемые правительством шаги по повышению инвестиционной привлекательности страны уже в ближайшей перспективе превратят Дальний Восток России в один из динамично развивающихся регионов Азии и Тихого океана. А развитие взаимовыгодных полноценных отношений с соседями, конструктивное сотрудничество в рамках многосторонних региональных механизмов и развитие приграничных связей позволят создать необходимые предпосылки для экономического "врастания" России в АТР.
Одну из важнейших ролей в экономических отношениях России с более чем 90 странами играет энергетика. Устойчивый спрос на энергоносители в этом регионе позволяет рассчитывать на существенные инвестиции в освоение ресурсного потенциала Восточной Сибири и Дальнего Востока. Это, без сомнения, будет способствовать укреплению экономических и геополитических интересов не только России, но и ее партнеров в АТР.
На данный момент наиболее прочная нормативно-правовая база для расширения энергетического взаимодействия формируется в отношениях с Китаем. Динамичный энергодиалог начат с Японией и Южной Кореей. Успешно действует совместное российско-вьетнамское предприятие по добыче и экспорту нефти "ВьетСовПетро". Большие перспективы видим в сотрудничестве и с рядом других партнеров.
В эпоху глобализации региональные процессы в АТР не могут рассматриваться в отрыве от общемировых проблем. Об этом говорит прежде всего опыт борьбы с таким глобальным злом, как международный терроризм. Высокий уровень террористических и криминальных рисков отпугивает потенциальных зарубежных инвесторов. Появляется дополнительный фактор торможения экономической интеграции и реализации крупномасштабных перспективных проектов, в т. ч. в АТР. 
Высказанная практически всеми странами региона решимость вести борьбу с любыми проявлениями международного терроризма и экстремизма создает хорошую базу для налаживания широкого регионального сотрудничества на этом направлении. Со своей стороны, первостепенное значение придается эффективному противодействию терроризму на транспорте и в информационной сфере, отмыванию преступных доходов, браконьерству и морскому пиратству, контрабанде наркотических и психотропных средств. Сочетание деятельности существующих в АТР многосторонних структур и взаимодействие на двустороннем уровне открывает путь к созданию устойчивой, сбалансированной системы общерегиональной безопасности, основанной на равноправном сотрудничестве всех расположенных здесь государств. 
В качестве локомотива общерегионального взаимодействия рассматривается форум "Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество" (АТЭС). Мощным инструментом защиты от целого комплекса угроз и сопряжения интересов государств-членов по широкому спектру вопросов становится Шанхайская организация сотрудничества (ШОС). Растут ее вес и влияние в делах региона. Наряду с Монголией наблюдателями в организации недавно стали Индия, Иран и Пакистан. Ей предоставлен статус наблюдателя при Генеральной Ассамблее ООН. В апреле с. г. Секретариат ШОС подписал Меморандум о взаимопонимании с Секретариатом АСЕАН и Исполкомом СНГ.
При этом ШОС открыта для создания в АТР партнерской сети многосторонних объединений. Различные совместные хозяйственные проекты, рассматриваемые в рамках ШОС, могут внести существенный вклад в экономическое развитие не только Центральной Азии, но и всего АТР с учетом широкого географического охвата этой перспективной организации - от Балтики до Тихого океана. 
Россия активно содействует возрастанию роли Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) в противодействии новым вызовам и угрозам в АТР. К этому надо прибавить и полномасштабное участие в Региональном форуме АСЕАН по безопасности, который имеет все предпосылки утвердиться в качестве ведущего компонента комплексной системы многосторонней безопасности в регионе. В декабре состоится первый саммит Россия - АСЕАН.
Безусловно, важнейшим аспектом новой дальневосточной политики России остается совершенствование приграничного и межрегионального сотрудничества. Здесь есть очевидные успехи и достижения, особенно в отношениях с Китаем, Республикой Корея, Японией, Монголией и другими государствами. Но в то же время приходится констатировать, что объем и качество этих связей субъектов Российской Федерации на восточном направлении пока еще значительно отстают от уровня, достигнутого в межгосударственных отношениях. Изменить положение и является задачей номер один для новой дальневосточной политики. Власть Работа власти Внешняя политика Колонка Александра Яковенко 