13.01.2005 02:00Рубрика: В мире Джульетта с сигаретой   Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3671) В общем-то, и до сих пор в Италии к курению относились довольно строго. Реклама табака здесь полностью запрещена. Баловаться сигаретой где попало тоже нельзя было: даже в барах и ресторанах для курящих отводились специальные залы. Но теперь закрутили гайки по самое некуда. Нельзя курить вообще ни в каких общественных местах, в том числе в барах и ресторанах. Можно только дома, на улице или в специально отведенных местах. Причем последние не идут ни в какое сравнение с нашими "местами для курения". У нас повесили табличку, поставили плевательницу на лестничной площадке - дыми сколько влезет. В Италии к "местам" особые требования: это должны быть помещения, герметически изолированные от соседних, с мощной вытяжкой, обеспечивающей полную смену воздуха десять раз в час. 
Штрафы за нарушение закона даже по европейским меркам очень внушительные: с самого курильщика - до 275 евро, с владельца заведения - до 2200 евро. Причем максимальная сумма предусмотрена даже не за курение как таковое, а за недоносительство хозяев на своих курящих посетителей. Последнее обстоятельство более всего возмущает владельцев злачных заведений. Выбор нешуточный: либо рискуешь расстаться с крупной суммой, либо теряешь клиентов. 
Кстати, Италия - отнюдь не самая курящая страна. Первое место занимает Китай, второе (несмотря на драконовские законы и общественное мнение) - США, а на "почетном" третьем - Россия. У нас курят, по оценкам ВОЗ, 70 процентов мужчин и 30 процентов женщин. По опросам социологов, 40 процентов наших старшеклассников уже пристрастились к табаку. Причем по темпам роста потребления сигарет Россия уже давно вышла на первое место. Если в 1996 году в нашей стране произвели 141 миллиард сигарет, то в прошлом году эти объемы достигли 330 миллиардов штук. По предварительным оценкам, в 2004 году производство (соответственно, и потребление) составит 380 миллиардов штук.
Медики считают, что идет настоящая эпидемия. Но это, похоже, проблема медиков. В 2002 году после многочисленных неудачных попыток был наконец принят закон, ограничивающий курение в общественных местах. В том числе на рабочих местах. Нарушителей же, говорил закон, следует строго наказывать рублем. Но анекдотичность ситуации в том, что одновременно законодатели забыли внести поправки в Кодекс об административных нарушениях. И реально наказать (на законных основаниях!) сегодня можно только за курение в вагонах и тамбурах электричек, поездах, речных и морских судах. Причем наказание символическое: предупреждение или штраф в размере до одного МРОТ, то есть до 100 рублей. Плачьте от зависти, итальянцы!
Кстати, Закон об ограничении табакокурения депутаты недавно еще более "ужесточили" (запретили курить не только в школах, но и на пришкольных территориях), но наказать нарушителей по-прежнему практически невозможно. 
В некоторых организациях, правда, наказывают тех, кто курит за рабочим столом. Но, во-первых, это не является штрафом. Администрация может лишь наказать работника в той или иной форме, предусмотренной Трудовым кодексом, за нарушение правил внутреннего распорядка. Во-вторых, чтобы наказать за курение в неположенном месте, на предприятии должны быть изданы собственные нормативные акты. Скажем, приказ руководителя о запрете курения. Меры дисциплинарного воздействия тоже должны быть оговорены во внутренних документах предприятия и работника с ними должны заблаговременно ознакомить. Например, при заключении контракта. В мире Европа Италия 