14.01.2005 01:00Рубрика: Спорт Побеждать будут по расписанию  На что стоит обратить внимание спортивному болельщику в 2005 году Текст:   Павел Зарудный,  Александр Зеленков Российская газета - Неделя № 0(3672) Вообще нынешний год для спортсменов, занимающихся зимними видами, будет определяющим в плане подготовки к Олимпийским играм в Турине, которые пройдут в начале следующего года. Советуем особое внимание обратить на выступление российских биатлонистов, фигуристов, традиционно радующих нас своими результатами, а также на стремительно прогрессирующих бобслеистов. Хочется верить, что хоккейная команда сможет выйти из затянувшегося пике и добраться до долгожданного "золота".
Что касается летних видов, то мы можем ждать достойных результатов от мастеров теннисной ракетки, от баскетбольного ЦСКА в "Финале четырех". Пожелаем удачи нашим гандболистам и гандболисткам, которым предстоят чемпионаты мира. 
В 2005 году станет окончательно ясно, способна ли футбольная сборная России пробиться на чемпионат мира в Германию. И разумеется, футбольный чемпионат страны в течение всего сезона будет темой для оживленных дискуссий. 
ЯНВАРЬ
14.01 - 16.01Шорт-трекЧемпионат Европы. Турин (Италия).
15.01 - 23. 01Футбол"Кубок чемпионов Содружества"
Впервые в истории турнира чемпионы России (столичный "Локомотив") и Украины (киевское "Динамо") начнут играть с полуфинала. Чемпионы России в отличие от предыдущих лет намерены сыграть на традиционном турнире в сильнейшем составе.
17.01 - 30.01ТеннисОткрытый чемпионат Австралии. 
Первый в сезоне турнир из серии "Большого шлема".
24.01 - 30.01Фигурное катаниеЧемпионат Европы. Турин (Италия).
По мнению специалистов, главными претендентами на высшие награды будут: у одиночников - Евгений Плющенко и Ирина Слуцкая, в соревнованиях пар - Татьяна Тотьмянина и Максим Маринин, а также, разумеется, танцоры Татьяна Навка и Роман Костомаров.
24.01 - 06.02ГандболЧемпионат мира, мужчины. Тунис.
Для отечественного ручного мяча в этом году многое будет в первый раз. Очередной олимпийский цикл Союз гандболистов начнет с новым президентом федерации Владимиром Григорьевым, а мужская сборная - с новым тренером Анатолием Драчевым, который сменил Владимира Максимова. 
На предварительном этапе нашими соперниками в группе "В" будут Словения, Чехия, Кувейт, Исландия и Алжир. 
Российскую команду западные аналитики называют в числе сборных, которые вполне могут соперничать с фаворитами нынешнего первенства - командами Германии и Хорватии.
29.01 - 13.02Горные лыжиЧемпионат мира. Бормио (Италия).
30.01 - 06.02Хоккей с мячомЧемпионат мира. Казань.
У российской команды есть хороший шанс у себя на льду вернуть себе звание сильнейшей команды на планете. У руля сборной вновь Владимир Янко, с которым наш хоккей с мячом добился самых громких побед.
ФЕВРАЛЬ
5.02 - 6.02Конькобежный спортЧемпионат мира, классическое многоборье. Москва.
17.02 - 27.02Лыжный спортЧемпионат мира. Оберсдорф (Германия).
В программу соревнований войдут старты по лыжным гонкам, прыжкам с трамплина и северному двоеборью. Лыжники разыграют 12 комплектов наград, причем впервые определятся чемпионы мира в командном спринте. 
15.02 - 27.02БобслейЧемпионат мира. Калгари (Канада).
18.02 - 20.02Санный спортЧемпионат мира. Парк-Сити (США).
МАРТ
04.03 - 06.03Легкая атлетикаЧемпионат Европы в закрытом помещении. Мадрид (Испания).
05.03 - 13.03БиатлонЧемпионат мира. Хохфильцен (Австрия).
06.03 "Формула-1"
Старт чемпионата мира в "королевских гонках". Михаэль Шумахер вновь заявил о своем желании бороться за титул чемпиона мира. Стартует гоночный марафон в Австралии. 
12.03 Футбол
Старт очередного чемпионата России по футболу. 
Незадолго до этого - 6 марта - болельщики смогут увидеть игру за Суперкубок страны между чемпионом России прошлого года московским "Локомотивом" и обладателем Кубка грозненским "Тереком".
11.03 - 13.03Шорт-трекЛичный чемпионат мира. Пекин (Китай).
14.03 - 20.03Фигурное катаниеЧемпионат мира. Москва.
23.03 - 27.03ВелотрекЧемпионат мира. Лос-Анджелес (США).
АПРЕЛЬ
02.04 - 09.04Хоккей с шайбойЧемпионат мира, женщины. Швеция.
30.04 - 15.05Хоккей с шайбойЧемпионат мира, мужчины. Австрия.
Аж с 1993 года наша команда не может вернуть себе звание чемпионов. Неясны перспективы и в этом году. О поставленных перед нашими хоккеистами на первенстве мира задачах и целях ни тренеры, ни руководители федерации пока не говорят, предпочитая роль "темной лошадки", которая может преподнести любой сюрприз. 
12.04 - 17.04Борьба греко-римская и вольнаяЧемпионат Европы. Варна (Болгария).
17.04 - 25.04 Тяжелая атлетикаЧемпионат Европы. София (Болгария).
29.04 - 06.05Настольный теннисЧемпионат мира. Шанхай (Китай).
МАЙ
06.05 - 08. 05Баскетбол"Финал четырех" Евролиги ULEB в Москве.
18.05ФутболФинал Кубка УЕФА (Лиссабон, Португалия). 
25.05ФутболФинал Лиги чемпионов (Стамбул, Турция). 
07.05 - 29.05 ВелошоссеМногодневная гонка "Джиро д Италия".
15.05 - 21.05Стрельба из лукаЧемпионат мира. Италия.
23.05 - 5.06ТеннисОткрытый чемпионат Франции. Париж.
Год назад Анастасия Мыскина впервые выиграла турнир из серии "Большого шлема". Вот и на этот раз Настя намерена хорошо выступить на грунтовых кортах стадиона "Ролан Гаррос".
ИЮНЬ
02.06 - 05.06Спортивная гимнастикаЛичный чемпионат Европы. Дебрецен (Венгрия).
09.06 - 12.06Художественная гимнастикаЧемпионат Европы. Москва.
20.06 - 03.07ТеннисУимблдонский турнир - Открытый чемпионат Великобритании.
Безусловно, будем переживать за юную "уимблдонью" прошлого года Марию Шарапову, которая заявила о своих притязаниях на теннисный трон в новом сезоне.
25.06 - 26.06Прыжки в водуСуперфинал мирового Гран-при.
Продолжение в следующем номере. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены 