22.09.2005 06:00Рубрика: В мире Кристин Лагард: Я стараюсь никогда не жаловаться   Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3880) Российская газета: Госпожа министр, вы не первый раз посещаете нашу страну. Чем вас привлекает Россия?
Кристин Лагард: Действительно, я много раз посещала Россию в то время, когда возглавляла Международную адвокатскую контору, расположенную в Чикаго и имеющую представительство в Москве. Ваша страна меня всегда поражала своими просторами и людьми. В Западной Европе мы не привыкли к таким пространствам. О широте души русского народа, как, впрочем, и чувстве юмора, ходят легенды. Я очень люблю ваши анекдоты, восхищаюсь вашим умением воспринимать трагическую и комическую стороны жизни.
РГ: Вы пришли в правительство из бизнеса. Существует ли, на ваш взгляд, специфика во внешнеторговых отношениях с Россией по сравнению с другими странами? Например, с такими как Китай или США?
Лагард: Россия, как и Соединенные Штаты и Китай, остается очень важным рынком для французских компаний. Все эти три страны входят в список из 25 государств, на которые я рекомендую французским бизнесменам обратить особое внимание. 
Специфика России имеет два аспекта. Прежде всего ваша страна расположена в Европе, а следовательно, недалеко от Франции. К сожалению, второй аспект связан с неповоротливостью вашей бюрократической системы и необходимостью получать одобрения при проведении сделок на всех уровнях. Такая ситуация непомерно усложняет деятельность иностранных инвесторов. Руководители наших предприятий часто жалуются на эти проблемы.
РГ: Вас будет сопровождать во время поездки в Россию делегация французских бизнесменов. Какова цель вашего визита?
Лагард: Мой визит в Россию состоит из двух этапов. При посещении Москвы и Ростова-на-Дону меня будет сопровождать делегация представителей из примерно двадцати французских предприятий. 
Цель поездки - обсуждение направлений двустороннего сотрудничества с Россией и оказание помощи в расширении контактов между французскими и российскими бизнесменами. Торговый оборот между Францией и Россией постоянно растет. В 2004 году он достиг 10,5 миллиарда евро. Однако существует серьезная несбалансированность нашего товарооборота, поскольку российский экспорт во Францию достиг в 2004 году 7,5 миллиарда евро, в то время как российский импорт из Франции - только 3,2 миллиарда евро. 
РГ: Вы не единственная женщина, которая входит в правительство Франции. С кем вам легче находить общий язык - с министрами женщинами или мужчинами?
Лагард: Правительство Франции - это одна команда, работающая под руководством премьер-министра Доминика де Вильпена. Между министрами незаисимо от пола взаимоотношения простые и теплые. А с моими коллегами-женщинами мы каждый месяц проводим неформальные встречи, обеды, в ходе которых у нас есть возможность в более непринужденной обстановке лучше узнать друг друга и обменяться опытом.
РГ: По данным одного известного журнала, вы занимали в прошлом пятое место среди самых успешных бизнес-леди. Почему вы оставили бизнес и перешли на государственную службу?
Лагард: Знаете, когда глава правительства обращается к вам и говорит, что вы ему нужны, отказаться невозможно. Служение своей стране - очень заманчивое дело, это ведь и акт патриотизма. Я находилась в Чикаго, когда мне позвонил Доминик де Вильпен и пригласил войти в правительство. Я немедленно согласилась и первым же самолетом вылетела в Париж. А уже утром участвовала в заседании Совета министров в Елисейском дворце, которое проходило в присутствии президента Франции Жака Ширака и главы правительства.
РГ: В прошлом, когда вы занимались бизнесом, то жаловались, что родные вас практически не видят. Как изменилась ситуация, когда вы стали министром?
Лагард: Я стараюсь никогда не жаловаться, ведь это ни к чему не приводит. Я много ездила, когда работала в частном секторе, я много езжу и сейчас в качестве министра. В среднем за месяц я совершаю по три поездки за границу и три поездки по французским регионам.
РГ: Согласны ли вы с утверждениями некоторых СМИ, что, отказавшись поддержать военную кампанию США в Ираке, Франция потеряла американский рынок сбыта?
Лагард: Совершенно не согласна. Эти утверждения похожи на дез-информацию. Франция - один из главных партнеров США: экспорт французских товаров в Америку в 2004 году составил 32 миллиарда долларов, а импорт американских товаров - 20 миллиардов. Франция занимает пятое место по инвестициям в США, объем которых составляет 143 миллиарда долларов. В США работают 2400 филиалов французских компаний, которые играют весьма существенную роль в экономике страны. Взаимопроникновение французской и американской экономик настолько велико, что неподвластно политическим случайностям.
РГ: Существует стереотип, что западных бизнесменов интересуют в России только нефть, лес или металлы. В какой степени подобный подход применим к французам?
Лагард: Французских бизнесменов привлекают в России возможность реализации своей продукции и возможность выгодных инвестиций. Вопрос о расширении объема и разнообразия российских экспортных поставок зависит от решений государственной власти и руководителей российских предприятий. Для того чтобы экспортировать не только сырьевые товары, ваши предприятия должны поставлять на мировой рынок конкурентоспособную продукцию, отвечающую стандартам качества и цены. В мире Европа Франция 