11.04.2005 02:55Рубрика: В мире  Крестьянская война на востоке Китая  Текст:   Александр Зорин  В восточной китайской провинции Чжэцзян произошли крупные столкновения крестьян с полицией. Они начались после того, как полицейские попытались разогнать демонстрацию жителей в деревне Хуаньканьтоу.
Около двухсот пожилых женщин на протяжении двух недель круглосуточно пикетировали подъезды к расположенному поблизости промышленному комплексу из 13 химических заводов. Крестьянки протестовали против загрязнения окружающей среды. Трава и деревья на территории, примыкающей к комплексу, стали белого цвета, местную воду невозможно пить, овощи, которые выращивают сельчане, несъедобны.
При попытке разгона демонстрации погибли две крестьянки. Их переехали полицейские машины.
Отомстить за это решили тысячи сельчан. Власти направили в район сражения в общей сложности около трех тысяч полицейских на 50 автобусах. Однако протестующих собралось в несколько раз больше. Собравшаяся толпа перевернула десяток полицейских автомашин, демонстранты забросали укрывшихся в местной школе от взбешенных крестьян стражей порядка камнями. Многие из полицейских сбрасывали с себя форму и пытались скрыться в толпе. Но в конце концов демонстрантов удалось рассеять.
В результате побоища более 50 полицейских оказались на больничной койке, пятеро из них находятся в критическом состоянии. Восемь крестьян арестованы. В мире Восточная Азия Китай 