08.09.2005 03:00Рубрика: Культура В Москву за книгой  У издателей России и Беларуси - общий праздник Текст:   Александр Щуплов Союз. Беларусь-Россия -  № 0(231) Традиционная встреча ведущих издателей мира проходит под девизом "Книга на службе мира и прогресса". В Москву прибыли издатели 54 стран. Наряду с издательскими китами из Германии, Франции, Китая, США, Италии, Великобритании книгу Беларуси на ВВЦ представляют крупнейшие издательства республики "Харвест", "Белкартография", "Мастацкая литература", "Беларусь", "Асар", "Белфаксиздатгрупп". Традиционно насыщен стенд издательства "Белорусская энциклопедия", которое успешно завершило несколько фундаментальных проектов: выпустило 18-томную "Энциклопедию Белорусской республики" и 6-томную "Историю Беларуси". Как всегда, на стендах белорусских издательств много справочной учебной литературы, а также литературы для высших учебных заведений. Учебники для высшей школы, отпечатанные белорусскими полиграфистами, пользуются успехом в странах СНГ. Естественно, не забыта и художественная литература как на белорусском, так и на русском языках. Много внимания уделено и детской литературе. 
Выставку-ярмарку почтят своим вниманием один из лучших знатоков современной отечественной поэзии Лев Аннинский и последний лауреат премии Александра Солженицына Игорь Золотусский, один из создателей культового мультяшного сериала "Ну, погоди!" Александр Курляндский и драматург Эдвард Радзинский, директор Государственного Эрмитажа Михаил Пиотровский и автор популярных романов и повестей Юрий Поляков... Мастер-класс под эпиграфом "Журналистка против террора" проводит Юлия Латынина. А еще ждут Александру Маринину и Оксану Робски, Людмилу Улицкую и Андрея Макаревича, Владимира Соловьева и Виктора Шендеровича... 
Ожидается наплыв зарубежных гостей. Почетный гость - Польша, она представит читателям авторов национальных бестселлеров приграничного соседа России и Беларуси - Тадеуша Ружевича, Дороту Масловску, Войцеха Кучока...
Среди наиболее значимых проектов - презентации с участием посольств Германии, Нидерландов, Румынии, Дни белорусской и украинской книги, представление совместного проекта Совета Европы и, конечно, Международный конкурс государств - участников СНГ "Искусство книги". Напомним, на прошлой выставке-ярмарке в этом конкурсе из 40 номинаций 14 завоевали белорусские книги.
И еще: как и всегда здесь, на ВВЦ, будет бушевать книжный развал. Книги будут продаваться так, чтобы они были доступны кошельку книголюба, то есть по издательским ценам, а, значит, ниже розничных. Книги будут продаваться и на стендах ярмарки, и в специальных мини-магазинах, ряды которых протянутся по периметру ярмарочной площади. Примечательной новацией на сей раз станет система льгот, сориентированная на поддержку слабозащищенных слоев населения: скидки предусмотрены для школьников, инвалидов, пенсионеров, а дети до 10 лет, инвалиды I и II групп и участники боевых действий проходят бесплатно. 
Какую книгу следует сейчас издать, чтобы ее с пользой прочитали в России и Беларуси? С этим вопросом накануне открытия выставки мы обратились к представителям политики, культуры, искусства. Ответы обнадеживали и воодушевляли. 
По мнению патриарха детской литературы Сергея Михалкова, "в России нужно больше писать и издавать книг для детей". Пианист Николай Петров считает: "Безусловно, следовало бы издать полное собрание сочинений Булгакова. Хотел бы также увидеть полное собрание сочинений величайшего писателя Михаила Зощенко - со всеми рассказами, прозой, "Голубой книгой". Молодой белорусский кинорежиссер Людмила Дубровская полагает, что всем жителям России и Беларуси было бы полезно прочитать (или перечитать!) Библию, а также роман известного белорусского писателя Владимира Короткевича "Дикая охота короля Стаха": "Это удивительный синтез истории и современности!" "В России и Беларуси сегодня хорошо бы издать книги Алеся Адамовича и военную прозу Даниила Гранина", - развивает тему поэтесса Римма Казакова. Киноактриса Наталия Крачковская призналась: "Может быть, я скажу глупость, но я скажу правильную глупость: прежде всего, как ни странно, надо издать сказки! Нам уже пора начинать с "Бовы-королевича". Давайте учить детей добру!" Подытожил наш опрос артист Ефим Шифрин: "Универсальной книги для всех граждан России и Беларуси нет. Но когда умирал Гете, его спросили, что бы он хотел почитать перед сном. Он, смыкая веки, ответил: "Книгу!" И все поняли, о чем идет речь"...
Одним из самых примечательных событий на выставке стало подписание крупнейшими книгоиздателями России, политиками и самыми популярными авторами "Хартии деловой этики". Инициатором создания Хартии стал Российский Книжный союз, который два месяца назад на своем четвертом съезде в Санкт-Петербурге одобрил текст Хартии и предложил всем членам книжного сообщества присоединиться к ней. Подписать Хартию выразили желание ряд известных отечественных писателей, самые крупные издатели России, Межрегиональная ассоциация полиграфистов, Ассоциация книгораспространителей, Ассоциация книгоиздателей.
- Подписание "Хартии деловой этики" - важнейшее событие в истории книгоиздания России и Российского книжного союза в советское и постсоветское время, - рассказал корреспонденту "СОЮЗа" президент РКС Сергей Степашин. - Крупнейшие книгоиздатели страны выработали правила взаимоотношения и поведения на книжном рынке - этические, нравственные, юридические, профессиональные и человеческие. Каждый, кто поставит подпись под Хартией, будет обязан соблюдать эти правила. Таким образом, сделан еще один шаг в том направлении, когда большую часть функций государства в области взаимоотношений книгоиздательств мы берем на себя. Мы становимся саморегулирующейся организацией и освобождаем государство от несвойственных ему функций. Надеюсь, наша первая инициатива сработает! Кстати, это пример не только для книжников...
Александр Щуплов
МОСКВА Культура Литература Московская международная книжная выставка-ярмарка 