30.06.2005 02:35Рубрика: Власть  Начинается визит Ху Цзиньтао в Россию  Глава КНР Ху Цзиньтао с супругой Люй Юнцин вылетели в четверг утром в Россию. Сегодня начинается официальный визит председателя КНР в РФ. Как сообщил помощник министра иностранных дел КНР в ранге замминистра Ли Хуэй, в России Ху Цзиньтао проведет переговоры с президентом России Владимиром Путиным, встретится с главой правительства Михаилом Фрадковым, главами Совета Федерации и Государственной Думы Федерального Собрания РФ, передает РИА "Новости". 
3 июля Ху Цзиньтао завершит визит в Россию и отбудет в Казахстан, где 5 июля примет участие в заседании Совета глав государств-членов Шанхайской организации сотрудничества. 

Досье
Первой зарубежной поездкой Ху Цзиньтао в качестве главы государства был его визит в Москву в мае 2003 года. Тогдашние переговоры глав государств были одиннадцатым российско-китайским саммитом. Начиная с него, участниками диалогов стали Владимир Путин и Ху Цзиньтао. На первых семи саммитах встречались Борис Ельцин и Цзян Цзэминь. Летом 2000 года участником восьмого саммита впервые стал Владимир Путин. Год спустя он и Цзян Цзэминь на девятом саммите подписали в Кремле Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, который заложил правовой фундамент доверительного партнерства и стратегического взаимодействия двух великих соседних государств в XXI веке.
Следующий, десятый саммит прошел в 2002 году в китайской столице. Его особенностью был маршрут президента России: Москва - Пекин - Дели. Этим была подчеркнута не только важность отношений с самыми многонаселенными государствами мира, но и назревшая необходимость полнее раскрыть потенциал их трехстороннего сотрудничества. Улучшение китайско-индийских отношений уже позволило сделать регулярными совещания трех министров иностранных дел.
Двенадцатой российско-китайской встречей на высшем уровне стал прошлогодний визит президента России в Китай. Путин назвал ее "саммитом прорывных решений". В частности, было юридически зафиксировано полное и окончательное решение пограничного вопроса, к которому Москва и Пекин шли сорок лет. Власть Работа власти Внешняя политика 