03.11.2005 00:30Рубрика: Спорт У Петровой прорезались крылышки  Россиянка полетит на итоговый турнир в Лос-Анджелес Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3917) Воздушный коридор для 23-летней российской спортсменки открыла бельгийская теннисистка Жюстин Энен-Арденн, которая в чемпионской гонке занимала шестое место. Однако из-за травмы подколенного сухожилия ей пришлось забыть про борьбу за главный приз сезона. 
В интервью Энен-Арденн заявила, что не может до конца восстановиться от повреждения, полученного еще в июне на кортах "Ролан Гаррос" в Париже. "Это было трезво принятое решение, - объяснила бельгийка снятие своей кандидатуры. - Конечно, я играла после Открытого чемпионата Франции на других турнирах, но лишь проверяла свои силы". 
Спортсменка также подчеркнула, что предпочитает улучшить физические кондиции к новому сезону. "Если я буду форсировать события, то ничего хорошего из этого не выйдет", - трезво рассудила она. 
Российские болельщики должны благодарить Жюстин Энен-Арденн. Ее отказ не только позволил Надежде Петровой закрепиться в списке сильнейших, но и способствовал расширению нашего представительства на соревнованиях. К первой ракетке мира Линдсэй Дэвенпорт, Ким Клийстерс, прошлогодней победительнице Марии Шараповой, Мари Пирс, Амели Моресмо, Патти Шнидер и Наде Петровой может присоединиться Елена Дементьева.
Раньше Дементьева боролась за место под калифорнийским солнцем с соотечественницей Петровой, теперь - с американкой Винус Уильямс. Преимущество перед бездействующей на этой неделе спортсменкой Лена получит только в случае выхода в полуфинал турнира в Филадельфии, что добавит ей необходимые 88 рейтинговых очков.
Елена, получившая от организаторов четвертый номер посева, как и положено, начнет выступления со второго круга. Ее первой соперницей будет немка Ангелика Бахманн. На этой же стадии в игру вступит шестая сеяная, Петрова. 
А вот Шарапова, посеянная второй, в последний момент забрала свою заявку: "Я крайне разочарована, что не смогу выступить из-за старой травмы. Надеялась, что смогу играть, но пока, увы, не имею возможности". Кроме того, с соревнований снялась Линдсэй Дэвенпорт.
Итоговый теннисный турнир года АТР Masters Cup, который пройдет в Шанхае, также недосчитается нескольких звезд первой величины.
В Китай, судя по всему, не поедет россиянин Марат Сафин. Об этом в одной из спортивных программ заявил пятикратный обладатель "Кубка Кремля" Евгений Кафельников, примеряющий на себя роль комментатора.
"Я регулярно общаюсь с Маратом и знаю, что в его планах нет поездки в Китай, - сообщил Кафельников. - Он из-за травмы ноги уже пропустил целый ряд осенних турниров и сейчас проходит курс лечения, занимается в тренажерном зале. Он не решился на хирургическое вмешательство по поводу травмы колена. Когда появится возможность возобновить тренировки на корте, Марат отправится в Испанию, в Валенсию, где начнет подготовку к сезону 2006 года".
"Больничный" может понадобиться действующему победителю турнира сильнейших и по совместительству первой ракетке мира швейцарцу Роже Федереру, которого беспокоит серьезная травма лодыжки, полученная на тренировке. К "отказникам" собирается присоединиться австралиец Ллейтон Хьюитт, который вместе с женой ждет прибавления в семействе. В отличие от них 35-летний американский ветеран Андре Агасси крепко держится за пятую строчку в чемпионской гонке. Спорт Теннис Игроки 