28.10.2005 01:00Рубрика: Экономика Причуды "новых китайцев"   Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(3911) - Что же вы не купили себе в "Березке" наш "ЗИЛ" или "Минск"? - удивился я.
- Доллары-то у меня были. Но иметь дома такой предмет роскоши в Китае как-то не принято. Пойдут разговоры, что я забыл о скромности, использую загранкомандировки для личного обогащения...
Я вспомнил об этом разговоре, слыша от знакомых пекинцев, что от ключевых черт жизни послереволюционного Китая - регламентированности и замкнутости не осталось и следа.
Лишь за минувший год 29 миллионов граждан КНР имели возможность побывать за рубежом. Впрочем, чтобы приобщиться к современной поп-культуре, нет нужды выезжать из страны. 94 миллиона китайцев ежедневно общаются с внешним миром по Интернету. 
Ну а вместе с открытостью ко многим пришел достаток, особенно в разбогатевших приморских провинциях. "Новые китайцы" состязаются в эксцентричности своих причуд. Молодой пекинский предприниматель приобрел на аукционе точно такую автомашину "Бэнтли", на каких ездят члены британского кабинета министров. Цена более миллиона долларов была завышена раз в двадцать! 
Китайцы ежегодно приобретают теперь больше телевизоров и мобильных телефонов, чем американцы. Причем молодежь заменяет свои мобильники на более модные каждые полгода - втрое чаще, чем их западные сверстники. В будущем году Китай опередит Японию и станет вторым в мире покупателем автомашин. Сейчас их в Поднебесной 20 миллионов, а в недалеком будущем станет 140 миллионов. Лишь за девять месяцев этого года новыми автовладельцами стали еще 3,6 миллиона китайцев.
Внутренний потребительский спрос в стране растет на 18 процентов ежегодно против 2 процентов в США. Городские семьи в Китае ежегодно откладывают 23 процента своих доходов, что в несколько раз превышает сбережения американцев. 
Тут фантазиям тоже нет конца. Король туристического бизнеса в Ханчжоу 43-летний Хуан Цяолин за десять миллионов долларов построил среди рисовых полей копию вашингтонского Белого дома. Китайцы - блестящие имитаторы. Они воспроизвели не только внешний облик резиденции президента США, но и в точности воссоздали все интерьеры, вплоть до предметов мебели, книг на полках и портретов на стенах. В Овальном кабинете все как у Буша. А как собственный офис Хуан Цяолин использует Голубую гостиную.
На беду Белый дом близ Ханчжоу был построен в 1999 году. Как раз когда при бомбардировках Югославии американская ракета попала в здание китайского посольства в Белграде. Местное партийное начальство сурово спросило: зачем нужна в Китае икона империалистической Америки? Пришлось Хуану оправдываться, что он имел в виду памятник культуры, а не воплощение политики США.
Где же больше очень богатых людей - у нас или в Поднебесной? В России 27 долларовых миллиардеров, в Китае - 3. У нас 88 тысяч долларовых миллионеров, в Китае - 236 тысяч (но ведь там и население в десять раз больше нашего). Один из трех миллиардеров - Жун Чжицзянь был знаком мне еще школьником, когда я в 50-х годах писал очерк о его отце. Это был шанхайский "красный капиталист" Жун Ижэнь, которому Мао Цзэдун доверил пост вице-председателя КНР.
Сто самых богатых граждан КНР, занимающихся преимущественно недвижимостью и электроникой, владеют 30 миллиардами долларов. Пятидесятый в этом списке имеет 110 миллионов. А всего пять лет назад на этом месте находился обладатель 6 миллионов.
Так что ряды "новых китайцев" быстро растут. Экономика Товары и цены В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 