18.03.2005 03:30Рубрика: Власть Нефтяные трассы не терпят пустоты   Текст:   Максим Иванов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3723) Обо всем этом украинский президент откровенно рассказал на встрече с российскими бизнесменами. Он пообещал "создать хороший инвестиционный климат, предложив не только благоприятную политическую ситуацию, но и цивилизованную налоговую систему, которая была бы приемлемой для бизнеса". Высоко оценив роль российского бизнеса в Украине, господин Ющенко счел необходимым все же уточнить: "Мы приветствуем приход капиталов в Украину независимо от географии, главное, чтобы это был честный капитал". 
Обсуждались и перспективы российского бизнеса в сфере нефтепереработки, а также судьба реверса нефтепровода "Одесса - Броды". "Ющенко не станет портить отношения с российскими бизнесменами, - полагает глава украинского Института глобальных стратегий Вадим Карасев. - Вброс различных тем относительно реприватизации - это не более чем способ давления на Москву, чтобы россияне выполняли свои инвестиционные обязательства". Г-н Карасев считает, что по реверсу нефти "будет принято компромиссное решение, чтобы вынести консолидированное мнение на переговоры с Путиным". "ТНК-ВР должна будет убедить Ющенко, что прокачка нефти в реверсном направлении выгодна и самой компании, и Украине", - заявил политолог. 
"Только тогда, когда будут условия транспортирования нефти в прямом направлении, можно прекращать реверс" - таково мнение первого вице-премьера Украины Анатолия Кинаха. Работа нефтепровода в реверсном режиме позволяет содержать в надлежащем состоянии технологическое оборудование и зарабатывать определенные средства, отметил первый вице-премьер. Он напомнил, что на первом этапе мощности нефтепровода "Одесса - Броды" позволят перекачивать в Европу около 10 миллионов тонн нефти в год. В перспективе их планируется увеличить до 40 миллионов тонн. Реверсная транспортировка российской нефти принесет не только экономическую прибыль обеим сторонам, но и позволит начать плановую эксплуатацию нефтепровода "Одесса - Броды", в постройку которого Украина уже вложила порядка 500 миллионов долларов. 
Будучи собственником трубопровода, Украина сама определит, когда же наступит момент перехода от реверса к прямым поставкам. Однако с учетом того, что, по словам министра энергетики и минеральных ресурсов Казахстана Владимира Школьника, Казахстан пока не достиг договоренности с Украиной по использованию трубопровода "Одесса - Броды" для транспортировки казахской нефти в Европу, реверс в сложившейся ситуации является наилучшей схемой как для Украины, так и для России. 
Главное - определенность позиции и ориентация на экономический интерес обеих сторон, который пока, к сожалению, порой подменяется политической риторикой. Новых игроков в проекте пока не появилось, а обусловлено это прежде всего тем, что украинская сторона колеблется в вопросе предоставления временных гарантий работы трубопровода. В том случае, если российские нефтяные компании получат определенный сигнал, свидетельствующий, что в течение заданного времени условия прокачки не изменятся, а схема будет действовать, они будут готовы пересмотреть свое пока неопределенное мнение по поводу участия в работе трубопровода.
Пока же тарифная политика Украины снижает эффективность использования маршрута реверса "Одесса - Броды" для российских грузоотправителей нефти - считают в "Транснефти".
Как пояснил представитель транспортной компании, на сегодняшний день суммарный тариф при использовании "Одесса - Броды" уступает тарифной политике по другим направлениям экспорта.
В компании "Славнефть" подтвердили заинтересованность к диверсификации экспортных маршрутов и использованию новых направлений. В частности, реверсного трубопровода "Одесса - Броды". Компания считает, что, исходя из роста добычи нефти и благоприятной конъюнктуры рынка, новые транспортные маршруты при оптимальной тарифной политике всегда интересны производителям нефти.
По словам президента НК "ЛУКОЙЛ" Вагита Алекперова, российско-украинский переговорный процесс в конечном итоге пришел к необходимости экономически эффективной работы реверса "Одесса - Броды".
По мнению ряда экспертов нефтяного рынка, Украине вряд ли стоит рассчитывать на поставки казахской нефти по "Одесса -Броды" в основном режиме. В первую очередь, это связано с тем, что Казахстан заинтересован в реализации проекта по увеличению пропускной способности Каспийского трубопроводного консорциума до 67 миллионов тонн, а также строительстве трубопровода в Китай, суммарные поставки нефти по которому полностью закроют плановый рост добычи в Казахстане.
Предполагалось, что иракская нефть будет транспортироваться по нефтепроводу "Киркук - Джейхан", затем на танкерах из Турции поставляться в украинский порт с дальнейшей перевалкой в нефтепровод "Одесса - Броды", а затем по системе нефтепроводов в Польшу. На сегодняшний день, отмечают эксперты, нестабильность в Ираке снижает активность американской стороны по продвижению идеи использования "Одесса - Броды" в основном режиме.
Похоже, такой сигнал был подан по итогам встречи Виктора Ющенко с российскими бизнесменами. По итогам встречи он заявил, что нефтепровод "Одесса - Броды" до завершения всестороннего анализа наиболее эффективных вариантов его работы будет работать в нынешнем реверсном режиме для транспортировки российской нефти. Это заявление, по мнению аналитиков, придаст гораздо больше уверенности российским нефтяным компаниям, а проект станет еще одним крепким мостом между экономиками России и Украины, который позволит нам наконец подумать о развитии партнерства, а не о его замораживании. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина 