06.09.2005 00:00Рубрика: Власть  Министр обороны Сергей Иванов встретился с Министром обороны КНР  В ходе переговоров обсуждались вопросы военного сотрудничества, а также итоги прошедших в августе на территории КНР первых в истории российско-китайских военных учений.
«Наше общее мнение, что итоги учения – положительные. Это позволило создать новые качества нашего зрелого стратегического партнерства», - отметил Министр Обороны РФ. Он также сказал о том, что учения не были направлены против кого-либо, против интересов третьих стран.
Министр обороны КНР, подчеркнул, что: «Это учение придаст новый импульс активизации сотрудничества между вооруженными силами наших стран».
Как сообщил С. Иванов, в последнее время контакты между Россией и Китаем заметно активизировались и приобрели системный характер: «Это касается и обмена по линии главкоматов и родов вооруженных сил, а также обучения в вузах Минобороны китайских военнослужащих».
На вопрос журналистов о перспективах военных кафедр в гражданских вузах, после 2008 года Сергей Иванов ответил: «8 сентября список военных кафедр, которые после 2008 года останутся в вузах, будет опубликован. Потерпите еще два дня».
Цао Ганьчуань высказал мнение о дальнейшем развитии военного взаимодействия в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС): «С момента создания, ШОС развивается достаточно успешно. Организация добилась результатов во многих сферах и играет большую роль для защиты региональной безопасности и стабильности».
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ Власть Работа власти Внешняя политика 