05.02.2005 04:01Рубрика: Общество Катастрофы по расписанию  Глобальное потепление приведет к появлению в России миллионов "климатических беженцев" Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3692) 
Межправительственная группа экспертов ООН определила наиболее проблемные в климатическом отношении регионы. Так, в Индии из-за наводнений в ближайшие полвека покинут родные места около 30 миллионов человек. Примерно шестая часть Бангладеш из-за оползней станет непригодной для жизни. 
Массовая миграция населения начнется из областей, которые уже сегодня испытывают нехватку питьевой воды - Ближнего Востока, Южной и Юго-Восточной Азии. А также из некоторых частей американского континента. 
Этот процесс, по оценкам ученых, затронет от 700 миллионов до 2,8 миллиарда человек. В Европе климатические изменения сильнее всего скажутся на Великобритании. При благоприятном сценарии эта страна окажется частично затопленной. Но на юге и востоке острова в несколько раз возрастет количество засух. Самыми распространенными болезнями среди британцев станут тропическая лихорадка и малярия. Но это - при благоприятном развитии событий. 
Англия замерзнет навсегда
А вот при неблагоприятном сценарии Великобританию, в точности по фильму "Послезавтра", ждет ледниковый период. "Под влиянием тающих льдов Гренландии течение Гольфстрим может изменить направление", - считает директор одного из океанографических институтов Канады Роберт Гагосян. "Это понизит летние температуры в Великобритании до плюс 10, а зимние до минус 30 градусов".
Возникновение вечной мерзлоты приведет к разрушению большинства лондонских зданий. Айсберги, которые принесет северное течение, миновав Великобританию, достигнут берегов Португалии. Там также произойдет снижение температуры. Франции, Италии и Греции, напротив, угрожают длительные периоды жары и вал наводнений в прибрежных районах. 
России опять "повезет"
В ближайшие десятилетия, по оценкам ученых, рост средней температуры планеты, который может превысить 1,4 градуса, приведет к подъему уровня моря на один метр. Повышение уровня Мирового океана станет причиной частичного затопления Нидерландов. 
Однако ряд государств - Финляндия, Швеция и Россия - от потепления климата выиграют. На них значительно реже будут накатывать волны арктического холода. Эксперты предсказывают, что именно эти государства будут привлекать "климатических беженцев" из Европы и Азии.
Глобальное потепление уничтожит экосистему большинства областей планеты. Таяние арктических льдов приведет к вымиранию белых медведей и тюленей. В южных морях из-за высокой температуры начнут "обесцвечиваться" кораллы. Рыбы и животные, живущие на коралловых рифах, покинут их. 
В средиземноморских странах вырастет количество лесных пожаров. От повышения температуры в реках США погибнут лосось и форель. В высокогорных районах Европы, Австралии и Китая жара уничтожит широколиственные леса. Угроза гибели нависнет над большинством видов мигрирующих птиц. 
Способен ли человек предотвратить глобальное потепление? У ученых нет ответа на этот вопрос. Эксперты надеются, что Киотский протокол, который призван снизить объем выбросов углекислого газа в атмосферу, подписанный 124 государствами, в том числе Россией, замедлит темпы глобального потепления. 
В то же время многие ученые признают: кроме "парниковых газов", нагревающих атмосферу, существуют "аэрозольные соединения", которые способствуют ее охлаждению. На изменения климата также влияют естественные причины: извержения вулканов, солнечная активность. Как объяснил корреспонденту "РГ" заведующий кафедрой метеорологии и климатологии МГУ профессор Михаил Петросянц, "когда речь идет о погоде, которая будет на планете через 50 и тем более через 100 лет, ученые часто сталкиваются с "досужими вымыслами".
Так, в отношении российского Севера нередко прогнозируют рост средних температур и разрушение вечной мерзлоты. Однако точных исследований по этому вопросу не проводилось. Поэтому насколько серьезными окажутся последствия этих процессов, предсказать трудно". Пока же, по мнению Петросянца, существующие модели климатических изменений доказывают: льды Гренландии и Антарктиды в ближайшие 100 лет существенно не разрушатся. Таять же в основном будут горные ледники. Так что о наступлении арктических холодов в Великобритании говорить преждевременно. Общество Экология Международные организации ООН 