07.10.2005 04:00Рубрика: В мире Мудрость природы против издержек прогресса   Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(3893) В японской префектуре Айти завершилась Всемирная выставка "Экспо-2005". В ней приняли участие сто двадцать одно государство и четыре международные организации. Выставку, расположившуюся среди лесистых холмов в 20 километрах от Нагои, за полгода посетили двадцать два миллиона человек - в полтора раза больше, чем планировали устроители. 
На церемонии закрытия Всемирной выставки выступил ее почетный президент - наследник престола принц Нарухито. По его словам, "Экспо-2005" напомнила о важности создавать общество, в котором человек научился бы сосуществовать с природой, использовать ее мудрость для устранения негативных последствий научно-технического прогресса.
Как известно, первая Всемирная выставка прошла в 1851 году в Лондоне по инициативе Англии, которая после промышленной революции стала "мастерской мира". С тех пор подобные мероприятия были прежде всего витринами научно-технических достижений, их влияния на повседневную жизнь людей. 
Но в 1994 году Международный комитет по проведению всемирных выставок решил, что в дальнейшем их темы должны подчеркивать заботу об экологии, важность защищать окружающую среду от последствий индустриализации и урбанизации. Так родился девиз "Экспо-2005" - "Мудрость природы". 
После 185 дней работы флаг выставки был передан вице-мэру Шанхая Чжоу Юпэну. Через пять лет в этом крупнейшем городе Китая состоится "Экспо-2010". Она пройдет под девизом "За лучший город для лучшей жизни", продолжая нынешнюю направленность всемирных выставок.
- Тот факт, что как первая, так и вторая Всемирные выставки в XXI веке проводятся именно в Азии, нельзя считать случайностью. Динамизм, присущий ныне этому региону, должен служить не только Азии, но и всему миру, - заявил президент Международного комитета по проведению всемирных выставок У Цзяньминь.
Я закончил свою семилетнюю работу в Японии как раз накануне Всемирной выставки, которая была впервые проведена в Стране восходящего солнца 35 лет назад. "Экспо-70" в Осаке наглядно продемонстрировала миру успех послевоенного экономического чуда, превратившего испепеленную страну во вторую экономическую сверхдержаву. Однако ее девиз "Прогресс и гармония для человечества" уже тогда имел экологический оттенок. 
Япония раньше других индустриальных стран стала жертвой нового стихийного бедствия по имени "когай" (загрязнение природы промышленными отходами). Однако она же первой доказала, что с этим злом можно эффективно бороться. На каждый миллион долларов годового прироста валового внутреннего продукта Японии ныне приходится всего 263 тонны вредных выбросов в атмосферу, тогда как в США - 606, а в Китае - 2538 тонн.
"Экспо-2005" нацелила народ на то, чтобы в XXI веке сделать Японию "страной рециркуляции", где все отходы после переработки находили бы новое применение, подобно круговороту воды и других веществ в природе. Предстоит не только без следа снести выставочный городок, утилизировать его обломки, но и полностью рекультивировать долину между зелеными холмами, где располагались павильоны. И хотя все это обойдется в сто с лишним миллионов долларов, японцы из принципа идут на подобные расходы.
Есть все основания считать, что "Экспо-2005" прошла с успехом. Прежде всего потому, что ее девиз был созвучен философии жизни японцев. Они привыкли смотреть на природу не как властелин на раба. Японский строитель, дизайнер, садовник, повар действуют по принципу: "Не сотвори, а найди и раскрой". Их цель - не навязывать материалу свою волю, а выявлять достоинства, заложенные в нем природой. В мире Восточная Азия Япония Путешествия Всеволода Овчинникова 