9 августа 2005 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3842) Приказ Министерства транспорта Российской Федерации (Минтранс России) от 7 июля 2005 г. N 78 г. Москва "Об установлении ставок тарифов на перевозку порожних 40-футовых контейнеров, следующих транзитом по российским железным дорогам из стран Средней Азии через сухопутный пограничный переход Локоть Западно-Сибирской железной дороги - филиала ОАО "РЖД" в направлении Китая, Японии и Южной Кореи"  Дата подписания 7 июля 2005 г.Опубликован 9 августа 2005 г.Вступает в силу 20 августа 2005 г. Зарегистрирован в Минюсте РФ 29 июля 2005 г.
Регистрационный N 6838
В соответствии с пунктом 5.2.38 раздела II Положения о Министерстве
 транспорта Российской Федерации, утвержденного постановлением
 Правительства Российской Федерации от 30 июля 2004 г. N 395 (Собрание
 законодательства Российской Федерации, 2004, N 32, статья 3342), и пунктом
 1.2 Тарифной политики железных дорог государств - участников Содружества
 Независимых Государств на перевозки грузов в международном сообщении на
 2005 фрахтовый год*, действующей в рамках Тарифного соглашения
 железнодорожных администраций государств - участников Содружества
 Независимых Государств от 17 февраля 1993 г., с целью увеличения объемов
 железнодорожных перевозок транзитных грузов и привлечения инвестиций в
 наращивание и обновление парка специализированного железнодорожного
 состава приказываю:
1. Установить, что при расчете провозных платежей за перевозки
 порожних 40-футовых контейнеров, осуществляемые транзитом по российским
 железным дорогам из стран Средней Азии через сухопутный пограничный
 переход Локоть Западно-Сибирской железной дороги - филиала ОАО "РЖД" в
 направлении Китая, Японии и Южной Кореи до 31 декабря 2005 г.
 включительно, по маршрутам Локоть - Находка-Восточная и Локоть -
 Забайкальск применяется ставка тарифа в размере 300 долл. США за
 контейнер.
2. Ставка тарифа, указанная в пункте 1 настоящего приказа,
 распространяется на перевозки порожних 40-футовых контейнеров,
 осуществляемые в собственном (арендованном) подвижном составе.
3. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на
 заместителя Министра А.С. Мишарина.
Министр 
И. Левитин
_______________
* Тарифная политика железных дорог государств - участников
 Содружества Независимых Государств на перевозки грузов в международном
 сообщении на 2005 фрахтовый год опубликована в газете "Транспорт России",
 2004 г., N 48. 