19.12.2005 00:50Рубрика: Общество  Роспотребнадзор окажет помощь Украине в борьбе с птичьим гриппом  Специалистами Федерального центра по гриппу (на базе НИИ гриппа РАМН), сотрудничающего с Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), и Центрального НИИ эпидемиологии проведены семинары и практические занятия в Киеве и Симферополе по профилактике и борьбе с гриппом птиц.
Украинским медикам представлены научные достижения российских ученых по борьбе с гриппом птиц, переданы диагностические препараты для проведения 7,5 тысяч диагностических исследований, налажена серологическая диагностика вируса гриппа птиц.
В результате исследований биологического материала, доставленного из Крыма от павших и больных птиц, выделен вирус гриппа А/Н5N1/. Молекулярно-генетический анализ выделенных штаммов вируса гриппа птиц показал, что они генетически родственны изолятам, А/Yokogama/ (Япония), А/Qinghai/ А/Yunnan/ А /Shantou/ (Китай), вызвавшим эпизоотию гриппа в 2005 году в Японии и провинциях Китая, а также на территории Российской Федерации.
20 декабря 2005 года планируется выезд в Крым бригады специалистов территориального управления Федеральной службы по Новосибирской области и ФГУН «ГНЦ вирусологии и биотехнологии «Вектор» (Новосибирск) с целью содействия в разработке дополнительных мер, исходя из опыта борьбы с эпизоотией гриппа птиц в Российской Федерации.
Подробности читайте на сайте Федеральной службы защиты прав потребителей РФ Общество Здоровье 