24.11.2005 02:16Рубрика: В мире  Новый взрыв на химзаводе в Китае  Во время взрыва произошла утечка жидких веществ, в которых содержатся бензольные соединения, сообщает РИА "Новости". Размеры утечки сейчас устанавливаются. 
За последние дни это второе крупное происшествие на химических предприятиях Китая. В результате аварии, произошедшей 13 ноября на химическом заводе в городе Цзылине на северо-востоке Китая, загрязняющие вещества попали в реку Сунгари, впадающую в Амур. 
  В мире Восточная Азия Китай 