16.06.2005 03:30Рубрика: Русское оружие Военный откат  В мире возобновилась гонка вооружений Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3796) Российская газета / Каковы основные выводы последнего доклада SIPRI?
Унто Веса / Эксперты SIPRI подсчитали, что в прошлом 2004 году всемирные расходы на вооружения выросли на восемь процентов и достигли рекордной суммы в 1,035 триллиона долларов. С учетом инфляции эта сумма всего лишь на шесть процентов меньше исторического максимума 1987-1988 годов - абсолютного рекорда периода "холодной войны". 
В отчете SIPRI также говорится, что на каждого живущего на Земле человека на оружие в прошлом году было потрачено 162 доллара. 
По мнению экспертов SIPRI, растущие темпы глобальной гонки вооружений прямо отражаются на количестве и интенсивности ведущихся на планет войн и вооруженных конфликтов. 
По данным исследователей, сегодня в мире в "горячей фазе" находятся 19 вооруженных конфликтов, которые только в прошлом году унесли более тысячи жизней. При этом, как отмечается в докладе, только три из этих конфликтов - война с "Аль-Каидой", конфликт в Дарфуре (Судан) и война в Ираке - продолжаются менее 10 лет. 
Кроме того, доклад SIPRI констатирует, что в современном мире односторонние действия начинают преобладать над международными усилиями в решении глобальных проблем безопасности. 
Если кто и выигрывает от всего этого, так это производители оружия. Только в 2003 году у 100 крупнейших мировых компаний, производящих оружие и военную технику, продажи выросли на 25 процентов по сравнению с предыдущим годом. 
РГ / Какие страны больше всех тратят деньги на вооружения?
Веса / Безусловным лидером глобальной гонки вооружений традиционно выступают США. На долю Америки сегодня приходится 47 процентов всех мировых расходов на вооружение. В основном из-за постоянно растущих затрат на глобальную войну с террором. 
В целом только дополнительные расходы США на войну с террором с 2002 по 2004 год - около 238 миллиардов долларов - превысили затраты на оборону всех развивающихся стран, вместе взятых, включая Китай. Как утверждают специалисты SIPRI, нынешний уровень оборонных расходов в мире и тенденции их роста объясняются в основном затратами США на военные операции в других странах, а также в меньшей степени такими же затратами партнеров США по коалиции.
Второе место по расходам на вооружения занимает Великобритания. Соединенное Королевство потратило в 2004 году 47,4 миллиарда долларов. Далее, по данным института, идут Франция (46,2 миллиарда), Япония (42,4) Китай (35,4), Германия (33,9) и Италия (27,8). Россия (19,4) заняла восьмое место по расходам на вооружения в 2004 году.
Впрочем, и другие страны, особенно на Дальнем и Ближнем Востоке, также внесли свой вклад в увеличение темпов гонки вооружения. По данным SIPRI, основными покупателями обычного вооружения в 2004 году стали Китай и Индия, приобретавшие вооружения в основном у России. Впрочем, эти страны в последнее время стремятся разнообразить свой выбор производителей оружия, покупая все больше военной техники в странах Европы и Израиле. 
РГ / Зачем этим странам нужно оружие в таком огромном количестве?
Веса / Если в целом оценивать ситуацию, то главным толчком для роста расходов на вооружения стала террористическая атака на США 11 сентября 2001 года. Кроме того, в 2004 году США потратили огромные суммы на военные операции в Ираке и Афганистане, а также на обновление своего военного арсенала и перебазирование своих баз во всем мире. При этом США не нарушили международные соглашения о сокращении вооружений. Все делается в рамках законов. Однако американцы в последнее время все больше стремятся освободиться от некоторых своих обязательств. Ярким примером является судьба договора о ПРО. 
Расходы на вооружения по-прежнему сохраняются на высоком уровне и в ряде "горячих точек": на Ближнем Востоке, Южной Азии, в России. Кстати, ваша страна стала больше тратить денег на вооружения после того, как начался экономический рост. Русское оружие 