26.04.2005 04:00Рубрика: В мире Пекин обиделся на Вашингтон  Из-за "доклада по Тибету" Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3755) "Так называемый президентский доклад нарушает основные принципы международных отношений и трех китайско-американских коммюнике, а также является вмешательством в дела Китая", - указал китайский дипломат. 
По его словам, Тибет является неотъемлемой частью Китая, и дела Тибета - это внутренние дела КНР. А в докладе содержатся "безответственные" и "не соответствующие реалиям" оценки ситуации.
Что касается духовного лидера тибетских буддистов далай-ламы, то политика правительства Китая в его отношении однозначна. 
Как только далай-лама делами подтвердит, что он дествительно отказался от поддержки "независимости Тибета", прекратит сепаратистскую деятельность и публично объявит о том, что Тибет и Тайвань являются неотъемлемыми частями Китая, с ним войдут в контакт для того, чтобы начать переговоры. 
"Мы требуем от американской стороны уважать факты, соблюдать принятые ранее на себя обязательства признать Тибет частью Китая и не поддерживать "независимость Тибета", - заявил Цинь Ган. 
В распространенном в середине апреля докладе американской администрации конгрессу США по "тибетскому вопросу" выражается надежда на то, что китайские власти сядут с далай-ламой за стол переговоров.
Это уже третий доклад такого рода, подготовленный администрацией США и представленный для рассмотрения в конгресс. Первый доклад по "тибетскому вопросу" был подготовлен в мае 2003 года, второй - в июле 2004 года. 
Далай-лама, после произошедшего в 1959 году антикитайского восстания в Тибете, проживает за пределами страны. Как до сих пор считают в Пекине, далай-лама ведет деятельность, направленную на раскол Китая. Хотя в марте этого года духовный лидер тибетских буддистов заявил, что больше не выступает за независимость Тибета. В мире Восточная Азия Китай 