05.02.2005 03:00Рубрика: Экономика Доллару подложили евро - финансы  Курс рубля теперь будет зависеть сразу от двух валют Текст:   Игорь Велетминский,  Татьяна Панина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3692) С момента возникновения российского валютного рынка и до вчерашнего дня Центробанк ориентировался на динамику курса рубля к доллару. При этом обеспечение стабильности курса доллара к рублю приводило к значительным колебаниям других значимых для России валют, прежде всего - евро. 
Между тем мировая конъюнктура существенно менялась: объективно возрастала как роль стран Европейского союза во внешней торговли России, так и позиции евро в качестве второй мировой валюты. К примеру, во второй половине 2004 года доля ЕС в торговле с Россией превысила 50 процентов. Соответственно, в последние годы доля евро в обороте валют на внутреннем рынке росла. По оценкам Института комплексных стратегических исследований, в 2003 году она достигла уже 19 процентов. Эта тенденция сохранилась и в прошлом году. О том, что валютную политику необходимо серьезно корректировать, неоднократно заявляли еще в прошлом году ведущие российские экономисты. А Центробанк в конце 2004 года взял курс на кардинальное изменение структуры золотовалютных резервов в пользу евро. И следующим его шагом стало введение "корзинного" курса рубля.
Напомним, что Центробанк использовал в качестве индикатора так называемый эффективный курс рубля. Проще говоря - это стоимость рубля, которая рассчитывается на основе внешнего товарооборота и характеризует конкурентоспособность отечественных товаров. И здесь любопытна информация об эффективном курсе рубля в 2004 году. По отношению к доллару он вырос стремительно - на 13,5 процента, а по отношению к евро - всего на 6,6 процента. А в среднем, то есть по "двухвалютной корзине", рубль окреп только на 4,9 процента. 
На самом деле "двухвалютная корзина" уже использовалась в качестве индикатора рынка, отражающего финансовые реалии. Сейчас же впервые объявлен ее "рецепт" - к 9 долларам добавлен 1 евро. А значение европейской валюты для России, по всем прогнозам, будет расти. И потому вполне закономерны озвученные планы Центробанка по дальнейшему увеличению доли евро в получившей наконец-то права гражданства в нашей стране "бивалютной корзинке". Здесь очень важно, как будет меняться курс доллар-евро. Если американская валюта начнет ослабевать по отношению к европейской, то следует ожидать, что и "стоимость" доллара в рублях начнет падать. И наоборот.
Центробанк, напомним, должен решать одновременно две задачи: сдерживать чрезмерное укрепление рубля и не дать раскрутиться маховику инфляции. Однако итоги января, когда инфляция зашкалила за 2,5 процента (и это при том, что годовая контрольная цифра, заявленная правительством, - 8,5 процента), говорят о том, что укрепление рубля может превысить 6 процентов в год. И здесь поможет именно официальный двухвалютный ориентир - ориентация на доллар дала бы гораздо более внушительную цифру. А плавное укрепление рубля и так уже ударило по позициям наших производителей, конкурирующих с импортом на внутреннем рынке. Таким образом, главным "нервом" новой валютной политики, по единодушному мнению экспертов, стало то, что на первый план теперь выходит контроль над инфляцией, в том числе с помощью умеренного и предсказуемого укрепления рубля. 
Новый официальный состав "валютной корзины" означает, что наш валютный рынок станет менее восприимчив к изменениям курса евро по отношению к другим валютам. Иначе говоря, курс рубля не будет так сильно, как сейчас, "скакать" в течение биржевого дня. И это станет еще одним следствием вчерашней новации Центробанка. Однако вчера, после сообщения Центробанка, курс рубля повысился на 3 копейки - до 27,97 рубля за доллар. 
Кстати, неделю назад, выступая на Всемирном экономическом форуме в Давосе, глава Института экономики Китая заявил, что его страна в скором времени откажется от привязки юаня к доллару и перейдет на расчеты по "корзине валют". В нее войдут доллар, евро и японская иена. Это свидетельствует о том, что мягкий уход от доллара становится мировой тенденцией.




   компетентно
Евсей Гурвич, руководитель экономической экспертной группы:
Переход на "бивалютную корзину" - мера нужная. Эффективность обменного курса в первую очередь определяется тем, насколько благоприятные условия для конкуренции российских товаров создаются на внешних и внутренних рынках. 
А она как раз и зависит от соотношения реального курса рубля не только к доллару, но и к валютам тех стран, с которыми мы торгуем. 
В последние годы курс доллара достаточно резко менялся по отношению к евро и другим валютам. Так что привязка курсовой политики к доллару приводила к очень резким и непредсказуемым колебаниям реального курса рубля к валютам наших торговых партнеров. Понятно, что это создавало неустойчивые условия для конкурентоспособности. 
Какие же перемены произойдут теперь, когда ориентиром Центробанка для формирования курса рубля стали сразу две валюты? С одной стороны, можно ожидать, что колебания реального курса рубля к доллару несколько увеличатся. Но, с другой стороны, сгладятся колебания доллара к евро и другим валютам. Это сделает в целом нашу курсовую политику сбалансированной и больше направленной на поддержание конкурентоспособности российских товаров.
Возможно, следует ожидать изменения тактики ведения бизнеса нашими предпринимателями. Для тех, кто работает в зоне евро, условия станут легче - более предсказуемыми. А вот для тех, кто конкурирует с товарами стран, валюта которых привязана к доллару, например Юго-Восточной Азии, ситуация станет менее комфортной - курсовые колебания будут чаще и не так предсказуемы, как раньше.
Что касается тех людей, которые хранят свои сбережения в долларах, мой совет не впадать в панику, когда доллар будет падать, как это было в конце прошлого года. Это может отражать лишь временное ослабление американской валюты. Людям теперь вообще необходимо обращать внимание не только на курс доллара, как они привыкли, но и на курс рубля к евро. И принимать решение.
Но если говорить о том, в какой валюте выгоднее хранить сбережения, то в ближайшем будущем это точно будет рубль. И новая валютная политика Центробанка сложившуюся тенденцию не нарушит. Она больше скажется на краткосрочных, внутригодовых, колебаниях курса. И существенно не повлияет на долгосрочные соотношения рубля к доллару и к евро. Экономика Товары и цены Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 