05.07.2005 03:31Рубрика: Власть ШОСтое чувство  Сегодня начинается саммит Шанхайской организации сотрудничества Текст:   Марина Волкова (Астана)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3812) То, что с безопасностью в Центральной Азии не все гладко, главы государства ШОС могли убедиться лично. Изначально планировалось, что после Астаны ряд лидеров переберется в Бишкек на еще один саммит организации Центрально-Азиатского сотрудничества. Но после событий в Киргизии организаторы решили "не горячиться" и на всякий случай поберечь глав государств. 
ШОС, документально оформленная четыре года назад и считающаяся одним из самых эффективных образований, захватывающих постсоветское пространство, изначально планировалась как организация, занимающаяся обеспечением безопасности, а также экономикой региона. Но в разные периоды ее существования акценты менялись. Взяв пример с НАТО и коллективно "проспав" американское 11 сентября и последовавшее за ним наведение порядка в Афганистане, прореагировав на эти события поодиночке, а не как организация, ШОС сначала сконцентрировалась на попытке совместных действий по борьбе с терроризмом. Тогда была создана Региональная антитеррористическая структура (РАТС). 
Когда в регионе понемногу все улеглось, на первый план вышла экономика. Китай занялся лоббированием экономических проектов. Россия предложила подумать над концепцией единого развития нефтегазотранспортной системы в рамках ШОС. Но после серии попыток цветных революций разной степени удачливости и опять-таки фактического бездействия ШОС как единой организации вопросы безопасности снова взяли верх над экономикой. 
На нынешнем саммите попытаются выработать механизмы совместного реагирования на ситуацию, угрожающие миру и стабильности в регионе. В связи с этим должны быть подписаны соответствующие соглашения, в том числе и о взаимодействии при оказании помощи в ликвидации чрезвычайных ситуаций. Министру иностранных дел России Сергею Лаврову уже пришлось объясняться по поводу этого намерения, заверив, что никакие единые военные структуры в рамках ШОС никто создавать не планирует. Тем более не идет речь и об ущемлении суверенитетов государств, даже если в итоговом документе, как предлагает Россия, будет включено положение о сотрудничестве в защите ключевых объектов жизнеобеспечения и инфраструктуры государств-членов с учетом новых угроз.
К принятию в Астане была также подготовлена и концепция сотрудничества в борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, что позволит РАТС работать более активно. При этой структуре, а в Астане планируют принять такое положение, будут командированы постоянные представители государств - членов ШОС.
Впрочем, и экономические вопросы также не будут обойдены на саммите. Помимо совместимости топливных комплексов возникнут и организационные вопросы наподобие создания фонда развития ШОС, при формировании которого возникли определенные юридические сложности, вытекающие как из нормативных документов ШОС, так и внутренних законодательств стран. В России, например, не предусмотрено использование бюджетных средств на финансирование подобных структур, тогда как в Китае это возможно. Также на саммите предстоит решить вопрос наполнения фонда, механизма расходования средств, будет ли фонд коммерческой или некоммерческой структурой. "На сегодня уже готовится межбанковское соглашение, то есть создается своеобразный межбанковский пул", - заявил в канун саммита постоянный представитель России при секретариате ШОС Григорий Логвинов.
За всем происходящим на саммите будут наблюдать представители Монголии, с главой которой у Владимира Путина будет отдельная встреча. Российский президент также проведет двусторонние переговоры с хозяином встречи Нурсултаном Назарбаевым и исполняющим обязанности президента Киргизии Бакиевым. К Монголии, первой получившей статус официального наблюдателя, должны присоединиться Индия и Пакистан, по мнению ряда экспертов международной политики, во многом благодаря ШОС достигшие "худого мира" в Кашмире, а также Иран. Говорят, что подобное желание проявляли и США, но пока это ничем не закончилось. Все-таки все вышеперечисленные страны в отличие от Америки "живут" в этом регионе. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Интеграция на постсоветском пространстве 