13.05.2005 07:00Рубрика: Власть Патрушев и Лавров пришли к депутатам  Министры предупреждали Думу о цветных революциях Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Столичный выпуск № 0(3769) Им хотелось также узнать, есть ли перспективы у интеграционных процессов на постсоветском пространстве.
Министр иностранных дел Сергей Лавров и директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, выступавшие вчера перед депутатами, считают этот разговор важным, который стал еще более своевременным в связи с торжествами, посвященными 60-летию Победы. Сергей Лавров назвал события, сопровождавшие эти торжества, беспрецедентными политическими мероприятиями. Итоги их, по словам Лаврова, нам еще предстоит осмыслить. Но главный вывод, который, как считает Лавров, очевиден и он сформировался в том числе и в умах наших зарубежных партнеров, - Россия из страны, которая долгое время не выходила из внутренних проблем и неурядиц, превращается в активный самостоятельный фактор современных международных отношений. 
Наши цели на международной арене, сказал Сергей Лавров, предельно просты - безопасность границ и создание благоприятных внешних условий для решения внутренних российских проблем. Достижение этих целей, по словам министра, напрямую зависит от того, каким будет место России в глобальном мире.
"У нас уникальное геополитическое положение, огромная ресурсная база, интеллектуальный потенциал". И все это, считает Лавров, дает нам полное право и реальный шанс выйти в число сильных, влиятельных и процветающих государств. 
Однако глобальный мир - это мир острой конкуренции. Поэтому, как заметил министр, обострение на постсоветском пространстве началось, когда в России стали видеть сильного конкурента. Тем не менее страна все активнее заявляет о своих интересах на международной арене. Россия настояла на том, чтобы в черные списки ООН попали террористы, действующие на ее территории. Мы инициировали, как сообщил депутатам Сергей Лавров, после Беслана резолюцию, в которой говорится, что теракты не могут быть оправданы никакими политическими целями или несогласием с позицией власти. Мы будем добиваться того, чтобы обстановка в Ираке регулировалась не только так, как это видит США (у них, по словам Лаврова, есть такая тенденция все брать на себя). Позиция России - чтобы действия по урегулированию ситуации были сбалансированы и в них участвовали сами иракцы. Сергей Лавров заявил, что Россия дальше будет участвовать в урегулировании отношений Северной Кореи и Республики Корея. Несмотря на то, что нас часто провоцируют разными заявлениями на выяснение отношений с Соединенными Штатами Америки, министр заверил, что мы будем продолжать сотрудничать с ними и в борьбе с терроризмом, и в противодействии наркомафии, и выработке общих мер по нераспространению оружия массового уничтожения. Министр сказал, что "сфера наших общих интересов с США шире той сферы, где наши интересы расходятся". 
Сергей Лавров также отметил большие успехи России в сотрудничестве с Европой, в частности, НАТО и Евросоюзом. Однако, отвечая на вопрос депутатов, он сказал, что в обозримом будущем вступать в НАТО или ЕС Россия не будет. Мы, по мнению Сергея Лаврова, претендуем на роль самостоятельного фактора мировой политики. 
Важным аспектом безопасности Сергей Лавров назвал безопасность наших границ. И в связи с этим он отметил, что завершается оформление государственной границы России с зарубежными странами. В ближайшие дни предстоят подписание договора с Эстонией, ратификация дополнительного соглашения с Китаем. Однако он сообщил, что мы не будем спешить подписывать договор с Латвией, хотя проект его уже был готов. Но латвийские власти подготовили в дополнение к нему свой документ, в котором выставили территориальные претензии к России. На таких условиях мы договариваться не станем. 
Сергей Лавров отметил, что мы вступили в новый этап развития постсоветского пространства. Этап "цивилизованного развода" завершен. Содружество выполнило историческую миссию, но, как заметил Лавров, оно не стало механизмом по реорганизации постсоветского пространства. Никто, подчеркнул министр, не ставит под сомнение необходимость сохранения СНГ как формы сотрудничества, которая позволила бы осуждать и выяснять взаимные интересы, такие, как борьба с терроризмом, создание экономического и гуманитарного пространства. Но важно, чтобы структуры СНГ обновлялись и соответствовали современным задачам. Россия сейчас идет по пути интеграции с теми партнерами, которые к этому оказались готовы. Прежде всего Сергей Лавров имел в виду Украину. Но при этом он заметил, что в последнее время по некоторым вопросам наши украинские партнеры ужесточают свои требования. Есть разногласия в вопросах по созданию экономического пространства, по Черноморскому флоту и по собственности. 
С большими трудностями, по словам министра, идут переговоры с Грузией, но они все-таки идут, "они не в тупике". Россия в этих переговорах занимает твердую позицию. "Мы не собираемся брать на себя роль последней инстанции, но и не хотим, чтобы кто-то претендовал на монополию в решении международных проблем". "Не в наших интересах, чтобы постсоветское пространство становилось объектом борьбы за сферы влияния". А то, что касается стремления народов к демократии, - важно, чтобы процесс проходил в законных рамках и не завязывался извне. 
Директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев сообщил депутатам факты, которые подтверждают, что желающих установить демократические режимы в республиках бывшего Советского Союза находится немало и для этого они не жалеют ни средств, ни сил. При этом Патрушев заметил, что действуют они "в худших традициях "холодной войны", применяя двойные стандарты" и пытаясь ослабить влияние России в мире. По его словам, около 60 антидемпинговых законов действует в США и Канаде, принося убыток в 5-6 миллиардов долларов. Патрушев рассказал депутатам о действиях спецслужб, которые под прикрытием гуманитарных программ ведут сбор информации в России и других странах СНГ и продвигают свои идеи. К примеру, для финансирования оппозиционных движений Белоруссии, по словам Патрушева, выделено 5 миллионов долларов. А активисты украинской "оранжевой революции" готовы обучить белорусских оппозиционных деятелей. 
Выслушав информацию, депутаты засыпали Сергея Лаврова и Николая Патрушева вопросами. Существуют ли в России террористические организации? Собирается ли ФСБ контролировать средства массовой информации? Потребуют ли у жителей России, проезжающих по Казахстану, иностранные паспорта? 
Николай Патрушев устно ответил, что в России действительно существуют организации, которые представляют оперативный интерес для ФСБ и где могут проявляться экстремизм и терроризм. И проинформировал депутатов, что 15 таким организациям была дана юридическая оценка и они были запрещены как террористические. Он успокоил депутатов, что контролироваться СМИ будут в рамках закона. Сергей Лавров заверил народных избранников в том, что проблем у пассажиров Транссиба не возникнет, поскольку президенты России и Казахстана договорятся о том, чтобы граждане наших стран могли ездить по внутренним паспортам. Лавров также сказал, что литовский транзит продолжает действовать, уже стороны близки к договоренности и о грузоперевозках. Но вот скоростной поезд, о котором так много говорили год назад, пока пущен не будет. Власть Работа власти Госуправление Правительство МИД Правительство ФСБ 