01.09.2005 01:30Рубрика: Общество Амур наступает   Текст:   Дмитрий Горелов (Еврейская автономная область)  Российская газета - Дальний Восток № 0(3862) – В силу объективных изменений гидрологического режима Амура его береговая линия на протяжении примерно двух с лишним километров стала испытывать сильнейшее давление речного течения, и берег начал обрушаться, – говорит руководитель федерального госучреждения «Биробиджанмелиоводхоз» Наум Ливант.
– За два последних года вода подмыла и разрушила 16 метров берега. Произойди такое в ненаселенной зоне, особой трагедии не произошло бы. Но здесь удары воды пришлись на причальную стенку международного речного порта «Нижнеленинский», крупную нефтебазу, линию пограничных инженерно-технических сооружений, водомерный пост.
Международный речной порт «Нижнеленинский», через который идут основные пассажирские и грузовые потоки между ЕАО и Китаем, вообще оказался на грани «паралича». Размыто и обрушилось в воду более 50 метров причальной стенки. Течением подмывается грунт под настилом причала, грозя обрушить его в воду вместе с погрузочной техникой. По оценке специалистов, на восстановление и спасение причала требуется уже как минимум 60-70 миллионов рублей.
Пограничники один раз уже перемещали подальше от берега часть своих инженерно-технических сооружений. Сейчас они вновь оказались в угрожающей близости от подмываемого берега.
«Подбирается» амурское течение еще к одному объекту – железнодорожной линии, ведущей к порту от станции Ленинская, откуда начинается сообщение с Биробиджаном и выход на главный путь Транссибирской магистрали.
Все эти обстоятельства, которые носят чрезвычайный характер, легли в основу письма правительства ЕАО к руководителю федерального агентства водных ресурсов Р. Хамитову с просьбой включить в федеральную целевую программу мероприятия по укреплению левого берега Амура у села Нижнеленинское с началом выполнения работ в 2006 году. При этом областное правительство готово взять на себя часть расходов на финансирование разработки технико-экологического обоснования объекта и в дальнейшем его строительства. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 