31.05.2005 04:00Рубрика: Общество День печати в Сеуле  Следующий будет в Москве Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3783) Российский "медиадесант" оказался одним из самых представительных: нашей стране предстоит принять в следующем году эстафету форума. Россию представляют более 40 руководителей и ведущих менеджеров крупнейших газет и медиа-холдингов. Среди них глава Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский, издатель Владимир Григорьев, а также генеральный директор ФГУП "Редакция "Российской газеты" Александр Горбенко.
По мнению Сеславинского, ситуация с развитием медиа в России выглядит весьма привлекательной. "Несмотря на то, что нас затронули общемировые тенденции спада тиражей и частичного ухода читателей в аудиторию телезрителей, радиослушателей и посетителей Интернета, тем не менее Россия замыкает десятку мировых лидеров по самым тиражным газетам", - отметил он. "Если доходы периодических печатных изданий от рекламы в среднем по всем странам, как это представлено в материалах конгресса, увеличились на 4,5-5 процентов, то рост рекламного рынка в России был отмечен как один из самых стремительных и составил 31 процент за прошлый год", - добавил Сеславинский. 
Традиционно в первый день работы форумов были рассмотрены вопросы, связанные с развитием свободы слова в разных странах. В этом году награду "За выдающийся вклад в борьбу за свободу слова" получил главный редактор и издатель суданской газеты "Ал-Айям" Мохамед Салах. "Золотое перо свободы" ему вручил президент Всемирного форума главных редакторов Джордж Брок. В его докладе было отмечено, что в прошлом году в мире были арестованы и посажены в тюрьму 700 журналистов. В качестве стран с самой тяжелой ситуацией была названа Куба, регион Центральной и Южной Америки в целом, Ирак, в котором "потеряли свои жизни 43 журналиста за 1,5 года", Узбекистан, Белоруссия, Туркменистан, Филиппины, Непал и Китай. 
Сеславинский добавил, что большой популярностью на выставке "Инфо-сервис Экспо-2005" пользуется представительский стенд России и Москвы. И это неудивительно. Ведь здесь рассказывается о ходе подготовки к проведению Форума и Конгресса в июне 2006 года в Москве. Многие делегаты в Сеуле очень интересовались предстоящей встречей в Москве, сказал собеседник, и выразили пожелание участвовать в ней. "Причем, - отметил Сеславинский, - мы обязательно учтем сеульский опыт в проведении такого серьезного мероприятия". Общество СМИ и соцсети Правительство Минкомсвязи Роспечать 