29.07.2005 02:16Рубрика: Общество  Тимошенко попала в список самых влиятельных женщин планеты  Почетное второе место заняла 66-летняя Ву И, вице-премьер и министр здравоохранения Китая. А замыкает десятку супруга Билла Гейтса Мелинда, возглавляющая благотворительный фонд.
Всего в десятку попали четыре женщины-политика, которые и заняли первые четыре места. 
Следующую пятерку поделили между собой богатые "бизнесвумен": это дамы, входящие в руководство интернет-холдинга eBay, фирмы Xerox, банковского консорциума Citigroup и корпорации Sara Lee.
Помимо Тимошенко в список влиятельных попала также президент Латвии Вайра Вике-Фрейберга, которой досталось только 48-е место.  Общество СМИ и соцсети Общество Ежедневник Стиль жизни 