10.03.2005 00:00Рубрика: Культура Телеэфир 10 марта   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3715) 10 марта, четверг
"Мелодии Верийского квартала"*** ("Культура", 11.00). Замечательный образец советского мюзикла 1970-х - поры всеобщего увлечения "заморским" жанром. Эту картину даже считали первым советским мюзиклом, забыв о том, что в этом жанре более чем успешно работал Григорий Александров. Для режиссера Георгия Шенгелая это был первый опыт мюзикла. Он выстроил картину на симбиозе старых грузинских мелодий и современной музыки. Фильм получился редкостно гармоничным и потому симпатичным. В СССР только что посмотрели английский мюзикл "Оливер!", и его стилистика явно оказала влияние на картину Шенгелая - там тоже возникают вокально-танцевальные жанровые сценки. Поет и танцует весь этот квартал старого Тбилиси - прачки, извозчики, мастеровые, кузнецы, полицейские выполняют свою работу, образуя живописный хореографический рисунок. Героиня - прачка Виардо - влюблена в недавно овдовевшего Павла. Две его дочки мечтают о профессиональном танце, но денег на обучение нет, и Виардо крадет для него 50 рублей. И потом прачки объявляют забастовку, чтобы выручить товарку из тюрьмы. В фильме блистают Софико Чиаурели, Алиса Фрейндлих, Вахтанг Кикабидзе, Давид Абашидзе, Кахи Кавсадзе и молодая Ия Нинидзе. Музыка Георгия Цабадзе. 1973.
"Белые ночи" *** (НТВ, 0.15). Советский танцовщик Николай Родченко бежит из СССР в Америку - такое, как известно, случалось. Американский чечеточник бежит из Америки в СССР - этому уже поверить труднее. Бывший советский танцовщик, ныне американский суперстар, летит в Японию, но самолет терпит аварию в Сибири, и герой снова оказывается в стране, откуда бежал. Советы пытаются уговорить знаменитость остаться на Родине, надеясь таким образом открыть широкую пропагандистскую кампанию. Они знакомят его с беглецом американским и его русской женой. Что решит наш герой? Это первая кинороль, сыгранная в США бежавшим из СССР бывшим солистом Кировского балета Михаилом Барышниковым. Американского танцора играет Грегори Хайнс ("Коттон-клаб"). Поэтому лучшие куски картины - танцевальные. Оригинален танец, которым Хайнс пытается объяснить Барышникову, почему он предпочел СССР. В роли жены Хайнса - Изабелла Росселлини, полковника КГБ играет польский режиссер Ежи Сколимовский. Премия "Оскар" за песню Лайонела Ричи. Режиссер - Тэйлор Хэкфорд. США, 1985.
"О, где же ты, брат?" **** ("Россия", 0.15). Оригинальнейшая из авантюрных комедий братьев Коэнов, вольное переложение сюжета гомеровской "Одиссеи". Скованные одной цепью три уголовника бегут из тюрьмы в надежде отыскать припрятанный одним из них миллион. Страна, которую они пересекают, желта и пустынна, но им встречаются прелестные сирены, слепой пророк и даже циклоп с местной радиостанции. Авторы картины цветовой гаммой отделили свой фильм от реальной Америки, но насытили его американским музыкальным фольклором и мифологией. Неожиданные Джордж Клуни, Джон Гудман и Джон Туртурро. В роли Пенелопы Холли Хантер. 2000.
"Чудесное прозрение" (Some Kind of Wonderful) *** (СТС, 1.55). Эрик Штольц в роли симпатичного парня Кита, который у себя в школе ходит в аутсайдерах. Такая же неудачница - его лучшая подруга, девочка-бедолага Уоттс. А влюблен он, конечно, в другую - в самую красивую девочку класса, буквально классный секс-символ - Аманду. Но она с такими не водится - предпочитает богатеньких. Дальнейший ход сюжета предугадает любой кинозритель с интуицией и опытом просмотра десятков таких же подростковых фильмов. Правда, в этом персонажи колоритны и актеры обаятельны. Режиссер - Говард Дойч. США, 1987.
Звездочки означают: **** - шедевр, *** - не пропустите, ** - если нечего делать, * - лучше погулять. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 