15.03.2005 03:22Рубрика: Общество  На Килиманджаро растаяла снежная шапка  Снежно-ледяная шапка африканской горной вершины Килиманджаро растаяла впервые за 11 тысяч лет.  Ледники и снега, покрывавшие вершину высочайшей горы на "черном континенте", практически полностью растаяли. Ученые предсказывали такой исход, однако по их прогнозам, это должно было случиться лишь в 2020 году. 
Ученые также отмечают, что в настоящее время ускорился процесс таяния гималайских ледников. Это может вызвать недостаток воды в тех регионах Китая, Индии и Непала, которые пользуются ресурсами горных рек, питаемых ледниками. 
Как уже писала "РГ", ООН пришла к выводу, что глобальные климатические изменения в будущем могут привести к возникновению нового социального явления - "климатических беженцев". Межправительственная группа экспертов этой организации определила наиболее проблемные регионы мира. Так, в Индии из-за наводнений в ближайшие полвека покинут родные места около 30 миллионов человек. Примерно шестая часть Бангладеш из-за оползней станет непригодной для жизни. 
Массовая миграция населения начнется из областей, которые уже сегодня испытывают нехватку питьевой воды - Ближнего Востока, Южной и Юго-Восточной Азии. А также из некоторых частей американского континента. 
Этот процесс, по оценкам ученых, затронет от 700 миллионов до 2,8 миллиарда человек. В Европе климатические изменения сильнее всего скажутся на Великобритании. При благоприятном сценарии эта страна окажется частично затопленной.  Общество Экология 