16.08.2005 03:00Рубрика: Экономика Медный бум  Цены на медь на мировых рынках побили рекорд Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(519) Deutsche Bank в своем обращении к инвесторам повысил прогноз стоимости акций горнодобывающих компаний, ссылаясь при этом на "крупнейший с 1970-х годов бум в медной промышленности". В течение первого полугодия 2005 года среднемесячные цены на медь выросли на 20,4 процента по сравнению с соответствующим периодом прошлого года.
Однако полагаться на сохранение столь же высоких цен в будущем, даже в секторе цветной металлургии, не стоит. Рынок металла, как показывает практика, развивается по циклическим законам и за периодом роста конъюнктуры неизбежно последует спад. Глубина спада может быть отчасти смягчена самими производителями. Дело в том, что наиболее крупные из них готовы пойти на сокращение объемов производства для того, чтобы не допустить резкого снижения цен. 
С учетом этого прогноз Минэкономразвития России предусматривает продолжение умеренного роста цен на базовые цветные металлы в 2005 году (+2-3%), их снижение в 2006-2007 годах и стабилизацию начиная с 2008 года.
В первом полугодии 2005 года стоимость объемов российских поставок меди выросла на 11,6 процента. При этом выпуск меди в России вырос за полгода на 10,2 процента. 
К концу 2004 года на рынке образовался дефицит меди, оцениваемый в 0,6 миллиона тонн (около 3,6 процента мирового потребления), который, в свою очередь, привел к сокращению биржевых запасов на 71 процент и росту цен на медь. 
Первопричиной подорожания медных фьючерсов эксперты на рынке считают растущий спрос на металл со стороны его основного потребителя - Китая. По оценкам экспертов, в текущем году КНР может увеличить потребление меди минимум на 10 процентов. 
Аналитик по металлам из банка Barclays Capital Ингрид Стернби прогнозирует, что к концу текущего года цены на медь при условии дефицита поставок вырастут до 3,9 тысячи долларов за тонну. 
Крупнейшие производители меди ожидают более резкого падения цен. Мировые лидеры производства прогнозируют 35-процентное снижение цен на металл в течение двух лет. По расчетам швейцарских экспертов, в долгосрочной перспективе падение стоимости меди может составить 40 процентов. Они ожидают, что в 2006 году снижение составит приблизительно 24 процента. 
В 2004 году в мире было произведено 14,5 миллиона тонн меди, а возмещено в запасах только 2,5 миллиона тонн. К тому же более 20 медедобывающих компаний мира сократили свои расходы на разведку новых месторождений на 50 процентов, тогда как имеющихся запасов им хватит лишь на 25 лет. 
Для определения динамики движения рынка меди на ближайшие месяцы многие компании и агентства прогнозируют годовой баланс меди на конец 2005 года. По последнему прогнозу Международной группы ICSG, мировое производство рафинированной меди вырастет в 2005 году на 7,3 процента и достигнет 16,9 миллиона тонн, а спрос на медь увеличится на 4,1 процента - до 17,2 миллиона тонн. Экономика Товары и цены 