23 июля 2010 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 162(5241) Федеральный закон от 31 мая 2005 г. N 52-ФЗ "О ратификации Дополнительного соглашения между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о российско-китайской государственной границе на ее Восточной части"  Дата подписания 31 мая 2005 г.Опубликован 23 июля 2010 г.Вступает в силу 14 июня 2005 г. Принят Государственной Думой 20 мая 2005 года
Одобрен Советом Федерации 25 мая 2005 года
Ратифицировать Дополнительное соглашение между Российской Федерацией
 и Китайской Народной Республикой о российско-китайской государственной
 границе на ее Восточной части, подписанное в городе Пекине 14 октября 2004
 года.
Президент 
Российской Федерации
В. Путин 