04.07.2005 04:00Рубрика: В мире Земля без народа  Китай охватили крестьянские войны  Текст:   Анатолий Шаповалов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3811) Поэтому книга "Правда о китайских крестьянах", рассказавшая о том беспределе, который творят на местах сельские власти, буквально потрясла Поднебесную. И хотя всего через месяц продаж это произведение было официально запрещено, по оценкам экспертов, подпольный тираж издания уже превысил 8 миллионов экземпляров. 
Пекин оказался больше не в силах скрывать наличие "крестьянской проблемы", которая с каждым днем становится все более актуальной. В конце прошлой недели сотни крестьян захватили фабрику в деревне Цзяньса на востоке Китая и взяли в заложники около тысячи рабочих. По мнению сельских жителей, предприятие в течение 15 лет загрязняло окружающую среду. 
В провинции Хэбэй, расположенной в 200 километрах к северу от Пекина, правительство решило построить склады для местной электростанции. Энергетики быстро договорились с сельскими чиновниками, и часть пашни была изъята под стройку. В ответ крестьяне вырыли вокруг спорного поля ров и расставили часовых. Для решения хозяйственного вопроса энергетики наняли около 300 бандитов, вооруженных дубинками и цепями. Те напали на крестьянский лагерь и убили шесть человек. 
В другой провинции тысячи крестьян, не желавших размещать на своих полях загрязняющие окружающую среду предприятия, вступили в драку с несколькими сотнями полицейских. А в провинции Сычуань 100 тысяч выселяемых из своих деревень сельских жителей окружили стройку будущей ГЭС. Всего же, только по данным, приводимым китайской прессой, в 2003 году произошло 58 тысяч столкновений, в которых приняли участие крестьяне.
Среднестатистическое китайское хозяйство владеет всего одной третью гектара земли. Однако и эти небольшие наделы постоянно сокращаются: растущим городам необходимы новые территории под строительство. Инвесторы договариваются с местными чиновниками, которые сгоняют крестьян с земли и тем самым заставляют их мигрировать на север - в Дальневосточный регион России.
Справка "РГ"
Сегодня в КНР примерно 780 миллионов человек заняты в сельском хозяйстве. Но Китай постоянно наращивает промышленную мощь. Для строительства новых предприятий нужна земля. А ее в стране катастрофически не хватает: жители Поднебесной, составляющие 22 процента населения планеты, обрабатывают только 7 процентов мировой пашни. В мире Восточная Азия Китай 