01.08.2005 03:00Рубрика: Общество Спрятаться по-умному  Студенты объявили "дикую охоту" в центре столицы  Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 0(3835) Представьте такую картину: в разгар рабочего дня по одной из центральных улиц города бегут несколько взмыленных молодых людей, расталкивая вечно спешащую толпу. Иногда они на минуту останавливаются, с опаской озираются по сторонам. Временами у одного из них звонит телефон, ответив, вожак резко меняется в лице и вместе с группой срывается в противоположном направлении, лавируя между прохожими и машинами. Посторонние от них шарахаются, некоторые пытаются остановить бегущих, принимая их за воров, другие показывают пальцами: мол, снимается очередная серия каких-нибудь "Ментов". На самом деле это и есть игра "Мегапрятки". Одни бегущие - "жертвы", другие, соответственно, "охотники". Смысл игры, как и в обычных прятках, добежать до цели без помех.
Игры проходят почти каждый выходной. За неделю до игры мы все встречаемся в 18.00 у второго гуманитарного корпуса МГУ на Воробьевых горах, я сдаю 350 рублей, взамен которых получаю сим-карточку с пятью долларами на счету, карту-план местности, опознавательную униформу - майку. 
- Майки остаются всем на память, - поясняет мне, записывая в толстую тетрадь новых игроков, один из организаторов игры Юрий Строганов. - Карта местности - тоже. Кстати, у многих уже коллекция начала складываться, игра ведь не первая. Поэтому не переживайте, "деды" помогут, подскажут. 
Всего в игре, которая в этот раз будет проходить в районе Китай-города, участвуют двадцать человек. Вставив сим-карту в собственный мобильный телефон, изучаю список коллег: Гусь, Лев, Адмирал, Йорик, Дульсинея, Муся и тому подобные "имена". Кто из нас жертвы, а кто охотники, известно сразу по майкам: синие у догоняющих, в желтых- убегающие. 
Всю неделю до старта меня мучит жажда "охоты". И вот наконец раннее утро субботы, небо хмурое, облака, но я одета, как и положено, в униформу: кроссовки, шорты, желтая майка. В руках - план местности. Проходящая мимо меня группа иностранцев вежливо улыбается и что-то пытается спросить, приняв за свою. Тут ко мне присоединяются Лев и Адмирал, на самом деле Игорь и Женя. Игра начинается.
Смысл прост: охотники должны обнаружить как можно больше жертв, убегающие - не просто должны мастерски смыться и прибежать к цели первыми, но по пути выполнить массу заданий, а их немало. Каждое выполненное - бонус или жизнь. Кроме этого, жертвы должны отметиться в ряде точек, но так, чтобы охотники сразу не вычислили, что мы там были или что мы туда направляемся. Пользоваться транспортом, забегать в магазины нельзя. Весь путь нужно быть на виду, прятаться можно за машинами, людьми, домами.
Ощущение, что "большой брат смотрит на тебя", не оставляет. С помощью мобильников организаторы следят за тем, чтобы люди шли по определенному заранее маршруту, не разбегаясь при этом слишком далеко, иначе игра станет бессмысленной, а также не сидели в одном месте. Правда, это, конечно, больше относится к охотникам - велик искус узнать финишное задание для обладателей желтых маек и организовать там засаду. С жертвами организаторы связываются по телефону, чтобы выяснить, кто выбыл из игры и все ли нормально в плане здоровья. Кстати, если вдруг сами участники видят нарушения коллег, они по правилам должны позвонить организаторам. Кроме этого, в процессе игры охотники названивают жертве с одним и тем же вопросом: "А где ты находишься?" Однако общаться чаще одного раза в полчаса с одним догоняемым не приветствуется, ведь тогда снимаются набранные очки за пойманных жертв.
Правила ясны, начинается игра. Буквально в первые же минуты раздается звонок от организаторов, вежливо интересующихся, как мне в "шкуре" жертвы, а затем просящих назвать место, где я нахожусь.
- Обманывать нельзя, но и точные координаты стоит указать плюс-минус метров сто, - советует мне шепотом Женя - Адмирал. - То же самое и для охотников, иначе быстро вычислят, и игра почти закончится.
Как оказалось, и организаторы, и игроки по большей части люди честные, и нарушают правила мало. Однако большинство из них находятся в хорошей физической подготовке, и это при том, что самый младшенький, девятилетний игрок, бегал со своим тридцатилетним папой. Ведь за пять-шесть часов бега по городу нам предстоит преодолеть расстояние в пятьдесят, а то и больше километров. 
Через полтора часа почти беспрерывного бега я оказалась настигнутой охотниками Зеброй - Ольгой и Фикусом - Кириллом. Вычислили, по их мнению, мою элементарную игру они сразу. 
- Здесь нужно хорошо себе представлять местность и участников, вместе они напоминают шахматную партию, - пояснила мне Ольга. - А в качестве судей - организаторы, они ведь просто так не сидят в кафе и игроков ждут, а по городу колесят, смотрят, как народ прячется и догоняет. Так что аккуратнее в другой раз, увидимся на финише.
Выловив меня, охотники ринулись искать новую жертву. В следующий выходной я непременно отправлюсь за новыми бонусами, мышцами и впечатлениями. Общество Ежедневник Стиль жизни 