23.09.2005 01:00Рубрика: Общество Шантарская мечта  Хабаровские экстремалы вернулись из экспедиции на Шантарские острова Текст:   Юрий Шмаков Российская газета - Неделя № 0(3881) ...Когда мы собирались в ту экспедицию, художник Юрий Дунский, побывавший однажды на островах, сказал: "Вот так взяли и пошли на Шантары? Это неправильно. Шантары нужно вымечтать!"
А мы и вымечтали. Каждый из нас слышал об этом загадочном, туманном, суровом и прекрасном архипелаге, где возле берегов плавают киты, по галечным пляжам бродят медведи, а на маленьких островках устраивают лежбища нерпы и гнездятся тысячи птиц. И находятся Шантары не где-нибудь за тридевять земель, а у нас в Хабаровском крае - в Охотском море.
Мы осуществили свою мечту. А когда уходили с Большого Шантара на материк, начался шторм, да еще встречное течение... Нас неумолимо сносило обратно, и Ольховский сказал: "Шантары не хотят отпускать". После семнадцатичасовой весельной работы мы наконец воткнулись в побережье. Но Шантары так и не "отпустили" нас. И через три года мы снова ушли на архипелаг.
Тримаран - не ледокол
На этот раз мы поставили перед собой более сложную задачу - обойти острова и по внешнему Охотскому морю, и по внутреннему - Шантарскому, побывать на маленьких скалистых островках, чтобы снять на видео птичьи базары, высадиться на острове Феклистова... Сделать это на веслах физически невозможно, но сейчас на нашем тримаране были парус и небольшой мотор. А в команде - семь человек: капитан Ольховский, Валентин Деев, Андрей Захарченко, Максим Зотов, Исаев, Леонтьев и Шмаков.
Мы шли вдоль берегов двух заливов - Ульбанского, а потом Константина, любовались мощными, как бастионы, скалами, в качестве эскорта нас сопровождали любопытные нерпы. Появились плавающие льдины. А за ними - фонтаны! Стадо китов. Это было потрясающее зрелище!
И вот наша команда стоит "у порога" Шантар. Этот "порог" - пролив Линдгольма. За ним - остров Малый Шантар. Только пролив перейти.
Что мы и сделали. И чтобы попасть на Большой Шантар, решили обойти Малый слева, потому что справа - пролив Опасный. По опыту прошлого путешествия мы знаем, что название ему дали правильное. Попробуем другой вариант.
Он оказался нулевым.
...Туман. Холод. В море плавают льдины. Одеваем теплые куртки и свитеры. Все равно холодно. Льдин все больше. Мы расталкиваем их веслами. Некоторое внутреннее напряжение: тримаран - не ледокол, резиновые баллоны могут не выдержать столкновения с острыми краями айсбергов. Но упрямо двигаемся вперед и... Дальше дороги нет. Пролив сплошь забит льдинами. И это в июле!
Пришлось повернуть обратно и выходить к Опасному. Тут чисто, сильное течение просто не позволяет льдинам скапливаться. А нам не дает быстро проскочить этот Опасный. 
Все-таки прошли, хотя дальше опасностей не стало меньше. 
Чтобы попасть с Малого Шантара на Большой, надо преодолеть Северо-Восточный пролив - около восьми километров по прямой. Но прямые километры бывают только на карте. Ветер все время пытался унести нас в Шантарское море, как раз этим проливом и разделенное с Охотским. Да еще водовороты. Попадаешь в них - и начинает тримаран ходить по кругу. Три года назад мы на такой карусели почти целый день крутились и только каким-то чудом соскочили. Но сейчас у нас есть моторчик - и мы, не сказать, что легко, но вылезали из воронок. 
И уже видим в разгоняемом ветром тумане мыс Филиппа - то есть ту точку Большого Шантара, к которой мы стремимся, потому что настоящее путешествие начнется именно с этого мыса. 
Хозяева архипелага
Наш дальнейший маршрут - на остров Феклистова. В бухте, неподалеку от озера Лисьего, мы устроили дневку. 
Берег буквально истоптан медведями и лисами. Утром, когда мы проснулись, обнаружили следы медведицы и двух медвежат буквально в метре от палаток, хотя самих медведей не видели. 
Но вообще за время путешествия на мишек насмотрелись! И на Феклистова, и на Большом Шантаре в каждой бухте, куда впадают ручьи или речушки, медведи ловят лососей. Делается это так: зверь входит в воду, вглядывается, потом встает на задние лапы, переднюю вытягивает и брякается в речку. И передней лапой, соответственно, бьет рыбу. Выносит ее в зубах на берег, съедает голову и внутренности - и снова на рыбалку. 
На нас рыбаки почти не обращали внимания. Лишь однажды какой-то гризли решил выяснить отношения и с довольно агрессивным видом направился к нам. Но мы покричали, постучали ложками в котелки, медведь понял, что мы тоже крутые ребята, и неторопливо ушел вверх по склону.
Кстати, по крутым, почти отвесным склонам, заросшим кедровым стлаником, медведи карабкаются с удивительной быстротой - натуральные обезьяны.
Мы не прощаемся с Шантарами
Штормы на Шантарах возникают внезапно. 
Вот картинка из нашего прошлого весельного путешествия.
Утром мы выходим в море. Солнце светит. Птички поют (в смысле - чайки орут). 
Вдруг начинает дуть легкий ветерок. На море появляется рябь. Минут через двадцать пошли волны. А еще через двадцать минут - настоящий шторм. И мы впервые в жизни увидели картину Айвазовского "Девятый вал". И это была не Третьяковская галерея, а Охотское море.
Вот идут волны - одна за другой. Как и положено, с белыми барашками. А за ними - очень высокая волна. Мы не считали, девятый это вал или какой-то другой. Не до этого было.
Сложность вот в чем. При шторме тримаран нужно ставить носом (точнее, тремя носами) к волнам. Четыре гребца и один рулевой (напомним, тогда нас было пятеро) должны делать все возможное, чтобы не повернуться к волнам боком. Потому что тримаран - судно хоть и непотопляемое, но переворачивающееся.
А как сказал член нашей команды Борис Исаев (отвечающий за безопасность, поскольку он - профессиональный спасатель МЧС), "в спасжилетах - мы или нет, роли не играет - больше пятнадцати минут в студеной воде не продержишься".
И удрать от шторма в спасительную бухту, которая совсем недалеко, нельзя - для этого нужно развернуться. И подставиться боком.
Так вот. С грохотом идет этот самый вал, который Александр Леонтьев точно назвал "волна-убийца". Мы держим "нос". Вал перекатывается через нас, уходит к берегу и разбивается о камни. А на нас уже идет следующий. И нам, насквозь мокрым и слегка оглушенным, по-прежнему нужно держать "нос".
Эти удары "волн-убийц", длящиеся несколько секунд, каждый из нас запомнил на всю жизнь. Поскольку мысленно с этой жизнью прощался. И честно сказал о своих ощущениях вечером, когда шторм закончился: мы выбрались на берег, развели костер, высушили одежду, приняли "штормовые" сто граммов и только после этого обменялись впечатлениями. Оказалось, впечатления у всех одинаковые.
А море перед нами было снова спокойным.
...Но вернемся в сегодняшнее время. Мы сидим у костра и решаем кардинальный вопрос: уходить завтра на побережье или нет. Если мы решим переждать шторм в бухте, то это недельное сидение в палатках, по которым молотит дождь, просто эмоционально убьет шантарские впечатления, которые переполняют нас. Если же пойдем на побережье - это риск. Кто знает, как поведет себя шторм на тридцати километрах открытого морского пространства между архипелагом и материком. И бухт для отсидки нет.
Мы решили рискнуть. А поскольку риск - благородное дело, через десять часов мы были у мыса Врангеля, обогнули его и спрятались в озере Мухтель - там, на берегу, нормальная база. И под грохот волн, доносящийся с моря, до которого несколько километров, мы приняли последние "штормовые" из заветной фляжечки Валентина Деева (настоянный на ягодах лимонника спирт), которую он бережно хранил во время всего нашего путешествия.
Но мы говорим Шантарам не: "Прощайте", а: "До свидания". И когда капитан Ольховский спросил: "Мужики, еще раз сходим?", он мог не сомневаться в ответе. Общество Ежедневник Стиль жизни ДФО 