01.06.2005 01:10Рубрика: Власть  Сергей Лавров встретился с министром иностранных дел Китая Ли Чжаосином  В ходе беседы С.В.Лаврова с китайским коллегой был обсужден ход подготовки к предстоящему официальному визиту в Россию Председателя КНР Ху Цзиньтао. Это событие станет знаковым моментом российско-китайского сотрудничества и стратегического партнерства. Состоялся также подробный разговор по ряду актуальных международных вопросов. 
Стороны высоко оценили значение ратификации парламентами двух стран Дополнительного соглашения о российско-китайской государственной границе на ее Восточной части, отметив, что впервые в истории двух стран граница на всем ее протяжении, в том числе на пограничных реках, юридически оформлена. 
Подробности читайте на сайте МИД РФ Власть Работа власти Внешняя политика 