01.09.2005 00:30Рубрика: Экономика  Сегодня будет введен в эксплуатацию спутник "Экспресс-АМ3"   Ввод в эксплуатацию данного космического аппарата завершает работу Мининформсвязи России, Роскосмоса и ГПКС в рамках Федеральной космической программы России на 2001-2005 гг. заместитель министра информационных технологий и связи Б.Д. Антонюк отметил, что спутник будет транслировать три федеральных телевизионных канала - "Первый канал", "Россия" и "Культура" и два коммерческих - "НТВ" и "СТС". Зона покрытия данного спутника позволяет распространять телевизионный сигнал на Восточную Сибирь и Дальний Восток, включая территорию Камчатки и о. Сахалин. Б.Д. Антонюк подчеркнул, что через спутник возможна трансляция до ста телевизионных каналов. Кроме того, добавил замминистра, спутник также будет обеспечивать подвижную президентскую и правительственную связь.
«Появление цифрового вещания в российских регионах даст импульс развитию местных телеканалов», - сказал Б.Д. Антонюк. По его словам, стоимость вещания в цифровом формате значительно ниже аналогового. Поэтому "мы рассчитываем, что многие местные телеканалы воспользуются возможностями нового спутника для ретрансляции своих программ". 
И.о. генерального директора ГПКС Ю.Д. Измайлов отметил, что «для развития цифрового телерадиовещания и оказания мультимедийных услуг в сетях спутниковой связи в Дальневосточном федеральном округе в 2004 году образован центр космической связи «Хабаровск». В настоящее время технические средства ЦКС «Хабаровск» позволяют ГПКС активно развивать региональное и коммерческое телевидение в округе, оказывать клиентам услуги по организации спутниковых каналов передачи информации». 
Вместе с тем, новый спутник также планируется использовать для оказания услуг клиентам в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. Ю.Д. Измайлов рассказал о том, что ГПКС достигло соглашения с Китаем о трансляции Олимпийских игр 2008 г. через новый спутник "Экспресс-АМ3". 
Подробности читайте на сайте Министерства информационных технологий и связи РФ Экономика Отрасли Связь 