01.02.2005 07:40Рубрика: Экономика  Китайцы помогли "Роснефти" деньгами   Текст:   Татьяна Зыкова  Об этом заявил глава Федерального агентства по энергетике Сергей Оганесян. При этом он уточнил, что кредит получен Внешэкономбанком от ряда китайских банков.
Буквально до последнего дня эксперты вообще сомневались в том, что "Роснефть" найдет деньги на то, чтобы оплатить покупку "Юганскнефтегаза", который стоит около 10 миллиардов долларов. В самой "Роснефти" также не раскрывали, откуда возьмут деньги, чтобы выплатить необходимую сумму. Между тем эксперты и ранее предвидели возможность "китайского" варианта развития событий и отмечали, что кредит в размере 6 миллиардов долларов китайской CNPC в обмен на поставки нефти в Китай для российской стороны более выгодны, чем продажа пакета акций с целью получения средств.  Экономика Бизнес Компании Нефть и газ Роснефть "Роснефть" купила "Юганскнефтегаз" 