30.05.2006 03:00Рубрика: Власть Процесс продолжается  Назначена дата референдума об объединении Читинской области и Агинского Бурятского АО Текст:   Борис Амельян (Чита - Иркутск) ,  Ирина Полонская Российская газета - Столичный выпуск № 0(4079) 
Процесс укрупнения регионов продолжается. На очереди - слияние Читинской области и Агинского Бурятского автономного округа (АБАО). Уже назначена дата проведения референдума - он пройдет 11 марта 2007 года, в единый день голосования для местных и региональных выборов. 
Темпы слияния области и округа впечатляют: о намерении объединяться губернатор Читинской области Равиль Гениатулин и глава АБАО Баир Жамсуев объявили лишь 5 апреля 2006-го - и вот уже назначен референдум. Таким образом, на его подготовку остается всего 9 месяцев. 
Столь энергичный старт кампании объясняется тем, что в регионе совсем не уверены в ее благополучном исходе. Жители АБАО пока не проявляют особой заинтересованности в объединении: уровень их жизни значительно выше, чем в Читинской области. И, несмотря на оптимистические заявления руководства о том, что слияние экономического потенциала области с аграрными возможностями округа приведет к повышению уровня жизни в объединенном субъекте РФ, они относятся к предстоящим процессам весьма скептически. 
В регионе уже создана двусторонняя рабочая группа, перед которой поставлена задача изучить опыт других регионов и организовать подготовку к проведению референдума "с учетом настроений". В ее состав входят специалисты, курирующие разные сферы деятельности органов государственной власти как в области, так и в округе. 
В работу включился и депутатский корпус. Так, спикер областной Думы Читинской области Анатолий Романов заявил, что депутаты должны принять самое активное участие в агитации, и привел в пример работу Иркутского Законодательного собрания.
- Парламентарии Иркутской области сумели грамотно построить работу по объединению с Усть-Ордынским Бурятским автономным округом, - подчеркнул он. - Нам следует брать с них пример. Сложности есть у всех, надо учиться их преодолевать.
Как стало известно, в Чите принято решение, что в ближайшее время для обмена опытом в Иркутск (где недавно с успехом прошел объединительный референдум) отправится в полном составе комитет экономической политики. Этому примеру, быть может, последуют и остальные думцы.
Впрочем, региональная политическая элита считает, что без миллионных трат на пиар все равно не обойтись. В пример приводятся все та же Иркутская область и Усть-Ордынский Бурятский автономный округ, которые, по словам депутатов, "утонули в агитационных плакатах, буклетах и прочей макулатуре". 
Вместе с тем в регионе работает комиссия по изучению целесообразности объединения Читинской области и АБАО. Ведь, как свидетельствуют данные опросов общественного мнения, объединение Читинской области с Агинским Бурятским автономным округом выгодно в первую очередь федеральному центру - об этом заявили более 60 процентов участников. Иную позицию заняли те, кто считает, что предстоящее объединение выгодно Читинской области, - 14,6 процента. 10 процентов респондентов посчитали, что объединение выгодно Китаю. И на последнем месте оказался единственный участник, который посчитал, что предстоящее объединение выгодно АБАО. Власть Работа власти Регионы Экономика Казна Бюджеты регионов Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Чита Укрупнение регионов 