18.07.2006 04:55Рубрика: Власть Всемирный банк за снижение пошлин  На саммите "большой восьмерки" глава ВБ Пол Вулфовиц призвал помочь бедным странам выйти на мировые рынки Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4120) 
На вопросы "РГ" об инициативах Всемирного банка, участии в них нашей страны и перспективах российской экономики отвечает директор ВБ по России Кристалина Георгиева. 
Российская газета | Г-жа Георгиева, на прошлой неделе Всемирный банк рекомендовал участникам саммита форсировать торговые переговоры в рамках Дохийского раунда. Они, в частности, касаются снижения пошлин на промышленные и сельскохозяйственные товары для развивающихся стран. Почему это предложение было вынесено банком на саммит "большой восьмерки"? 
Кристалина Георгиева | Всемирный банк не участвует в переговорах, но опыт нашей работы, безусловно, подтверждает тот факт, что дальнейшая либерализации торговли чрезвычайно важна для развития глобальной экономики, и особенно развивающихся стран. По нашим оценкам, за счет одновременного снижения пошлин на промышленные и сельхозтовары для развивающихся стран и сокращения государственных сельхозсубсидий развитыми странами объемы производства в мировой экономике могут вырасти на 300 миллиардов долларов в год. При этом примерно треть этой суммы составит выгода для развивающихся стран. Особенно важно преодолеть проблему доступа к мировым рынкам беднейших стран - производителей хлопка, мяса, других сельхозтоваров. Либерализация торговли поможет увеличить их благосостояние и преодолеть бедность миллионам людей. Определенные шаги по ограничению сельхозсубсидий в развитых странах уже предпринимаются, но пока объем поддержки все еще высок - он составляет 280 миллиардов долларов в год. 
Напомню, что эта тема серьезно обсуждалась накануне саммита на встрече министров финансов "большой восьмерки", что создало хорошие предпосылки для продолжения диалога. А целью обращения к лидерам индустриально развитых государств, а также присутствовавшим на саммите руководителям Индии, Бразилии, Китая, Мексики и Южной Африки является придание торговым переговорам нового импульса. 
РГ | Ожидалось, что до саммита будут завершены и российско-американские переговоры об условиях вступления нашей страны в ВТО. Но пока разногласия снять не удалось. 
Георгиева | Переговоры о вступлении в ВТО для больших стран всегда занимают много времени. И я считаю, что в этом случае не следует устанавливать для себя и партнеров какие-то определенные сроки. В то же время необходимо, чтобы Россия принимала те обязательства, которые бы учитывали ее собственные цели развития экономики страны. С другой стороны, важно, чтобы и конгресс США подтвердил достигнутые договоренности. 
По большому счету Россия уже сегодня пользуется преимуществами, которые дает либеральная экономика. Мы подготовили несколько докладов, анализирующих преимущества и риски для российской экономики от вступления в ВТО: в целом присоединение даст возможности для роста экономики. 
РГ | Одной из главных тем саммита по предложению России стала энергетическая безопасность. Какое участие принимает в решении этой проблемы Всемирный банк и как вы оцениваете предложения России? 
Георгиева | Мы приветствуем обсуждение проблем энергетической безопасности в формате G8, особенно в контексте вопросов глобального развития, развития беднейших стран. Кстати, по инициативе Всемирного банка и России 250 миллионов долларов долга, которые списываются странам Африки, будут направлены именно на доступ этих государств к энергетическим ресурсам и на борьбу с малярией. Этой осенью Россия при поддержке Всемирного банка планирует провести специальную встречу по проблемам энергетики в Африке. 
Проблема развития энергетики, безусловно, важна для всех развивающихся стран. По оценке международного агентства по энергетике, в ближайшие 20 лет развивающиеся страны и страны с переходной экономикой должны будут инвестировать в эту отрасль 300 миллиардов долларов. В то же время развитые страны сталкиваются с проблемой обновления существующих энергетических мощностей. При этом должны быть соблюдены интересы потребителей и производителей энергии, должны быть прогнозы по потреблению, цене углеродов. 
Важно, что постановка этих вопросов перед партнерами по "восьмерке" стала катализатором для дальнейшего обсуждения проблем энергетики в России, которая является крупнейшим производителем и потребителем энергии. Речь идет и об увеличении темпов добычи углеродов, и о развитии альтернативных источников энергии, и не говорить об их эффективном использовании и сбережении, конечно, нельзя. Уверены, что диалог на эту тему будет продолжен и после завершения председательства Россия в G8.
РГ | Вы имеете в виду консультации по оптимизации доходов, полученных от экспорта нефти? Какие рекомендации готов предоставить России ВБ? 
Георгиева | Российское правительство действует в этом вопросе грамотно и профессионально. Но и в дальнейшем подходить к размещению средств, полученных от экспорта нефти, следует крайне осторожно и консервативно. Опыт таких стран, как Норвегия, свидетельствует, что обычно создание устойчивого и хорошо управляемого фонда будущих поколений занимает несколько лет. Первый и самый важный шаг - это создание системы управления фондом и подготовка специалистов. Мы, со своей стороны, готовы оказать России содействие в создании такой системы управления. 
В стране накоплены большие финансовые ресурсы, и в ближайшие два-три года мы ожидаем относительно высоких цен на нефть. Это значит, что резервы страны будут расти. В обозримом будущем они могут приблизиться по величине к годовому объему ВВП. А если так, то можно, инвестируя часть этих денег в ценные бумаги с прибыльностью 10 процентов годовых, через 10-15 лет получить внушительную сумму. Поэтому вопрос управления активами для России не менее важен, чем вопрос ускорения темпов роста. Я, честно говоря, не понимаю логику тех, кто против размещения средств Стабфонда в иностранные ценные бумаги. Почему вы не хотите, чтобы кто-то работал за вас и отдавал вам прибыль?
РГ | Всемирный банк реализует ряд проектов в регионах России, причем в достаточно крепких. Как вы оцениваете результаты этой работы? 
Георгиева | Мы переходим на новые механизмы взаимодействия по реализации программ ВБ для России. Сегодня наша цель не предоставление средств, а оказание помощи по координации программ. У нас хороший "портфель" проектов, которые напрямую реализуются в разных регионах - по образованию, здравоохранению, судебной реформе, государственному и муниципальному управлению. Важная тема - повышение конкурентоспособности образования: столкнувшийся с нехваткой квалифицированных кадров, ее впервые поднял российский бизнес.
Однако мы работаем и в проблемных регионах, таких, как Южный федеральный округ. Здесь программы финансируются за счет средств федерального центра, ВБ и доноров. Кредитоспособным регионам услуги ВБ предоставляются на платной основе. Проектное сотрудничество с ВБ дает хорошие результаты во многих регионах России, например, в Чувашии, Санкт-Петербурге, Самаре, Татарстане, где руководство также отмечает важность объективного взгляда "со стороны". Зачем мы помогаем сильным регионам? Жизнь в России улучшится, когда у вас появится больше таких "локомотивов развития". Успех порождает новый успех. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Экономика Отрасли Энергетика Международные организации Всемирный банк (ВБ) Саммиты G7 