23.03.2006 05:55Рубрика: В мире Президент нажал на кнопку  Владимир Путин открыл Российский информационный центр в Пекине Текст:   Ирина Омельченко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4024) Российский информационный центр в Пекине создан РИА "Новости" по решению Организационного комитета по проведению Года России в Китае и при поддержке посольства России в КНР. Он располагается в самом центре Пекина, в двух минутах езды от площади Тяньаньмэнь. 
Работа нового Информационного центра является важной составляющей Года России в Китае. В нем будут организованы пресс-конференции, брифинги, видеоконференции между Пекином, Москвой и другими городами России, а также презентации, "круглые столы", семинары и фотовыставки по различной тематике. На мероприятия в РИЦ предполагается приглашать известных российских ньюсмейкеров - политиков, руководителей органов государственной власти, общественных деятелей, ученых, писателей и артистов. В РИЦе можно будет встретиться с видными российскими журналистами и экспертами по международным вопросам.
Во время экскурсии по РИЦу, в которой президента сопровождали руководитель Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский, советник главы Роспечати Владимир Григорьев и генеральный директор РИА "Новости" Светлана Миронюк, Путин осмотрел фотовыставку, подготовленную агентством РИА "Новости" совместно с оргкомитетом по проведению Года России в Китае, посвященную отношениям между двумя странами. На выставке представлены уникальные фотографии, которые рассказывают о становлении и развитии российско-китайских отношений. Затем президент ознакомился с книжной выставкой, на которой были представлены книги, издаваемые в России и рассказывающие о китайской истории и различных сферах жизни современного Китая.
Путину выставка понравилась: "Это очень интересная выставка, которая рассказывает нам о развитии российско-китайских отношений в новейшей истории". По его словам, фотовыставка демонстрирует развитие российско-китайских связей в разных областях - в экономике, культуре, военной сфере. Особо президент выделил фотографию с последних российско-китайских военных учений - российский солдат помогает застегнуть каску военнослужащей китайской армии: "Мне запомнилась одна из фотографий, как раз касающаяся развития наших отношений в военной сфере, на которой российский солдат бережно поправляет амуницию китайской коллеги". 
После осмотра экспозиции президента заставили потрудиться. Вместе со Светланой Миронюк он дал старт работе интернет-сайта агентства РИА "Новости" на китайском языке. Президент нажал кнопку на клавиатуре компьютера, и сайт начал функционировать. Сайт РИА "Новости" - одно из немногих иностранных СМИ, которым разрешено работать в Китае на китайском языке. Президент также погасил марку, выпущенную к проведению Года России в Китае. На марке изображены русский мишка и китайская панда. В мире Восточная Азия Китай 