25.10.2006 04:20Рубрика: В мире Пекин готовит революцию  Для отстранения от власти главы КНДР Ким Чен Ира Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4205) В Северной Корее серьезно ухудшилась ситуация с продовольствием, что может в перспективе привести к повторению голода середины 1990-х годов, когда в стране, по разным данным, в общей сложности умерли от 700 тысяч до двух миллионов человек. 

Об этом говорится в отчете спецдокладчика ООН по правам человека в КНДР Витита Мунтарбхорна. Ситуация особенно обострилась после недавнего ядерного испытания КНДР, "вынудившего ряд потенциальных доноров - как отдельных стран, так и неправительственных организаций - пересмотреть вопрос о предоставлении Пхеньяну помощи". По данным Всемирной продовольственной программы ООН, сейчас они получили лишь восемь процентов от суммы, необходимой для выполнения запланированных в КНДР поставок продовольствия. Проблема усугубляется еще и тем, что из-за наводнения в этом году в Северной Корее будет значительно ниже урожай зерновых. 
По данным журнала "Ньюсуик", даже главный союзник КНДР - Китай - после ядерных взрывов Пхеньяна сократил на две трети экспорт продовольственных товаров в Северную Корею. Похоже, что ядерные испытания, проведенные северокорейским лидером Ким Чен Иром, от которых Китай настоятельно просил, а затем и требовал его воздержаться, разозлили Пекин не на шутку. 
В последнее время в Китае все громче слышны голоса в пользу тех, кто предлагает не терпеть в дальнейшем выходки "великого вождя", а заменить его на более удобную для Пекина фигуру, заодно начав в КНДР рыночные реформы по китайскому образцу. Дело в том, что ракетно-ядерные фейерверки Северной Кореи идут вразрез с планами КНР на доминирование в регионе.
По некоторым данным, близкие к правительству КНР советники серьезно обсуждают вариант замены Ким Чен Ира на прокитайски настроенных северокорейских генералов. В принципе уже давно циркулируют слухи о том, что среди военных среднего звена КНДР и северокорейских экономистов есть много тех, кто выступает против курса на жесткую конфронтацию с окружающим миром и хотели бы начать в стране экономические реформы. 
В целом следует отметить, что такого рода переворот мог бы решить многие проблемы. У Китая остался бы идеологический союзник и стратегический буфер от США в лице КНДР, но только с более предсказуемым и прагматично настроенным руководством. Граничащие с КНДР страны избежали бы потока северокорейских беженцев, которые хлынут через границы, если Вашингтон попытается сместить Кима силой. 
Эксперты говорят, что у Китая достаточно необходимых рычагов, чтобы провести бескровный переворот в КНДР в том случае, если Ким Чен Ир откажется от предложения "уйти по-хорошему". Так, КНР фактически служит "окном" для связи Пхеньяна с международной финансовой системой. Кроме того, каждый день в КНДР из Китая перекачивается 11 тысяч баррелей нефти, что составляет не менее 70 процентов объема потребляемых Северной Кореей энергоносителей. По распространенному среди южнокорейских специалистов мнению, в 2003 году Пекину потребовалось лишь на три дня перекрыть "из-за случайного механического сбоя" вентиль нефтяной трубы, идущей в КНДР, для того чтобы Ким Чен Ир согласился вернуться за стол шестисторонних переговоров по северокорейской ядерной программе. В мире Восточная Азия Китай Власть Позиция В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира Корейский кризис 