05.10.2006 03:00Рубрика: Экономика "Эрбас" задержался с вылетом  Авиаконцерн сократит штаты и расходы Текст:   Павел Голуб Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4188) Руководство концерна признало, что сможет поставить первый такой самолет потребителю - авиакомпании "Сингапур эрлайнз", не ранее октября 2007 года. В целом руководство холдинга убеждено, что сможет в будущем году передать клиентам лишь четыре заказанных лайнера, в 2008 году - 15 и только к 2009-му выпускать не меньше 25 аэробусов А-380 в год. 
Проект стоимостью 12 миллиардов евро отстает от графика уже на два года. Из-за задержек, вызванных техническими неурядицами, концерн ожидают потери примерно трех миллиардов евро в течение ближайших трех лет. Все это привело к тому, что капитализация EADS (то есть биржевая стоимость всех выпущенных концерном акций) в этом году снизилась на 30 процентов из-за проблем с запуском в серию новых моделей самолетов.
Двухпалубный суперлайнер А-380 разрабатывался как самый престижный проект "Эрбаса", который должен был помочь концерну в борьбе с его главным конкурентом, американским "Боингом". Однако владельцы "Эрбаса" - Франция, Германия, Испания и Великобритания - столкнулись с многочисленными трудностями. Чтобы угодить всем партнерам, было решено распределить производство самолетов между странами-участницами. И вскоре выяснилось, например, что программное обеспечение, разработанное в Гамбурге, было несовместимо с программным обеспечением, разработанным в Тулузе. А технические проблемы с согласованием стандартов на электропроводку привели к тому, что наполовину готовые фюзеляжи простаивают как на французских, так и на немецких сборочных предприятиях. 
Президент "Эрбаса" Кристиан Штрайф предложил совету директоров воспользоваться задержкой для радикальной перестройки структуры производства. Это, по словам Штрайфа, сэкономит концерну до двух миллиардов евро в год.
Сейчас финальная сборка дальнемагистральных самолетов происходит на заводе во французской Тулузе. Предлагается перевести часть операций в более дешевые регионы вроде Китая и, возможно, России - поближе к покупателям этих самолетов. Также Airbus планирует частично отказаться от услуг европейских поставщиков комплектующих в пользу компаний из "долларовой зоны", таких, например, как страны Азии. Предложение главы "Эрбаса" поддержал французский министр экономики Тьерри Бретон. Однако окончательное решение по этому вопросу еще не принято.
Впрочем, подобный шаг вряд ли решит проблемы концерна. "Эрбас" имеет в Европе 17 заводов, на каждом из которых заняты десятки тысяч людей. Только на предприятии в Гамбурге из 12 тысяч рабочих примерно четверть привлечены к проекту А-380. Естественно, они опасаются потерять работу и уже готовят акции протеста. В защиту рабочих мест на заводе в Тулузе выступили французские профсоюзы. 
Кстати

В ближайшее время"Эрбасу" предстоит принять непростые решения, чтобы, с одной стороны, не утратить конкурентных позиций в борьбе с "Боингом", а с другой - не спровоцировать взрыв социального недовольства политикой находящихся у власти во Франции "правых".
 Экономика Транспорт Авиатранспорт 