08.12.2006 00:37Рубрика: Общество  Роспечать: приставки к телевизорам для приема цифрового сигнала должны выдаваться бесплатно  Он выступил на конференции "Переход на цифровое вещание-мировой опыт", организованной Международной академией телевидения и радиовещания  при финансовой поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям.
Представитель ВГТРК Валентин Хлебников отметил, что на "переход на цифровое вещание, прежде всего, позволит решить проблему информационного неравенства граждан России". По его данным, "сейчас только 60 процентов российских семей могут принимать больше 3 телепрограмм, а в 30 тыс. населенных пунктов из 150 тыс. вообще нет телевидения". Цифровой формат дает новые возможности доставки телевизионного сигнала и удешевляет ее.
Особенность внедрения нового стандарта в России, сказал В.Хлебников, состоит в том, "что здесь нужно создавать прежде всего систему эфирного цифрового вещания. Это объясняется тем, в России 88 процентов семей получают телевизионный сигнал с эфира, тогда как в развитых странах большинство пользуются кабельным телевидением ".
Замдиректора Московского телевизионного института Константин Быструшкин отметил, что переход на цифровое вещание "дает уникальный шанс для отечественной промышленности, так как встанет вопрос о замене примерно 90 млн аналоговых телевизоров". К.Быструшкин напомнил, что "для обеспечения преференций своим производителей Япония и Китай приняли собственные стандарты цифрового ТВ, а ЕС защищает свой рынок таможенными барьерами".
Подробности читайте на сайте Федерального агенства по печати и массовым коммуникациям РФ Общество СМИ и соцсети 