02.11.2006 03:30Рубрика: В мире Независимость Косово приведет к хаосу  Считает министр иностранных дел Сербии Вук Драшкович Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4212) Ситуация в Косово стала одной из главных тем на переговорах, которые состоялись вчера в Москве между министром иностранных дел Сербии Вуком Драшковичем и главой российского МИДа Сергеем Лавровым. О том, каким образом Сербия намерена строить отношения с мятежным Косово, Драшкович рассказал корреспонденту "РГ".

Российская газета | Только что народ Сербии проголосовал за сохранение Косово в составе страны. Действительно ли, что теперь у Белграда могут возникнуть проблемы со вступлением в ЕС, как это предсказывают большинство экспертов?
Вук Драшкович | Проголосовав за принятие конституции, сербский народ дал понять европейскому сообществу, что выступает против дальнейшего раздробления сербского государства. В то же самое время наша страна готова на максимальный со своей стороны компромисс для определения будущего статуса Косово. Сербия не стремится обладать этой территорией. Мы согласны на то, чтобы албанское большинство правило в Косово самостоятельно, без любого влияния Сербии. 
Мы хотим только две вещи. Первое: сохранение в безопасности сербского народа, памятников культуры и нашей веры. Второе: сохранение территориальной целостности Сербии в соответствии с принципами Хельсинкской хартии о неделимости границ. Отвечая на ваш вопрос, я хочу подчеркнуть, что это также является европейскими принципами.
Мы не против того, чтобы у Косово была своя дорога в Европу. Также мы не имеем ничего против того, чтобы Косово стало членом огромного количества международных организаций. Но мы не согласимся на членство Косово в ООН и организациях, которые четко определяют государственный суверенитет.
Похожие отношения существуют между Китем и Тайванем. Юридически Тайвань является частью Китая, который мало способен влиять на ситуацию в своем регионе. Тайвань также не является членом ООН. Мы предлагаем то же самое: две системы в единой Сербии.
РГ | Существуют ли обстоятельства, хотя бы только теоретические, при которых Сербия может смириться с независимостью Косово?
Драшкович | Нет. Мы не признаем независимость Косово. Даже в самой жесткой дипломатической борьбе мы будем отстаивать этот основополагающий для нас принцип.
Мы уверены, что наша позиция не создаст препятствий для вступления Сербии в ЕС и не помешает сотрудничеству нашей страны с Россией и США.
РГ | Согласны ли вы с тем, что предоставление независимости Косово может создать прецедент для непризнанных республик на постсоветском пространстве, которые станут еще более активно добиваться независимости?
Драшкович | Да. Такой прецедент безусловно возникнет, если Косово получит независимость. Об этом, кстати, говорил и российский президент Владимир Путин.
После того как народ Приднестровья проголосовал за свою независимость, европейское сообщество приняло резолюцию с отказом признать результаты референдума. Евросоюз подчеркнул: Молдова является суверенным государством и ее границы не должны меняться.
Сербия обеими руками проголосовала за принятие этой резолюции. Тем самым мы напомнили, что Сербия также является международно признанным государством, территориальная целостность которого должна всеми уважаться.
Если Совет Безопасности ООН все-таки примет решение о независимости Косово, подчеркнув, что народы имеют право на самоопределение, тогда сербский народ в Боснии и Герцеговине также сможет претендовать на независимость. Мировое сообщество в таком случае не сможет отказаться от выполнения этого требования только потому, что мы являемся сербами. Также невозможно будет запретить Приднестровью, Абхазии и Южной Осетии стать независимыми государствами. Провозглашение Косово суверенным государством станет прецедентом для Нагорного Карабаха, турецкого Кипра, Страны Басков в Испании или даже Шотландии в Великобритании. Я подсчитал, что около сорока регионов мира могли бы получить независимость.
Настаивая на территориальной целостности государств, мы препятствуем развитию такого сценария. 
РГ | Белград все чаще заявляет о необходимости сближения с Россией. С чем связано это "потепление" отношений? Для чего Сербии нужна Россия?
Драшкович | Братство сербов и русских начинается с возникновения наших государств. Это братство никогда не зависело от какой-либо идеологии. В национальных интересах Сербии - строить с вашей страной самые глубокие культурные и экономические связи. Сегодня Россия является самой мощной энергетической державой в мире. Она похожа на быстро взлетающий самолет. С такой страной ЕС, Китай и США хотят строить стратегические отношения. Мы также не настроены отставать, поэтому всеми силами стремимся к углублению отношений.
РГ | Можно ли надеяться, что в ближайшее время будет решена проблема Младича?
Драшкович | Эта проблема будет решена. Младич не будет жить вечно. С другой стороны, полиция не будет вечно его искать.
Мы должны его арестовать и передать Гаагскому трибуналу из моральных, христианских и национальных интересов. Мы не исключаем, что уголовное дело, заведенное против Младича, является необоснованным. Генерал заявляет, что он невиновен. Но нам тогда непонятно, почему он скрывается и не добивается справедливости.
Даже если Младич виновен в том, в чем его обвиняют, почему сербский народ должен за него отвечать? Это, на мой взгляд, несправедливо. В мире Европа Сербия Лучшие интервью Обострение ситуации в Косово 