14.03.2006 03:00Рубрика: Культура Погода книге не помеха  Завтра начинает работу IX Национальная выставка-ярмарка "Книги России" Текст:   Павел Басинский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4016) 
А в марте один павильон ВВЦ отдается национальным приоритетам, на выставке-ярмарке "Книги России" представляют свою продукцию исключительно отечественные книгоиздатели со всей России. Очередной Национальной книжной ярмарке была посвящена пресс-конференция в Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям, которую вел Владимир Григорьев, в настоящее время председатель оргкомитета выставки-ярмарки.
По словам Владимира Григорьева, в 2005 году в России было издано рекордное количество книг: более 90 тысяч названий и около 660 миллионов экземпляров. Он уверен, что в этом году наша книжная индустрия перевалит 100-тысячный рубеж, который пока удалось преодолеть лишь тройке лидирующих в мировом книгоиздании стран: США, Великобритании и Китаю. 
На ярмарке, которая будет проходить в 57-м павильоне ВВЦ с 15 по 20 марта, планируется много встреч и мероприятий. И хотя многие из них носят специальный характер (обычный посетитель ведь просто за более дешевыми, чем в магазинах, книгами идет да на известных писателей посмотреть), важность их для книгоиздательского процесса России очень велика. 
Например, Ассоциация книгоиздателей России собирается провести конференцию на крайне животрепещущую тему: "Авторское право в Интернете". Чтобы понять суть проблемы, достаточно, например, заглянуть на некоторые книжные интернет-сайты и увидеть там неприметный значок: "Скачать книгу". Что это значит? Это значит, в электронном виде украсть интеллектуальный продукт у его законных владельцев: автора и издательства.
В целом же, судя по выступлению Владимира Григорьева и других участников пресс-конференции, Национальная книжная ярмарка пройдет в спокойном рабочем и немного праздничном режиме. Единственное, что может омрачить ее проведение - погода. На сентябрьской ярмарке огромное количество книг продается даже не в павильонах, где бывает довольно людно и тесно, а прямо с лотков на свежем воздухе. Но позволит ли это сделать нынешняя мартовская погода?
На ярмарке представят свою продукцию около 5000 издательств. Скорее всего, большинство будут московские и питерские, ведь, как с сожалением заметил Владимир Григорьев, 80% книжных издательств приходится на Москву и Санкт-Петербург, и этот явный дисбаланс в масштабах огромной страны пока не удается преодолеть.
Говорил Владимир Григорьев и о других проблемах. Будущий год в России планируется объявить годом чтения. Парадокс, но при несомненно динамичном развитии книгоиздания в России интерес к книге продолжает падать. По статистике, половина россиян никогда не покупают книги и около трети - не читают вообще. Впрочем, заметил Григорьев, этот период прошли все развитые европейские страны и выправляли ситуацию только благодаря разумной государственной политике. Настала пора и России задуматься об этом. Например, о том, что во многих крупных городах России элементарно исчезают книжные магазины. Если Москве и Петербургу удалось сохранить их в центре города (в свое время это не удалось сделать в Праге, и пришлось волевым усилием спасать положение), то в регионах дела обстоят гораздо хуже. Книжные магазины продаются с аукционов и перепрофилируются. Необходим законопроект, согласно которому проданный с аукциона книжный магазин должен оставаться только книжным.
Выставки-ярмарки, подобные нынешней, в частности, и необходимы для того, чтобы книгоиздатели коллективно решали эти вопросы. Но их главная задача - это, конечно, встреча читателей со своими книгами. Недавняя книжная ярмарка "Нон-Фикшн", где происходило подлинное столпотворение, убедительно показала, насколько еще высок интерес россиян к серьезной книге.
Кстати, о столпотворении. На ВВЦ планируется строительство нового павильона в 45 000 квадратных метров, где будут проходить книжные ярмарки. На вопрос корреспондента "РГ", будет ли этот павильон специализированно книжным и как он будет работать в период между ярмарками, Владимир Григорьев ответил, что позволить себе такой огромный книжный магазин для нас пока слишком большая роскошь. Павильон будет универсальным, но в период книжных ярмарок будет всецело отдан книгоиздателям и книголюбам.
О работе Национальной выставки-ярмарки "Книги России" читайте наши постоянные репортажи. Культура Литература 