26.10.2006 03:20Рубрика: Экономика Доллары уходят "домой"   Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4206) В первом полугодии 2006 года объем денежных переводов из России вырос на 96,5 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года и достиг 4,142 миллиарда долларов, сообщил Центробанк. В то же время поступление денег в страну увеличилось только на 32,9 процента - до 2,173 миллиарда долларов.
Согласно данным, опубликованным на сайте ЦБ, в структуре перечислений из России в 2,5 раза - до 1,526 млрд. долларов - увеличились переводы с валютного счета российских граждан в отечественном банке на их же счета за границей. На 85 процентов - до 383 млн. долларов, выросли счета за оплату импортных товаров, на 75,5 процента - до 1,137 млрд. долларов - денежные переводы и на 76,6 процента - до 875 млн. долларов - прочие виды перечислений. 
Банковские переводы денег в Россию увеличились на 71,4 процента - до 312 млн. долларов что, впрочем, на 37,2 процента меньше, чем во втором полугодии 2005 года. Зато на 37,5 процента - до 215 млн. долларов уменьшились перечисления зарплаты из-за рубежа российским гражданам, хотя во втором полугодии прошлого года по этому показателю отмечался 10-процентный рост.
По данным Центробанка, во втором квартале 2006 года больше всего денег, переведенных с помощью различных платежных систем, поступило в Россию из США (304 млн. долларов), Швейцарии (189 млн. долларов), Казахстана (127 млн. долларов) и Великобритании (124 млн. долларов). Из РФ деньги переводились главным образом в Китай (663 млн. долларов), на Украину (279 млн. долларов), в США (238 млн. долларов), Великобританию (234 млн. долларов) и Турцию (233 млн. долларов).  Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Банки 