13.06.2006 01:10Рубрика: Культура Новый адрес Булата Окуджавы  На Арбате откроется дом легендарного поэта Текст:   Ирина Пуля Российская газета - Столичный выпуск № 0(4090) "Российская газета" первой сообщила вдове поэта Ольге Владимировне Окуджаве о новом решении столичного мэра, касающемся общественного фонда имени поэта. 
 
За подписью Юрия Лужкова вышло постановление, которое устанавливает этой организации ставку арендной платы в нежилом помещении по адресу: Плотников переулок, дом 21, строение 1 из расчета 8,4 МРОТ за квадратный метр в год. Иначе говоря, меньше этой ставки просто не существует.
- Спасибо правительству Москвы, что вникло в наши проблемы и пошло навстречу, - сказала Ольга Владимировна. - По моим подсчетам, в год фонд должен будет заплатить в пределах 26 тысяч долларов. Хотя и это большая сумма для фонда, который за восемь лет существования так и не научился как следует зарабатывать деньги, но все-таки не запредельная. Первоначально ставка аренды была установлена в четыре раза выше, и я не могла подписать договор. Возникла угроза того, что на Арбате так и не появится культурный центр "Дом Булата Окуджавы". Сейчас она отпала.
Решение о том, что в Плотниковом переулке, прямо за спиной бронзового поэта, как бы выходящего из арки арбатского переулка, разместится "Дом Булата Окуджавы", было принято осенью 2004 года. А с 1 января 2005 года вступил в силу закон, по которому вся недвижимость могла сдаваться в аренду только по рыночным ценам. Однако предусматривалось, что если организация докажет особую важность для города своей деятельности, то власти могут снизить ставку аренды. Фонд Булата Окуджавы обратился в мэрию с письмом о пересмотре арендной платы, и их просьба была удовлетворена.
- Фонду отдан подъезд в жилом доме с элитными квартирами, - рассказывает Ольга Окуджава. - Это нежилая часть дома. Комнатенки - узенькие пеналы. Как в них проводить концерты, презентации или хотя бы пресс-конференции - ума не приложу. Требуется серьезный дорогостоящий ремонт, ведь в подъезде даже не работает водопровод. Пригласим экспертов, с их помощью составим план действий. Но, если честно, меня все-таки не покидают опасения: место дали в аренду на пять лет, и не получится ли так, что ремонт сделаем, вложив в него с помощью добрых людей бешеные суммы, а потом фонд отсюда попросят. Место уж очень "хлебное" для бутиков с ресторанами.
После того как в 2002 году на Арбате появился памятник Окуджаве, Ольга Владимировна надеялась, что рядом с ним вырастет и здание культурного центра. Предполагалось, что это будет трехэтажный дом, в котором разместятся концертный зал на 300 мест, библиотека, студия звукозаписи, кафе "Парнас" и архив поэта. Кроме того, первые два этажа хотели соединить с двумя этажами соседнего здания, это позволило бы обустроить амфитеатр с зимним садом, проводить многолюдные концерты. Понятно, что такого великолепия на пяти этажах не получится.
- Что-нибудь придумаем, как создать ту необыкновенную окуджавскую ауру, которую удалось сохранить в доме-музее в Переделкине, - Ольга Владимировна полна оптимизма. - Хоть на цыпочках, но будем стоять на столь любимом Булатом Арбате. А пока здание не привели в порядок, приглашаю всех в Переделкино. Наша крошечная дача всегда рада гостям. У нас выступают Белла Ахмадулина, Михаил Рощин, Римма Казакова, Юрий Карякин, Юлий Ким... Получаются такие добрые, умные, интеллигентные "посиделки". А иногда собирается и большая компания. Здесь прошли три международные конференции, приезжали исследователи творчества Окуджавы из разных стран. Вчера звонили из Китая, Чехии и Румынии, сегодня - из Польши и Израиля. Там Булата не забывают, издают его книги. Но сейчас я особенно рада, что на Арбате вновь зазвучит его голос. Культура Арт Архитектура ЦФО Персона: Булат Окуджава 