10.07.2006 07:00Рубрика: Происшествия Рейс N 778 окончен трагически  Большинство находившихся на борту погибли Текст:   Екатерина Вырупаева,  Марина Лукинская (Иркутск)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4113) На момент подписания номера пресс-служба иркутской областной администрации сообщила о 125 погибших, еще два пассажира А-310 скончались в больнице.
Ежедневный московский рейс прибыл в Иркутск, согласно расписанию, в 7.45 утра, начал приземляться. Однако когда шасси коснулись земли, самолет почему-то не затормозил, а продолжал мчаться по полосе, не снижая скорости. И в какой-то момент то ли из-за того, что он столкнулся с каким-то препятствием, то ли повредилось шасси, его затрясло, развернуло и на большой скорости протащило правым бортом по гаражам. 
- Мы стали садиться, все шло вроде бы нормально, - рассказала "РГ" пассажирка А-310 Маргарита Светлова. - Но потом вдруг полоса закончилась, нас стало трясти. Самолет крылом зацепился за какие-то постройки и врезался в забор. Тут же вспыхнул пожар. Все произошло мгновенно, никто не успел опомниться. 
- Я видел, как люди горели заживо, - признался Александр, одним из первых сумевший покинуть самолет. - Многие были без сознания. Я отстегнул ремень безопасности, побежал по салону, открыл какую-то дверь и выпрыгнул, за мной еще три человека... 
Встречающие московский рейс увидели, как через пару минут после посадки со взлетной полосы вдруг повалил черный дым. А затем в здание порта начали вбегать обожженные люди в разорванной одежде, некоторые несли на руках раненых. Как позже выяснилось, 11 человек смогли покинуть горящий самолет через эвакуационный люк и дыру, которая появилась в фюзеляже после столкновения А-310 с гаражами. Люди были в шоке, потому спешили отбежать подальше от места катастрофы, несмотря на травмы. 
- Они бежали прямо по нашей улице, причем некоторые босиком, - рассказывает жительница ближайшего к аэропорту дома Елена Горбунова. - Я сбегала в дом, тапочки принесла, возьмите, говорю. Только они, по-моему, сами себя не помнили, глаза такие безумные...
На место катастрофы прибыли пожарные и спасатели. Однако потушить пламя им удалось лишь через два часа. По словам медиков, большинство пострадавших с переломами и сотрясениями мозга. Состояние - тяжелое и очень тяжелое.
- Кроме того, у многих отравление угарным газом, ожоги верхних дыхательных путей, симптомы интоксикации, - сообщил "РГ" дежурный иркутской "скорой помощи".
По данным "РГ", на борту московского рейса находились 193 пассажира, 8 членов экипажа и трое неучтенных граждан. С тем, как они появились в самолете, еще предстоит разобраться.
На момент подписания номера в больницах Иркутска находились 57 пострадавших взрослых и детей. 
Вчера появилось несколько версий причин катастрофы. Среди них - отказ тормозной системы, лопнувшее шасси, неправильно рассчитанный тормозной путь, низкое качество покрытия взлетно-посадочной полосы, ошибка пилотирования. Основная - "тормозная". Предполагается также, что удачной посадке помешал сильный ливень. По мнению специалистов, машина могла начать "планировать" на мокром покрытии и потому пилотам не удалось удержать ее в пределах полосы. О возможности такого варианта развития событий вчера говорил и министр транспорта РФ Игорь Левитин. 
Полную картину произошедшего поможет восстановить расшифровка "черных ящиков", которые уже изъяты с самолета. Кроме того, есть надежда, что в причинах трагедии помогут разобраться трое спасшихся стюардесс. 
Представитель администрации Иркутска вчера сообщил, что все расходы по похоронам погибших город возьмет на себя. В авиакомпании "Сибирь" пообещали, если потребуется, оплатить расходы по транспортировке пострадавших в ожоговый центр в Москве, а также взять на себя доставку иногородних родственников для опознания тел погибших. 
Для выяснения причин катастрофы в Иркутск вчера прилетел полпред президента России в Сибирском федеральном округе Анатолий Квашнин. Расследование катастрофы взял под личный контроль генпрокурор России Юрий Чайка. Начала работу правительственная комиссия. Журналистам сообщили, что расшифровка бортовых самописцев будет производиться в Москве. Сколько на это потребуется времени, пока неизвестно.
10 июля в России объявлено днем траура. Указ об этом подписал вчера президент Владимир Путин. 
После аварии А-310 аэропорт Иркутска был закрыт. В 9.00 по московскому времени он возобновил работу, но только для вылетающих рейсов. До этого все самолеты, вылетевшие на Иркутск, направлялись в аэропорт города Братска. 
На борту самолета находилась 35-летняя дочь российского писателя Валентина Распутина Мария. В списках выживших ее имя не значилось. Отец приехал в аэропорт сразу же после того, как узнал о трагедии. И, словно не веря своим ушам, все пытался выяснить судьбу дочери у сотрудников штаба...
На борту разбившегося лайнера был и начальник УФСБ по Иркутской области генерал-майор Сергей Коряков. Это вчера подтвердили корреспонденту "РГ" в Центре общественных связей ФСБ. Правда, как сказали на Лубянке, на момент подписания номера среди опознанных тел его не было. Но не было и среди выживших. Известно лишь то, что по статусу генерал имел право лететь в салоне первого класса. А пассажиры, летевшие в голове самолета, первыми приняли на себя удар, когда нос машины сложился гармошкой от столкновения с гаражами. В Иркутскую область Сергей Коряков был переведен год назад из Ингушетии, где долгое время работал начальником УФСБ. По отзывам сослуживцев, он не раз рисковал жизнью и был боевым, а не паркетным генералом.
По сообщениям информагентств, на борту самолета находилась и редактор газеты "КП - Байкал" Татьяна Инещина (в списке пассажиров числится под фамилией Шестопалова).
По данным пресс-службы концерна Аirbus, производящей аэробусы, самолеты А-310 планируется снять с производства в июле будущего года. Основная причина, по словам представителей производителя, в том, что этот первенец европейского авиастроительного концерна уже технически и морально устарел. Сегодня в 39 авиакомпаниях мира эксплуатируется 229 самолетов этого типа.

Информация к размышлению
Аэробус А-310 авиакомпании "S-7" (прежнее название "Сибирь") стал пятым самолетом, разбившимся в небе Иркутска за последние 10 лет. 
3 января 1994 года вскоре после взлета у пассажирского Ту-154, выполнявшего рейс 130 Иркутск - Москва, произошли сбои в работе двигателя. Через 12 минут после взлета самолет упал на окраине села Мамоны, протаранив две фермы. Все пассажиры и экипаж погибли. Общее число жертв - 125 человек. 
6 декабря 1997 года в результате отказа всех четырех двигателей на жилой квартал Иркутска рухнул грузовой Ан-124 "Руслан". Он разрушил расположенные рядом детский дом N1 и жилой дом по Гражданской, 45. Погибли 76 человек. 
26 июля 1999 года в иркутском аэропорту потерпел катастрофу грузовой Ил-76 авиакомпании "Эльф-Эйр", выполнявший чартерный рейс из Китая в Москву. Не набрав необходимую высоту, машина весом 170 тонн снесла радиомаяк, прожекторы, будку метеослужбы аэропорта и, пробороздив около 500 метров земли, остановилась. Экипаж удалось спасти. Самолет сгорел. 
3 июля 2001 года под Иркутском разбился пассажирский Ту-154 авиакомпании "ВладивостокАвиа", выполнявший рейс Екатеринбург-Иркутск-Владивосток. Авиакатастрофа произошла при заходе на посадку для дозаправки. Все 136 пассажиров и 9 членов экипажа погибли.
Из досье "РГ"
А-310-300 - двухдвигательный широкофюзеляжный самолет, рассчитанный на перевозку 220 пассажиров в типовой двухклассной компоновке. Первые самолеты этого типа были введены в эксплуатацию в декабре 1985 года.
Потерпевший катастрофу самолет сошел с линии сборки в июне 1987 года. За время эксплуатации выполнил более 10 000 полетов, налетав в общей сложности свыше 52 000 часов. Он был оснащен двигателями PW4152 фирмы Pratt & Whitney. 
Как рассказали "РГ" в пресс-службе авиакомпании "Сибирь", потерпевший катастрофу самолет регулярно проходил все этапы технического обслуживания. Так, сложный технический осмотр C-check, который бывает раз в 15 месяцев, самолет прошел 12 июля 2005 года на базе компании Lufthansa Technik во Франкфурте-на-Майне (Германия). 
Промежуточный осмотр, положенный после каждых 450 часов налета, самолет прошел 1 июня 2006 года в аэропорту Домодедово. С тех пор борт налетал 365 часов, и проведение очередного осмотра планировалось на середину июля. Последнюю недельную форму техобслуживания Service-check самолет прошел 6 июля в Домодедово на базе "С7 Инжиниринг". Накануне вылета в Иркутск те же специалисты провели дневную экспертизу состояния самолета. Согласно технической и летной документации он был исправен и годен к вылету. 
Подготовила Ирина Огилько
Телефоны горячей линии в аэропорту Иркутска: (3952) 26-61-60, (3952) 26-61-59
В региональном управлении МЧС:(3952) 29-04-43, (3952)26-52-32.
Телефоны больниц Иркутска:
Городская клиническая больница N1 - (3952) 22-93-66 
Областная клиническая больница - (3952) 29-24-36 46-53-35 
Железнодорожная больница - (3952)63081-39 
Ивано-Матренинская больница - (3952)29-15-73, 29-15-66 

Список пассажиров рейса N778 Москва-Иркутск
Алексеева Анна 
Андриосян Карен 
Аношкина Людмила 
Аношкин Александр 
Багаева Зоя 
Багаев Виктор 
Балкус Алдас 
Баялиев Арман 
Бенца Василий 
Бенца Раиса 
Беркетов Петр 
Бондаренко Екатерина 
Боровиков Александр 
Браславская Татьяна 
Брюханов Вячеслав 
Букатин Игорь 
Бурцева Мария 
Буценко Сергей 
Буячкин Владимир 
Ван Лида 
Величко Татьяна 
Великородова Галина 
Вовк Наталья 
Вовк Валерий 
Вовк Олеся 
Вовк Ирина 
Галков Виктор 
Гаврилова Наталья 
Гаврилов Николай 
Гавриленко Олег 
Голован Раиса 
Горбачевский Сергей 
Горбаченко Людмила 
Горзкиевич Домаш 
Григорьев Владимир 
Громогласова Людмила 
Грунюшкин Владимир 
Губенко Лидия 
Данилов Владимир 
Дейлит Нина 
Дейлит Анна 
Демидова Анна 
Демидова Алла 
Демидов Дмитрий 
Дмитриева Ольга 
Дмитриев Алексей 
Долгополова Надежда 
Долгополов Андрей 
Духовник Аркадий 
Джалиев Мухтар 
Ербанова Земфира 
Ербанов Петр 
Еремеев Арсений 
Елева Татьяна 
Забелина Ольга 
Забелина Галина 
Забелина Евгения 
Золотарева Галина Валентиновна 
Зотов Василий 
Зверев Андрей
Игнатенко Юлия 
Иванова Светлана 
Иванов Станислав 
Иванов Александр 
Ивинская Наталья 
Карпухин Алексей 
Карцева Екатерина 
Казаков Ниагим 
Клементьева Ольга 
Климова Елена 
Кокаурова Елена 
Колдашова Екатерина 
Колычев Алексей 
Коннова Татьяна 
Коннов Николай 
Корнышев Леонид 
Коротких Ольга Даниловна 
Коряков Сергей Борисович 
Косарева Светлана 
Кузнецова Настя 
Кожевникова Ольга
Криничная Ольга 
Кривошапова Ольга 
Кустов Александр 
Кузнецов Сергей 
Кузовлев Дмитрий 
Лисовая Юлия 
Литвинцев Владимир 
Лукин Юрий 
Луценко Алексей 
Маглаева Аюна Владимировна 
Макеева Ольга Ивановна 
Макагонов Алексей 
Малых Андрей Александрович 
Малый Владимир 
Мамрюкова Альбина 
Мамрюков Иван 
Марач Сергей 
Мелков Вадим 
Мельникова Анна 
Меринова Ирина 
Михайлов Максим 
Митупова Евгения 
Москвитина Елена 
Мустафина Галина 
Мустафин Урал 
Мухтарова Майя Григорьевна 
Мухтаров Юрий Ахметович 
Мягченко Кирилл
Некрасова Ксения 
Некрасов Сергей 
Никитин Роман 
Нишанова Евгения 
Новикова Виктория 
Новиков Андрей 
Осипова Анастасия 
Панченко Валерий 
Панченко Лия 
Панов Евгений 
Пасечник Людмила 
Пашков Георгий 
Печенов Олег 
Побоков Геннадий 
Побоков Антон 
Подсмаженко Светлана 
Подсмаженко Александр 
Поляков Александр 
Полянский Владислав 
Полянская Людмила 
Потапов Геннадий
Проневич 
Прошин Петр 
Пучков Денис 
Распутина Мария 
Рощупкин Ефим 
Розов Владимир 
Рубцова Татьяна 
Рустамов Аташ 
Рычкова Олеся 
Рычкова Ирина 
Салмин Андрей 
Савченко Юрий 
Секачев Денис 
Скрипко Юлия 
Сластина Вера 
Сластина Елена 
Слепнева Евдокия 
Соковикова Марина 
Соковикова Юлия 
Соковиков Владимир 
Старостина Тамара 
Суборова Наталья 
Сутягина Екатерина 
Светлова Маргарита 
Светлова Елена 
Светлов Валерий 
Сысоева Клавдия 
Толстоухова Наиля 
Толстоухова Арина 
Топал Владислав 
Топал Ольга 
Топал Игорь 
Федосеенко Мария
Хамадьяров Филипп 
Хаптанова Марина 
Хлебников Александр 
Худякова Алена 
Худякова Елена 
Ушкова Татьяна
Хайнц Мария 
Черпаков Павел 
Чечунин Алексей Иванович
Чубарова Евгения 
Чубаров Антон
Шабольская Лидия 
Шалдо Сергей
Шалягина Нина 
Шалягин Андрей 
Шалягин Илья 
Шендрик Александр 
Шестопалова Татьяна 
Шумеев Сергей 
Юрова Оксана 
Ягодкина Вера 
Яцкович Владимир 
Vollmuth Karmen 
Wang Tiecheng 
Wang Xiaojie 
Widavska Aldona 
Yansukov Surkho 
Yansukov Shaip 
Члены экипажа 
Шибанов Г.С. (командир)
Черных В.Г.
Дьяков А.В.
Дмитриенко О.Г.
Заборная Д.Л.
Зильберштейн В.В.
Пронина М.О.
Егорова Т.В.
Источник: http://www.govirk.ru/ga/1478.html - официальный сайт администрации Иркутской области.
Фото: www.vesti.ru  Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск Авиакатастрофы Катастрофа лайнера А-310 авиакомпании "Сибирь" в Иркутске  