26.08.2006 04:55Рубрика: Власть За "круглым столом", плывя по Байкалу   Текст:   Константин Ульянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4155) Этот день будет объявлен в Иркутске Днем Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Как сообщил "Российской газете" советник заместителя председателя Совета Федерации Сергей Канавский, в этот день в столицу Приангарья прибудут делегации стран - участниц ШОС: России, Китая, Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана и Узбекистана. Накануне стало известно, что эта стремительно набирающая в мировой политике вес организация взяла на себя роль соорганизатора Байкальского экономического форума, который четвертый раз подряд собирает в Иркутске политическую и деловую элиту. День ШОС фактически станет продолжением БЭФа, главные события которого пройдут 19-21 сентября.
Во встрече примут участие около 25 человек. Делегации представят собственные проекты, а затем проведут рабочее совещание. Российская сторона планирует презентовать несколько проектов, в том числе по созданию общественного института здравоохранения, а также перспективные проекты в рамках делового совета ШОС: в области транспорта и логистики, энергетики и создания особых экономических зон. Совещание будет проходить на большом катере, который совершит путешествие по Байкалу. 
Похоже, что "шанхайская шестерка" ищет себе еще одну постоянную площадку для переговоров, во всяком случае - именно так можно интерпретировать слова исполнительного секретаря ШОС господина Чжан Дэгуана: "Нам хорошо известна роль Байкальского форума в разработке новых идей и форм сотрудничества, направленных на ускоренное развитие экономики и экономических связей... 10-11 ноября 2005 года в древней столице Китая городе Сиань состоялся Первый Евразийский экономический форум, в работе которого приняли участие представители многих стран и который имел большой успех. Были высказаны важные рекомендации относительно дальнейшей стратегии развития центральноазиатского региона в экономической и других областях. Полагаем, что было бы важно объединить усилия Байкальского и Евразийского форумов в деле повышения благосостояния наших стран и народов". Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Международные организации ШОС Байкальский экономический форум 