23.05.2006 02:59Рубрика: Общество  Эверест становится зловещим местом   При спуске с Эвереста погиб 54-летний российский альпинист Игорь Плюшкин из Краснодара. Команда из 16 человек, в составе которой был Плюшкин, достигла вершины Эвереста 21 мая, после чего начала спуск. Неожиданно альпинист почувствовал недомогание. Товарищи пытались ему помочь, однако ни уколы, ни устройство для подачи кислорода не помогли спортсмену. Его тело оставили на Эвересте, поскольку перенести его с высоты почти 8 тысяч метров не было возможности, сообщает "Эхо Москвы".
Агентство РИА Новости сообщает также о гибели еще двух альпинистов, бросивших вызов Эвересту. Это швед Томас Олссон и бразилец Виктор Негрети. Последний вошел в историю альпинизма как первый бразилец, покоривший Эверест. 
Как сообщает агентство, напарник Негрети не выдержал трудного подъема по северному склону Эвереста и спустился на базу. Негрети же продолжал восхождение и достиг вершины без кислородных приборов. Однако при схождении с Эвереста альпинист погиб, вероятнее всего, от недостатка кислорода. 
В свою очередь, путешественник Томас Олссон, спускавшийся с дугом по северному склону Эвереста, упал со скалы на высоте 8500 метров. Спасатели обнаружили его тело на высоте 6700 метров.
Олссон намеревался первым в мире спуститься на лыжах по северному склону Эвереста.

Справка
Эверест, или по другому Джомолунгма - самая высокая вершина земного шара (8848 м). Она расположена в Гималаях, на границе Непала и Китая. 
Первое восхождение на Эверест совершили 29 мая 1953 года шерп Н. Тенсинг и новозеландец Эдмунд Хиллари. 
На вершине Эвереста ветер дует со скоростью 200 километров в час, а температура ночью понижается до минус 60. За пятьдесят лет на склонах погибли более двухсот человек. Каждый год Эверест пытаются покорить около пятисот человек, а всего на сегодняшний день на гору поднялись и успешно спустились примерно 900 альпинистов. Подъём на вершину занимает около двух месяцев — с акклиматизацией и установкой лагерей. 
 Общество Ежедневник Стиль жизни Покорение Эвереста 