21.09.2006 00:00Рубрика: Экономика Тайгу скупают иностранцы   Текст:   Дмитрий Донцов (Биробиджан)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4176) Всего же на торги было выставлено почти 32 тысячи кубометров деловой древесины, главным образом мягколиственных пород - осины и березы. Китайцы получили право на заготовку 25 тысяч кубометров. Оставшиеся семь тысяч приобрели пять российских предприятий. Участники торгов заплатили за право получить в краткосрочное пользование деляны свыше двух с половиной миллионов рублей. Большая часть этих денег - около двух миллионов рублей - перечисляется в областной бюджет, остаток - в федеральный.
Предприятия со стопроцентным или частичным китайским капиталом все активнее осваивают в ЕАО сферу лесозаготовки. Еще пять-шесть лет назад появ-ление иностранцев в местной тайге было событием из ряда вон выходящим. Теперь все совершенно по-другому. На лесных аукционах они не оставляют отечественным фирмам никаких шансов. Например, в прошлом году из выставленных на торги лотов тринадцать приобрели представители именно китайских предприятий. Один лот все-таки достался тогда российской компании, однако и она реализовывала древесину преимущественно в Китай. Ситуация повторилась и в этот раз.
КстатиХабаровские таможенники провели анализ стоимостных и физических объемов вывозимой за рубеж древесины за ав-густ 2006 года. По-прежнему вывозится практически одно лесное сырье. 99,4 про-цента всех экспортируемых лесоматериалов приходится на необработанные лесо-материалы, объем вывоза за рубеж которых составил чуть менее 250 тысяч кубо-метров. Это на 28,8 процента больше аналогичного прошлогоднего показателя. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 