31.10.2006 02:00Рубрика: Общество Корни в интеграле  Высшая школа должна отвечать вызовам нового времени Текст:   Юрий Вахрин (Ярославль) ,  Элина Труханова Российская газета - Верхняя Волга № 0(4210) Зачем объединять Ярославский государственный университет имени Демидова и Ярославский государственный технический университет и как это сделать - эти вопросы обсуждали участники "круглого стола", состоявшегося по инициативе "РГ": вице-губернатор Ярославской области Николай ВОРОНИН, член общественной палаты РФ, председатель совета ректоров вузов Ярославской области, академик РАМН Юрий НОВИКОВ, ректор Ярославского государственного университета имени Демидова Александр РУСАКОВ и исполняющий обязанности ректора Ярославского государственного технического университета Александр ЛОМОВ.
Российская газета | Предложение губернатора области  создать на основе двух  местных вузов крупный современный образовательный и инновационный центр  -  это попытка повысить качественный уровень выпускаемых специалистов и тем самым не остаться в вузовском образовании на вторых ролях в  масштабах страны?
Николай Воронин | Наши вузы должны отвечать требованиям времени и быть конкурентоспособными на рынке труда, потому что рынок  оставит в живых лишь тех, кто способен заглянуть в будущее.  Объективно у нас все вроде бы нормально - все вузы достойно прошли аттестацию. Но проблемы с качеством подготовки специалистов есть у всех.  Поэтому если мы не будем прагматиками, мы завтра отстанем, и наши специалисты вообще востребованы не будут. Я бы не оперировал терминами "объединение вузов" или "реорганизация": они не  верны, не объясняют поставленных целей. Речь идет о создании университетского центра совершенно нового типа. На базе двух существующих вузов. Это - объединение материальных ресурсов, взаимодействие ученых, наконец, внимание федерального центра. 
Юрий Новиков | Реформирование высшей школы, безусловно, назрело. Высшее образование сегодня размыто, появилась масса мелких частных университетов, филиалов, и качество образования снизилось. Требуются радикальные меры по повышению качества подготовки специалистов. Треть российских вузов нуждается в значительном обновлении своей материально-технической базы. Поэтому идея объединения, несомненно, актуальна. Сегодня проблема и в том, что никто не знает, сколько и какого профиля требуется специалистов. Нет анализа, прогнозирования. Но несомненно и то, что "лишних" людей с высшим образованием не бывает. Это другой уровень мышления и более высокие целевые установки.
Александр Русаков | "Угроза" тире "перспектива" объединения стоит перед ними с 1992 года. И в разные периоды она оценивалась по-разному.  Сегодня необходимость реформирования ярославской высшей школы связана в первую очередь с конкурентной борьбой между вузами за федеральный бюджет. Давно существуют наброски, эскизы, по которым все вузы страны отнесены к определенной категории. Я не видел ни одного списка, где бы ярославские вузы попадали в категорию ведущих образовательных учреждений федерального значения. Ученое сообщество, конечно, знает, что все эти рейтинги весьма условны. Тем не менее приходится признать, что существует реальная угроза остаться неплохими, но невидимыми для Москвы вузами.  Я считаю, что Ярославль сегодня обладает значительным потенциалом - и по уровню научных кадров, и по опыту подготовки квалифицированных специалистов для различных сфер экономики – и готов в той или иной форме к созданию крупного  научно-образовательного центра, университета исследовательского типа. Потому что университет без науки – это колледж. Бакалавров могут выпускать и в техникуме, и уже начинают это делать. Весь вопрос в том, кто потом будет отвечать за уровень физики, математики, инженерных наук? Крупный вуз был бы центром развития наук.
Новиков | Наши ученые хорошо знакомы с высшей школой на Западе. Там университетские центры построены по различным моделям. У каждой свои плюсы. В основе - опыт десятилетий и даже веков. Но я бы сослался на опыт Китая. Экономические успехи этой страны сегодня очевидны. Но в тени остается то, что Китай сегодня делает серьезный прорыв в науке и высшем образовании. Там пошли по пути создания крупных образовательно-исследовательских университетских центров. Три года назад я был в Китае, посетил три университета. Что такое их университет сегодня? Это городок в несколько десятков гектаров, прекрасная учебная и научная база, лаборатории, жилье для преподавателей, студентов и стажеров, высокий уровень их социальной обеспеченности. Мы пока об этом только мечтаем. А надо действовать в этом направлении.
РГ | Почему выбрана именно такая связка: Демидовский и технический университеты, а не Демидовский, допустим, и педагогический?
Воронин | В 1992 году, когда впервые была высказана мысль об объединении вузов, участвовать в проекте было предложено педагогическому университету, а не техническому, но  ЯГПУ занял тогда отрицательную позицию, а Демидовский университет - положительную. Мы отказались от этой идеи еще и потому, что в этих вузах  очень много сходных кафедр, и, наверное, где-то  пришлось бы резать по живому, сокращать преподавателей. Процесс был бы болезненным, а наша позиция четкая: мы никого не будем "ломать через колено". Это - первое. И второе: у нас нет цели механически объединять вузы, это не имеет смысла. 
РГ | Создание крупного университетского центра в Ярославле - пока лишь витающая в воздухе идея или что-то для этого уже сделано? 
Воронин | Инициатива создания нового вуза исходила от ведущих, авторитетных ученых, работающих в нашей области. Поэтому им и решать - как, в какой форме строить новый университет. Создана  специальная рабочая группа, которая с привлечением экспертов будет изучать этот вопрос. Она будет контактировать с координационным советом,  образованным при министерстве образования и науки для изучения положения дел в государственных  вузах и принятия решений об объединении, ликвидации или изменении статуса вузов. Группа наших специалистов должна четко и ясно обозначить как плюсы, так и минусы процесса интеграции, а также выбрать его схему.  Первые шаги, как представляется, возможны на пути общих дел и общих структур при достаточной автономии каждого вуза. Но цель, к которой мы стремимся, должна быть ясна. При этом я хочу особо подчеркнуть, что независимо от выбранной схемы мы будем придерживаться главного принципа: чтобы в результате этого объединения не пострадали люди. Сейчас наметились две крайности. Первая - у нас все нормально, проблем нет, и давайте "не будем дергаться". Вторая - все плохо, разрушим до основания, а потом - что получится. Конечно, подобные крайности недопустимы. Тут необходим серьезный интеллектуальный труд, лишенный какой-либо политической конъюнктуры, без намерения первыми прославиться и - тому подобное… Тут вполне применим принцип, споведуемый врачами: не навредить. Сегодня я опасаюсь главным образом ортодоксальности психологии, которая, к сожалению, имеет место быть: люди не хотят ничего менять. Опасность в том, что, отказавшись сегодня от преобразований и не воспользовавшись поддержкой президента и губернатора, завтра мы столкнемся с тем, что может появиться  иной сценарий развития вузовского образования. 
Новиков | Два вуза - это около 10 тысяч студентов дневного обучения, с заочниками - 14 тысяч. Плюс тысяча преподавателей, докторов и кандидатов наук. Ответственность огромная, поэтому надо все тщательно продумать, чтобы люди не пугались перспектив, чтобы не было ненужной нервозности. Надо подходить к этому процессу взвешенно и спокойно, не рубить с плеча. Как хорошо сказал Никита Михалков, надо объединяться не кронами, а корнями. Необходимо сохранять научные школы, все то, что было наработано годами. И конечно, создавать материальную базу. Без участия государства, без финансовой поддержки региона тут не обойтись. И губернатор такую помощь обещает, он умеет идеи воплощать в жизнь. Пример тому - ледовый дворец "Арена-2000", новый мост через Волгу и другие успешно реализованные проекты. Идея строительства нового университетского центра была озвучена президенту страны во время его недавнего визита в Ярославль и получила его одобрение.
Русаков | Модели создания нового  вуза могут быть разные. Во-первых,  это может быть единый вуз, что, на мой взгляд, целесообразно, потому что это - результат, к которому мы в итоге должны прийти, если все сложится. Во-вторых, система взаимодействия, общих центров, программ. Но проблема в том, что ученого трудно заставить думать так, как думает чиновник.  Задача университета - сохранять свою автономию, академические свободы, которые двигают наукой, иначе никто ничего делать не будет. Все будут выполнять некие решения и ждать. Поэтому как решат коллективы вузов, так и будет. Моя позиция такова: вот есть такой рубеж - 1000-летие  Ярославля, - под это направление можно было бы проектировать создание крупного вуза  федерального уровня с числом студентов около 15 тысяч, с обновленной материально-технической базой, с четко сфокусированными направлениями научных работ, потому что при всем уважении  к нашим вузам, мы не в первой пятерке вузов России. У нас есть определенные направления научных исследований, где мы вместе можем представлять очень серьезную  федеральную ценность. Но есть вещи, которые мы обязаны сохранять для региона. Это должно быть взаимосвязано, иначе смысла в создании федерального вуза нет - любой перекос не даст никакого эффекта. Направлений в федеральной компоненте должно быть не 20 и не 15, а пять-шесть, фундаментальных, где мы можем совместно продвигаться, дополняя и усиливая друг друга. Региональных направлений исследований, безусловно, может быть больше. С моей точки зрения, целью этого объединения должно являться создание одного юридического лица - федерального университета исследовательского типа, вокруг которого могут создаваться бизнес-школы по взаимодействию с бизнесом, межвузовские инновационные центры.
Александр Ломов | Для нас, казалось бы, нет такой острой необходимости в объединении вузов ради улучшения качества подготовки выпускаемых нами специалистов. У нас сегодня 200-процентная востребованность. Моторный завод заявляет тысячу инженеров, а мы можем дать сто. Если исходить с позиций дня сегодняшнего, то технический университет в состоянии сам  решить вопрос их подготовки. В то же время мы понимаем необходимость в межвузовских контактах и всячески их развиваем. На мой взгляд, интеграция должна происходить в первую очередь в сфере научной деятельности. Необходимо создать центр соприкосновения вузов, обмена инновационными технологиями. Мы должны развивать направления, которые будут способствовать привлечению инвестиционных средств.
Воронин | Нужна тысяча человек, а вуз может дать сто. Сегодня вроде бы можно почивать на лаврах. Но может прийти время, когда набор в вуз уменьшится, и университет окажется не у дел. То есть надо четко понимать, что речь сегодня идет о качестве. Улучшится качество подготовки специалистов с условием объединения университетов или нет - вот ключевой вопрос. Главное, чтобы ученые советы вузов сумели заглянуть в завтрашний день, а не ждать, когда  проблема негативно обозначится и для преподавателей, и для студентов, и когда с рынка начнет вытесняться наш интеллектуальный продукт. 
РГ | Реорганизация высшей школы, судя по всему, приведет к тому, что часть вузов разделят судьбу учреждений среднего специального образования, то есть уйдут на региональный уровень.
Новиков | Разговоры об этом идут постоянно. Дело все в той же размытости высшего образования - очень много стало вузов. Но я хотел бы сослаться на президента: он во всех своих выступлениях обращает внимание на то, что и объединения вузов, и изменения в их управлении должны происходить на добровольной основе. Тем не менее надо иметь в виду, что значительной части вузов "грозит" обретение нового статуса - автономных учреждений. Очевидно, они сохранят лишь частичное финансирование из федерального бюджета, а некую часть средств должны будут заработать сами. И сегодня трудно прогнозировать, сколько закажет и оплатит специалистов тот же моторный завод техническому университету. Наверное, не тысячу…
РГ | Какие-то временные рамки, в которые должен быть создан новый университет, определены?
Воронин | Нет. Потому что, я люблю это высказывание, мы не можем записать в план: "открыть новую частицу к 8 Марта". Сейчас все зависит от интеллектуального потенциала вузов, от тех теорий, которые там исповедуют. Мы, руководство региона, заострив проблему, готовы способствовать в организационном плане, в привлечении средств. 
Новиков | Происходящим интересуются преподаватели и студенты, причем не только тех вузов, которые  планируется объединить, но и других. Надо, наверное, чтобы деятельность группы, которая занимается изучением этого вопроса, была видна. 
Воронин | Это не запрещено никому. Мы ни в коем случае не пойдем по схеме "согласны - не согласны". Пока соглашаться или не соглашаться не с чем: никаких решений не принято и выводов не сделано. Пока лишь поставлены три задачи: ничего не потерять, а развить, не стоять на месте и серьезнейшим образом исследовать данный вопрос с опорой на существующие тенденции. Общество Образование Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль Национальный проект "Образование" Реформа образования 