30.09.2006 05:20Рубрика: Власть Коктейль свободы  Михаил Фрадков пытается вернуть Россию на Кубу Текст:   Елена Лашкина (Гавана)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4185) Приехав на Кубу буквально на два дня, российский премьер-министр Михаил Фрадков стремительно реструктуризировал долг и столь же стремительно дал в долг. 
 
Речь о возврате советского долга при нынешнем руководстве практически не идет. Россия вспоминает лишь то, что было дано в последнее время, то есть по соглашению, подписанному в 1993 году, а это, по не самым точным подсчетам, чуть более 166 миллионов долларов плюс проценты. Именно эту сумму и предложил реструктуризировать Фрадков, понимая, что добиться возврата в денежной форме практически невозможно, а возвращать утерянные на Кубе позиции уже пора.
К Острову свободы в последнее время приковано пристальное внимание потенциальных инвесторов. Но китайцы среди всех уже успели выйти на лидирующие позиции. Вообще, китайцы - это какой-то злой рок, витающий возле российского премьера. Несмотря на практически союзнические отношения (ведь обе страны тесно взаимодействуют на площадке Шанхайской организации сотрудничества), Китай методично отвоевывает лидирующие позиции, оттесняя Россию. И вот уже во второй раз - сначала в Таджикистане, а теперь на Кубе - Фрадкова приветствуют плакаты, посвященные китайцам.
Но Фрадков знает, что для восстановления утерянных позиций надо приложить немало усилий. Правда, он пытается отказаться от простых отношений "купи-продай" в пользу более сложных, которые он характеризует как "переход на качественно новый уровень сотрудничества". А вот с этим-то и возникают проблемы. Да и условия, которые может предложить Россия на фоне Китая, мало чем привлекательны. Китайский кредит, как правило, предоставляется на 20 лет под 3 процента годовых. Российский, который фактически привез на Остров свободы Фрадков, менее выгоден - 355 миллионов под 5 процентов годовых на 10 лет с льготным 4-летним периодом. По условиям соглашения, кредит должен быть выбран в период с 2006 по 2008 год начиная с 1 июня 2006 года.
Возвращаться на Кубу в прежнем формате Россия, по словам Фрадкова, не готова. Премьер считает, что "это сложно да и не нужно". Правительства двух стран будут искать рыночные способы. Россия готова рассматривать предложения о реконструкции и модернизации энергетических и водохозяйствующих объектов, транспортной системы, железнодорожных путей, а также о проектировании и поставке аэронавигационных систем. И словно поддерживая слова премьера, приехавшие сюда на международную транспортную выставку представители российских автозаводов представили уже, к счастью, забываемые на родине модели автобусов. Были здесь и "ПАЗ", и другие чудеса российского автопрома. И даже Фрадков вдруг засомневался: это ли мы хотим предложить кубинцам?
- Автомобильная выставка напоминает то прошлое, которое консервировало наше отставание, - вдруг сказал Фрадков после осмотра под палящими лучами солнца российской экспозиции.
Тем не менее продукция российского автопрома пользуется здесь большой популярностью. На дорогах только и остались что давно постаревшие, но вполне приличные "Жигули" или американские ретромашины.
Вообще, "Куба либре" - свободная Куба - коктейль, замешанный на социализме с небольшим добавлением запаха Свободы. Но очень относительной. Куба - хороший практический пример того, что коммунизм построить невозможно даже на отдельно взятом острове. Чуть дальше от старого центра Гаваны - государственная монополия на все и полное отсутствие частных предприятий. Но, несмотря на это, многие страны уже успели застолбить здесь места. Китай со своими дешевыми кредитами прочно обосновался в никелевой сфере. Остров свободы делят между собой норвежцы, аргентинцы, испанцы и индийцы. А канадцы здесь вообще главные инвесторы. Россия пытается вскочить на подножку "уходящего автобуса". Однако, как считают эксперты, это будет нелегко. Хотя помимо инвестиционного сотрудничества у России и Кубы есть и довольно перспективное направление - туризм.
Как у них обстоит с этим делом, Фрадков отправился проинспектировать лично. Пожалуй, впервые российский премьер позволил себе слегка расслабиться и пробежаться по белому песку Варадеро. Власть Позиция Власть Работа власти Внешняя политика В мире Северная и Центральная Америка Куба Россия и Латинская Америка 