29.09.2006 03:53Рубрика: В мире Подъем без права передачи  Казахстан готовится к сближению с США? Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4184) У главы Казахстана на этот раз была весьма насыщенная программа пребывания в Штатах. Прилетев за океан во вторник, лидер Казахстана отправился в имение американского экс-президента Джорджа Буша-старшего "Уокер пойнт". Там состоялся совместный ужин Назарбаева с бывшим главой США, во время которого они говорили о будущем двусторонних отношений.
Затем Назарбаев встретился с рядом влиятельных конгрессменов, с которыми казахстанский президент обсудил самые разнообразные вопросы: от борьбы с терроризмом до продвижения демократии в регионе и двустороннего сотрудничества. Американские законодатели также поздравили Назарбаева с закрытием ядерного полигона в Семипалатинске. Параллельно министр иностранных дел Казахстана Касымжомарт Токаев беседовал с госсекретарем США Кондолизой Райс. 
Однако самые важные переговоры казахстанского лидера запланированы на пятницу, когда он должен встретиться с нынешним главой США Джорджем Бушем.
Белый дом связывает с визитом Назарбаева большие надежды. Во-первых, "дружба" с Казахстаном выгодна США в силу экономических причин: запасы нефти в этой стране оцениваются в 3,5 миллиарда тонн. Во-вторых, Астана может стать важным стратегическим партнером Вашингтона в Центрально-Азиатском регионе, где традиционно сильное влияние имеют Россия и Китай.
Только в начале 2006 года республику посетили ключевые фигуры из администрации Джорджа Буша - вице-президент Дик Чейни, госсекретарь Кондолиза Райс и министр энергетики Сэмюел Бодман. И все они предпочитали говорить не о проблемах казахстанской демократии, а о перспективах совместного сотрудничества.
Что касается позиции Казахстана, то очевидно, что руководство этой страны не намерено ограничиваться своими традиционными партнерами - Россией и Китаем - и охотно идет навстречу США, которые ищут сближения с этой большой центральноазиатской страной. Тем более что Вашингтон не скупится на инвестиции: с 1993 года США вложили в казахстанскую экономику около 12 миллиардов долларов.

Между тем
"Пришло время, когда мы можем поднять наши отношения на абсолютно новый уровень", - заявил Назарбаев накануне своего визита. Он добавил, что "на пути Казахстана к новым целям Соединенные Штаты Америки традиционно остаются главным партнером в осуществлении долгосрочных планов". Многие полагают, что основная цель визита главы центральноазиатского государства в США - добиться признания Казахстана в качестве регионального лидера.
 В мире экс-СССР Казахстан 