14.02.2006 03:45Рубрика: Власть Экономика приспособилась к высоким ценам на энергоресурсы  такую оценку дал глава Всемирного банка Пол Вулфовиц Текст:   Андрей Евпланов,  Татьяна Конищева  Для того чтобы решить проблему энергетической безопасности в мире, сказал Пол Вулфовиц, "очень важно иметь эффективный и гладко действующий рынок энергоресурсов". Он отметил, что в контексте сотрудничества России и стран СНГ, в частности Украины, необходимо говорить о более эффективном использовании энергии, что позволит добиться более высоких этапов развития.
Глава Всемирного банка полагает, что "часть проблемы состоит в том, что мы постепенно отходим от этапа, на котором присутствовали значительные субсидии цен на энергоносители. Какие-то корректировки нужны, но эти корректировки должны проходить так, чтобы они содействовали развитию в этих странах". 
В то же время, по его мнению, мировая экономика приспособилась к высоким ценам на энергоносители. "Я думаю, что приятным сюрпризом явилось то, что мировая экономика пока приспособилась к существенному росту цен на нефть и газ, - заявил президент Всемирного банка. - Но это в большей степени касается развитых стран с высоким и средним уровнем дохода. Что касается беднейших стран, то они испытывают серьезное давление на экономику в связи с высокими ценами на энергоресурсы".
В свою очередь, министры финансов "восьми" заявили, что для улучшения функционирования рынков и повышения стабильности необходимо продвинуть работу "по укреплению диалога в глобальной энергетической политике между странами-производителями, потребителями и частным сектором". Необходимо повысить прозрачность энергорынка, с тем чтобы не допускать тех сбоев в энергоснабжении, которые произошли нынешней зимой.
И большая роль в решении этого вопроса отводится России, поставки газа которой снабжают практически половину европейского континента. 
Не менее важной проблемой является и борьба с бедностью на планете. И в ее решении, считают во Всемирном банке, основной вехой является списание долгов беднейшим странам. Что касается России, отметил П. Вулфовиц, то решение российского правительства по списанию долгов только укрепит ее позиции. "Мы очень довольны решением, которое недавно озвучил министр финансов РФ Алексей Кудрин, относительно списания долга 16 беднейших стран Африки в размере 688 миллионов долларов долга РФ со стороны. Безусловно, это позволит улучшить ситуацию в этих странах и укрепит позицию России как лидера", - сказал П. Вулфовиц. П. Вулфовиц согласен с мнением А. Кудрина относительно того, что и другие беднейшие страны, расположенные к востоку от РФ, и страны Центральной Азии требуют пристального внимания. 
Всемирный банк приветствует инициативу России и по наполнению бюджета Международной ассоциации развития за счет средств, направляемых на досрочное погашение долга Парижскому клубу. "Безусловно, мы рады тому, что будут увеличиваться средства, выделяемые в бюджет международной ассоциации развития. Российская Федерация теперь будет находиться среди тех стран "большой восьмерки", которые уделяют очень важное, пристальное внимание вопросам развития беднейших стран", - сказал президент Всемирного банка. В то же время он отметил, что страны - члены Парижского клуба должны это решение принять сами. "На это решение будут влиять самые разные факторы, в том числе и факторы юридического, конституционного порядка", - отметил Вулфовиц. Речь идет о том, что министр финансов РФ Алексей Кудрин предложил обсудить инициативу о направлении 11-12 миллиардов долларов, которые Россия намерена досрочно погасить Парижскому клубу кредиторов, на пополнение капитала Международной ассоциации развития. Это вполне укладывается в рамки решения о списании долга беднейших африканских стран богатым государствам в объеме 37 миллиардов долларов, одобренном лидерами государств - членов "восьмерки" в 2005 году на саммите в Глениглсе.
По мнению П. Вулфовица, списание Россией долга беднейшим африканским странам укрепит позиции России как лидера. "Мы очень довольны решением, которое озвучил министр финансов Российской Федерации Кудрин", - отметил президент Всемирного банка.
Кроме того, в Глениглсе значительное внимание уделялось расширению совместной работы с развивающимися странами. "Я рад тому, что в ходе председательства РФ в "большой восьмерке" эта тема должна получить свое продолжение и развитие, - сказал Вулфовиц, - что российское правительство, Министерство финансов РФ ставят эти проблемы в качестве основных".
Он напомнил, что на саммите "большой восьмерки" в Глениглсе также были приняты решения по увеличению объемов помощи на цели развития. На саммите в 2005 году лидеры "большой восьмерки" обратились к Всемирному банку с просьбой оказать содействие в стимулировании инвестиций в сферу энергетики.
В этой связи он сказал, что такие быстрорастущие страны, как Китай, Индия, Бразилия, которые способствуют росту спроса на энергоносители, могли бы использовать эти технологии. "Если мы поможем им более эффективно использовать имеющиеся энергоресурсы, то это, безусловно, даст позитивный эффект с точки зрения общего развития", - отметил Вулфовиц.
Говоря о действиях России в отношении международного развития, П. Вулфовиц отметил, что богатые, развитые страны должны понимать, что их процветание в значительной степени находится в опасности, если в мире существует большое число бедных стран и проблема бедности. "Если Российская Федерация это понимает, - а она это понимает, - то, безусловно, заинтересована в развитии Украины точно так же, как Соединенные Штаты и страны Европейского союза заинтересованы в развитии других стран", - сказал он, касаясь "газового кризиса" в отношениях с нашим соседом.
В связи с этим президент Всемирного банка упомянул о проблемах стран Африки, находящихся к югу от Сахары, где проживают почти 600 миллионов человек и половина из них находится за чертой крайней бедности. "Если кто-то в США или в Европе посчитает, что это не их проблема, что это их не касается, то они совершат огромную ошибку, - сказал П. Вулфовиц. - Для России также очень важно, чтобы ее соседи нормально развивались". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Всемирный банк (ВБ) 