24.05.2006 04:50Рубрика: Экономика Малым не покажется  Государство поддержит средний, мелкий и микробизнес Текст:   Екатерина Добрынина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4074) Бизнес-то малый, но деньги в нем задействованы большие, и "народные массы" - тоже значительные. Как сообщили в пресс-службе правительства РФ, меры государственной поддержки смогут ощутить на себе 979 тысяч (то есть 44 процента) юридических лиц РФ - именно столько у нас в стране малых предпринимателей. Работой они обеспечивают 9 миллионов человек, и это в свою очередь 16,3 процента от общего числа российских трудящихся. При этом, по статистике, 72 процента оборота малых предприятий относится к сфере услуг и торговле, 13,6 - к промышленности, 7 - к строительству и так далее. Объем инвестиций в основной капитал малых предприятий в 2005 году составил 120,5 миллиарда рублей (годом раньше цифра была скромнее - лишь 99,2 миллиарда). Самыми привлекательными для инвесторов являются малые предприятия, занятые строительством (четверть всех вложений капитала), операциями с недвижимостью (23,3 процента), оптовой и розничной торговлей (20 процентов). 
Минэкономразвития предлагает разработать федеральный закон, регулирующий развитие и господдержку малого предпринимательства. В основе концепции - три кита-постулата: субъекты малого и среднего предпринимательства должны принимать участие в выработке государственной политики, государство должно обеспечивать им равный доступ к "руке дающей", органы государственной власти и местного самоуправления несут ответственность за обеспечение благоприятных условий для малого и среднего бизнеса. Как именно все это обеспечить, минэкономразвития расписало подробно. Кстати, малых предпринимателей дотошно разделили на категории: численностью до 15 человек - микропредприятия, от 16 до 100 - малые, от 101 до 250 - средние (как ни странно, сам этот термин вводится впервые). Каждая группа может рассчитывать на собственный набор преференций. По мысли разработчиков концепции, сильно облегчат жизнь и работу "малых сих" создание региональных фондов гарантий, развитие микрофинансирования (на этом рынке, кстати, сейчас задействованы 30 миллиардов рублей, что в 8 раз меньше спроса), предоставленная малым предприятиям возможность выкупить в первоочередном порядке и с уменьшенным вдвое задатком ту собственность или имущество, которую они уже арендовали до выставления на торги, и т. д. Разработана также система субсидий для поддержки малых и средних предприятий, а также меры, призванные стимулировать их создание в сфере образования, науки, здравоохранения, связи, ЖКХ, на транспорте. Много внимания уделено проблеме, для многих малых предприятий крайне острой - подключению к коммуникационным сетям естественных монополий, прежде всего энергетическим. Подсчитано, что в Москве и Московской области стоимость подключения к электросистеме обходится в 30 тысяч рублей за 1 киловатт. Для наглядности: при строительстве, к примеру, нового склада плата за доступ к энергосети может достичь 150 миллионов рублей, а подготовка пакета документов затянется на год. Для малого бизнеса это чересчур. Минэкономразвития предлагает внести соответствующие изменения в законы и подзаконные акты, чтобы проблему наконец решить. Наряду с дополнительной поддержкой малого бизнеса из бюджета эксперты предложили проверить, куда же все-таки пошли уже выделенные на эти цели в 2005 г. полтора миллиарда рублей - внятного анализа пока не было. 
Кроме проблем малого предпринимательства правительство рассмотрит еще ряд вопросов, среди которых - итоги исполнения бюджета-2005 (как полагают в пресс-службе Белого дома, в докладе министра финансов Алексея Кудрина неприятных неожиданностей не предвидится). Кудрин также представит законопроект "О внесении изменений в статью 11 Федерального закона "О страховании вкладов физических лиц в банках РФ" и статью 6 Федерального закона "О выплатах Банка России по вкладам физических лиц в признанных банкротами банках, не участвующих в системе обязательного страхования вкладов физических лиц в банках РФ". Предложено повысить уровень, подпадающий под систему страховки, со ста тысяч рублей до ста девяноста, причем в пределах первой сотни компенсировать вкладчику в случае банкротства банка 100 процентов вклада, а свыше нее - 90 процентов. Несколько спокойнее смогут себя чувствовать и клиенты банков, не входящих в систему страхования вкладов: их возможные потери будут отчасти компенсированы.
Вопрос об исполнении бюджета Фонда социального страхования РФ и бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2005 год представит на заседании кабинета министров глава минздравсоцразвития Михаил Зурабов. Статс-секретарь - заместитель министра обороны Николай Панков представит законопроект "О внесении изменения в статью 10 Закона РФ "Об увековечении памяти погибших при защите Отечества". Кроме того, кабинет министров рассмотрит вопрос о внесении поправок в некоторые акты правительства РФ по вопросам полномочий федерального органа исполнительной власти в сфере государственного регулирования цен (тарифов). С докладом выступит руководитель Федеральной службы по тарифам Сергей Новиков. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Бизнес Правительство Минэкономразвития 