26.01.2006 04:15Рубрика: Власть Иран готовит "второй сценарий"  Он вступит в силу, если ядерное досье Тегерана передадут в Совбез ООН Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3980) Однако, по его словам, российский план требует усовершенствований. В частности, Иран приветствует участие в проекте третьих стран. В то же время Лариджани уточнил, что Тегеран не делал такого предложения Китаю, как ранее сообщали некоторые СМИ.
В преддверии намеченного на 2 февраля экстренного совещания совета управляющих МАГАТЭ, которое пройдет в Вене, иранские власти заметно активизировали диалог с Москвой. Прошли консультации внешнеполитических ведомств двух стран на уровне замминистров Александра Алексеева и Мехди Сафари. 
Вместе с тем в ответ на нарастающее давление Запада иранские власти делают встречные, весьма резкие заявления. Так, представитель Ирана в МАГАТЭ Али Асгар Солтание пригрозил "незамедлительными ответными мерами" в случае передачи иранского "ядерного досье" на рассмотрение Совбеза ООН. Об этом же говорил в российской столице и Лариджани. Он пригрозил, что в случае передачи иранского досье на рассмотрение Совбеза ООН Тегеран начнет промышленное обогащение урана и выйдет из дополнительного протокола к Договору о нераспространении ядерного оружия. "У Тегерана, - заявил он, - существует иной план действий, о котором мы думаем. Несколько элементов этого сценария уже известны мировому сообществу. Передача иранского досье в Совбез не будет полезна для безопасности в регионе".
Не исключено, что главы внешнеполитических ведомств России, "евротройка" (Франция, Германия, Великобритания), США и Китай проведут дополнительные консультации в Лондоне 30 января для обсуждения ситуации вокруг ядерной программы Ирана. 
Ожидается, что 2 февраля глава МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи представит доклад по иранской ядерной программе. Первоначально этот документ планировалось подготовить только к марту. Но, как утверждают в дипломатических кругах, под нажимом ряда западных государств аль-Барадеи решил вынести обсуждение доклада ранее запланированного срока.
Эксперты полагают, что выводы, сделанные в докладе, окажутся не в пользу Ирана. Тем более если подтвердятся сообщения ряда западных СМИ о том, что Иран роет подземные тоннели, стремясь спрятать ядерные объекты от возможных авиаударов. 
По некоторым данным, духовный лидер Ирана аятолла Али Хаменеи распорядился подготовить надежно защищенный подземный комплекс к началу июля 2006 года. Как предполагается, он будет расположен в гористой части страны. Причем в его сооружении якобы принимают участие инженеры из Северной Кореи. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран АЭС "Бушер" Распространение оружия массового поражения Ядерная программа Ирана 