10.11.2006 04:30Рубрика: Власть Короткие встречи, вечные связи  Россияне приехали в Пекин за деньгами Текст:   Елена Лашкина (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4219) Первый день короткого китайского визита премьер-министра Михаила Фрадкова был почти расслабляющим. Но не потому, что Фрадков ничего не делал. 
 
Практически весь день, сойдя с самолета, он общался со своим коллегой премьером Госсовета КНР Вэнь Цзябао. Так, вместе, не расставаясь друг с другом пять часов, они подписали 14 российско-китайских документов и под танцы и пляски закрыли год России в Китае.
Правда, перед тем как насладиться концертом мастеров искусств, двум премьерам пришлось провести в режиме "один на один" больше полутора часов.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф, с утра уже подписав как минимум десять контрактов и явно устав от общения, предпочел скрыться. И не стал, как накануне, рассказывать о том, придет ли российская нефть в Китай по трубе.
Судя по всему, судьба ответвления от ВСТО на Дацин полностью зависит от сговорчивости китайцев. Недаром Вэнь Цзябао вышел после переговоров с Фрадковым слегка озабоченным. Но особо не подавал виду и даже, разведя китайские церемонии, хоть и грустно, но заметил: "Мы только что вполне искренне в дружественной обстановке обменялись мнениями и пришли к взаимопониманию".
Хотя, чтобы отказаться от проекта строительства ответвления, всегда можно найти причину. Любую. Тем более что целесообразность строительства ответвления пока еще не до конца оценена "Транснефтью". Ростехнадзору поручили принять меры по проведению государственной экспертизы представленных "Транснефтью" материалов технико-экономического обоснования трассы прохождения ВСТО. Оказалось, что экологи обратились в федеральные органы с перечнем нарушений при реализации проекта. Они считают, что материалы были представлены без изыскательных исследований и в них не учитывались прочностные свойства вечномерзлых грунтов. Предложенный подземный способ строительства, по их мнению, неприемлем, так как при его строительстве нарушается состояние многолетнемерзлых пород. Вот так легко могут найтись экологические причины, из-за которых реализовать проект будет невозможно.
Но китайцы довольно сговорчивы, во всяком случае, вчера они подписали 14 документов. Один из них предусматривает открытие госбанком КНР кредитной линии Внешэкономбанку на финансирование проектов в экспортоориентирванных отраслях российской экономики (машиностроение, авиастроение) и софинансирование проектов по восстановлению социально-экономической сферы Чечни.
Средства по подписанному трехстороннему соглашению ВТБ с Китайским национальным банком и администрацией Сахалинской области планируют направить на удешевление кредитов для малого бизнеса и жилищного строительства в российском регионе. Впрочем, подстегнуть реализацию нацпроекта "Доступное жилье" за китайские деньги собрались, судя по всему, не только на Сахалине.
Одних губернаторов в делегации вчера было не счесть. Давно премьерская делегация не была такой многочисленной. Правда, цели практически у всех одинаковые: получить китайские деньги. К примеру, губернатор Тверской области Дмитрий Зеленин заметил, что его область, в которой на китайские деньги уже реализуются три проекта, могла бы привлечь инвестиции товарищей из Поднебесной на строительство жилья. На китайские деньги там хотели бы возвести нечто подобное "Балтийской жемчужине" в Санкт-Петербурге. Кстати, общий объем инвестиций в этот жилищный проект оценивается в 1 миллиард долларов. В 1 миллион квадратных метров уже инвестировано 70 миллионов долларов.
Но китайцы, судя по всему, готовы и дальше увеличивать объем инвестиций.
Например, в модернизацию и строительство новых генерирующих объектов на Дальнем Востоке и Восточной Сибири. Энергосистема Дальнего Востока, из которой сейчас экспортируется электроэнергия в Китай, энергоизбыточна. Но изоляция энергосистемы, которая помимо всего прочего еще и имеет слабые связи с Единой российской энергосистемой, затрудняет поставки на внутренний рынок. Обсуждение возможностей увеличения поставок российской электроэнергии в Китай началось пять лет назад. Однако на определенном этапе китайцы перестали проявлять интерес к продолжению переговоров по этим вопросам. В начале прошлого года из-за дефицита электроэнергии в Китае переговоры РАО "ЕЭС России" и Государственной электросетевой корпорации Китая возобновились. Вчера Анатолий Чубайс и его китайский коллега подписали контракт о покупке и продаже электроэнергии. О цене в отличие от объемов экспорта (3,6 - 4,3 миллиарда кВт.ч) глава РАО "ЕЭС" распространяться, правда, не стал. Видимо, цена не оправдала ожиданий.
Тем не менее все остались довольны. Под занавес премьер наслаждался китайскими "Подмосковными вечерами", торжественно закрывающими Год России в Китае.
- Год - срок небольшой, но дружба была и будет вечной, - заметил Вэнь Цзябао, заверяя российского коллегу в вечных чувствах. - Встреча наша с тобой коротка, но привязанности нашей нет конца и края. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Компании Госкорпорации Внешэкономбанк Отношения России и Китая 