30.11.2006 02:00Рубрика: Общество Выйти на чистую воду  Спасти Амур должен мощный экологический мониторинг Текст:   Ирина Харитонова (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4235) Поводом для пресс-конференции стало состоявшее 25-26 ноября в Харбине первое заседание наблюдательного совета нового экологического проекта ООН "Комплексное управление бассейном реки Амур". Как пояснил начальник управления охраны окружающей среды МПР Хабаровского края Виктор Бардюк, этот проект, участники которого - Россия, Китай и Монголия, реализуется на средства Глобального экологического фонда и будет состоять из нескольких этапов.
Одна из первоочередных мер проекта заключается в том, чтобы наладить проведение постоянного экологического мониторинга воды не только в Амуре, но и в китайской реке Сунгари, 90 процентов стоков которой попадает в Нижний Амур. Основная задача первого этапа состоит в том, чтобы на основе анализа состояния Амура стороны смогли договориться о дальнейшей стратегии совместных действий.
Замдиректора института водных и экологических проблем ДВО РАН Алексей Махинов отметил, что российская делегация была самым активным участником недавнего совещания в Харбине, и констатировал:
- Мы выдвинули восемь первоочередных проблем, которые напрямую касаются загрязнения реки Амур, а также состояния рыбных ресурсов и здоровья населения, проживающего на берегах. Ни одна из них не была отвергнута Китаем.
Начальник управления природных ресурсов МПР Хабаровского края Сергей Андриенко пояснил, что на совещании в Харбине хабаровская делегация взяла на себя всю инициативу, поскольку Хабаровский край расположен в низовьях Амура, где в полной мере отражаются все негативные последствия загрязнения реки.
На совете в Харбине российская делегация предложила, чтобы одним из проектов по спасению Амура стал регулярный мониторинг реки Сунгари по расширенным показателям. Виктор Бардюк пояснил, что это "позволит обеспечить информационную прозрачность реки Сунгари и отслеживать эффективность предпринимаемых китайской стороной мер по оздоровлению экологической ситуации".
Если на следующем заседании наблюдательного совета, который должен состояться в январе в китайском городе Хэйхэ, стороны согласятся принять за основу предложения российской делегации, то глобальной целью проекта ООН будет обеспечение экологической безопасности населения Амурского бассейна. Другие приоритеты, как сообщил Виктор Бардюк, это трансграничный диагностический анализ причин сокращения биоразнообразия реки, фрагментации ареалов обитания и нерационального использования биоресурсов.
Меры по спасению Амура предприняты и в Хабаровском крае. Уже в будущем году по Амуру будет курсировать научная лаборатория - специальное судно, оснащенное современным оборудованием, позволяющим вести постоянный расширенный мониторинг состояния воды Амура.
В Хабаровске создан краевой центр экологического мониторинга. Как сообщил его начальник Александр Маркевич, приборы и анализаторы позволят не только "увидеть" источники загрязнения воды сквозь ее толщу, но и сразу же сделать анализы по 36 показателям.
Важность регулярного анализа амурской воды подчеркнула заведующая лабораторией института водных и экологических проблем, доктор биологических наук Любовь Кондратьева:
- Мы все почему-то говорим только о ПДК каждого конкретного соединения. Но представьте себе, что, согласно рыбохозяйственным показателям, у нас "занормировано" более тысячи соединений. И если в воде все эти соединения будут присутствовать хотя бы в одной десятой ПДК, то я вам гарантирую: большинство живых объектов в такой воде просто не выживут! Поэтому чрезвычайно важно обращать внимание на суммарный эффект разнообразных токсичных веществ. И мы должны, прежде всего, говорить о хроническом загрязнении Амура определенным классом веществ, которые регулярно поступают в Амур и постоянно в нем присутствуют.
Прошлогодняя катастрофа - лишь эпизод, впервые получивший огласку. Как считают ученые, "рассматривать последствия техногенных катастроф можно только в контексте хронического загрязнения амурских вод комплексом многих опасных веществ". Именно поэтому Амуру необходим, прежде всего, мощный экологический мониторинг. Общество Экология Загрязнение воды в Амуре 