29.09.2006 03:57Рубрика: Власть Трудный выбор вслепую  Совбез дает оценки кандидатам на пост Генсека ООН Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4184) Выборы генерального секретаря стали одной из наиболее обсуждаемых тем на 61-й сессии Генассамблеи ООН. К третьему раунду список соискателей на место Генсека расширился до семи кандидатур. Среди них двое "новичков" - Афганистан выдвинул в качестве претендента бывшего министра финансов Ашрафа Гани. Также о своем желании побороться за пост главы ООН объявила президент Латвии Вайра Вике-Фрейберга. Пять других политиков представляют Азию, кандидаты от которой могут претендовать на кресло Генсека согласно действующему в ООН принципу ротации. Это: министр иностранных дел Южной Кореи Пан Ги Мун; заместитель Генерального секретаря ООН индиец Шаши Тарур; бывший заместитель премьера Таиланда Суракиата Сатиентай; постоянный представитель Иордании при ООН принц Заид аль-Хусейн и дипломат из Шри-Ланки Джаянта Дханапала. 
В течение двух предыдущих туров лидировал Пан Ги Мун, получивший в свою поддержку в сентябре 14 голосов от 15 государств, входящих в состав Совбеза ООН, при процедуре, когда страны могли давать только оценку - "за". 
Однако в понедельник голосование пройдет по измененной системе, когда постоянные члены Совета Безопасности будут иметь возможность голосовать не только "за", но и "против" предложенных кандидатур. А также накладывать вето на того или иного претендента, что автоматически лишало его права на дальнейшее участие в выборах. 
Перед голосованием в Совбезе ООН прошли консультации между пятью постоянными членами Совета Безопасности. По сути, речь шла о политических сделках по принципу: ты - мне, я - тебе. Американское правительство добивалось, чтобы взгляды нового главы ООН совпадали со стратегическими представлениями Вашингтона о мироустройстве. Китай, например, уже определился: он поддержит кандидата азиатского происхождения, что автоматически закрывает дорогу к заветному креслу для президента Латвии. 
Кроме того, по данным источников "РГ", Россия уже на старте намерена показать "красную карточку" латвийскому лидеру, которого Москва обвиняет в нарушении прав русскоязычного населения. 
Эксперты считают, что Иордании будет трудно провести своего кандидата на пост главы ООН из-за напряженных отношений с Израилем, Афганистану - вследствии нестабильной внутренней обстановки, а Таиланду - из-за недавнего захвата власти военными. По информации из дипломатических источников, сейчас уверенно лидирует южнокорейский министр иностранных дел Пан Ги Мун. Российскую дипломатию эта кандидатура устраивает.
Однако интрига заключается в том, что до сих пор нет ясности, какая стана на прошлом голосовании высказалась против южнокорейского кандидата. И если окажется, что это государство имеет право вето в Совбезе, то шансы Пан Ги Муна занять пост Генсека будут равны нулю. В таком случае фаворитом станет заместитель Генсека ООН Шаши Тарур. В ходе предыдущего голосования в Совбезе он получил десять бюллетеней в свою пользу, показав второй после южнокорейца результат.
Кроме того, история выборов Генсеков ООН знает немало примеров, когда в последний момент всплывал претендент, которого ранее никто не воспринимал всерьез. 
Не исключено, что в качестве такой компромиссной фигуры может быть в последний момент предложен бывший министр иностранных дел Швеции Ян Элиассон. Окончательный же ответ на вопрос, кто станет Генсеком ООН, станет известен второго октября. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН 