26.05.2006 03:00Рубрика: Власть "Шестерка" застала Райс врасплох  Госсекретарь США не ожидала прогресса на переговорах по иранской ядерной проблеме Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4077) Поводом для резкого изменения в настроении дипломатов стали неожиданные для многих обнадеживающие результаты завершившейся поздно вечером в среду в британской столице встречи на уровне политдиректоров. "Мы не ожидали, что они завершат рассмотрение всех вынесенных на обсуждение вопросов. Получился очень хороший обмен мнениями", - прокомментировала итоги переговоров госсекретарь США Кондолиза Райс. На встрече был достигнут вселяющий надежду прогресс, вторил ей британский МИД. 
Главным пунктом лондонской встречи "шестерки" были новые предложения Тегерану. Причем предварительно главы внешнеполитических ведомств договорились, что эти предложения должны быть не ультимативными, а позитивными. Какие именно идеи вошли в новый "европакет", стороны предпочли не сообщать журналистам. Эксперты же предположили, что компромиссом в решении проблемы мог стать вариант, при котором Вашингтон даст гарантии неприменения военной силы против Ирана, но оставит возможность введения санкций против иранского руководства в случае продолжения ядерных разработок со стороны Тегерана. 
Возникает и другой пока оставшийся без ответа вопрос: если Вашингтон говорит о достигнутом прогрессе, означает ли это, что американцам удалось уговорить прежде всего Россию и Китай пойти на серьезные уступки? "Мы надеемся, что будет найдено решение, приемлемое для всех заинтересованных сторон", - уклончиво прокомментировал итоги лондонской встречи представитель МИД КНР Лю Цзяньчао. МИД России от комментариев вообще воздержался. Российский диписточник лишь сообщил о том, что на ближайшие выходные запланирован визит секретаря Совбеза России Игоря Иванова в Тегеран.
Оптимизм части членов "шестерки", впрочем, быстро развеется в том случае, если Тегеран в очередной раз не согласится заморозить свою ядерную программу. Правда, по мнению гендиректора МАГАТЭ Мохаммеда аль-Барадеи, который провел в Вашингтоне 45-минутную встречу с Райс практически сразу после завершения лондонских переговоров, 
Иран в принципе готов согласиться с тем, чтобы обогащать уран в течение нескольких лет вне своей территории на базе международного консорциума. Ни Россия, ни "евротройка" пока не отказывались от своих предложений Тегерану по созданию подобного совместного предприятия. 
И тут опять встает вопрос о гарантиях ненападения. Их Ирану могли бы дать из Вашингтона во время прямых ирано-американских переговоров, считает аль-Барадеи. "Иранцы отчаянно добиваются переговоров с США", - цитирует "Вашингтон пост" анонимного европейского дипломата в Тегеране. Белый дом, однако, не спешит соглашаться на очную встречу с иранскими дипломатами. 

Кстати
Райс вполне логично ждет завершения консультаций в рамках "шестерки". Причем она рассчитывает на то, что переговоры завершатся в самое ближайшее время встречей министров иностранных дел, на которой будет окончательно сформулирована единая позиция "шестерки" по иранской ядерной проблеме. Очевидно, что в этом случае разговор во время возможной ирано-американской встречи получится куда более предметным. 
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 