10.11.2006 00:50Рубрика: Власть  Михаил Фрадков завершил официальный визит в КНР   В пятницу российский премьер встретился с Председателем Постоянного Комитета Всекитайского собрания народных представителей КНР У Банго и Председателем КНР Ху Цзиньтао.
Российский премьер отметил, что началась подготовка Года Китая в России, и выразил надежду, что он также пройдет успешно.
В пятницу в Пекине начала работу Российская национальная выставка. Выступая на ее открытии, глава российского Правительства подчеркнул, что ее экспозиция позволит деловым кругам Китая в определенном смысле заново открыть для себя Россию, даст мощный импульс дальнейшему развитию сотрудничества наших стран. "Всемерное развитие сотрудничества с Китаем относится к числу приоритетных задач для России", - подчеркнул М.Фрадков.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ Власть Работа власти Внешняя политика 