09.06.2006 01:00Рубрика: Спорт Ширак заказал билет на финал   Текст:   Иван Галин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4089) "Я уверен, что наша команда, вдохновляемая своим капитаном Зинедином Зиданом, сделает все, что в ее силах, - сказал он. - В этой сборной соединены компетентность и опыт выдающихся ветеранов и динамизм новых игроков".
Ширак ответил утвердительно на вопрос, зарезервировал ли он себе билет на финал чемпионата в Германии 9 июля. "Проблема, - заметил он, - состоит только в том, чтобы узнать, с кем предстоит играть нашей сборной - бразильцами или немцами".
От имени всех соотечественников Ширак пожелал успехов сборной на предстоящем чемпионате. Глава французского государства присутствовал на товарищеском матче команд Франции и Китая на стадионе в Сент-Этьене. Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу в Германии 