19.04.2006 02:07Рубрика: В мире  Сергей Лавров: На встрече в Москве никаких решений по Ирану не принималось  Дипломаты России, США, Китая и "евротройки" на встрече во вторник в Москве никаких решений по Ирану не принимали, решение будет принято только после представления доклада главой МАГАТЭ в конце месяца, сообщил журналистам глава МИД РФ Сергей Лавров. 
В среду министр сказал, что каких-либо решений на вчерашней встрече не вырабатывалось и цели такой не ставилось, потому что нужно дождаться доклада директора МАГАТЭ Мохаммеда эль-Барадеи в конце этого месяца. 
По словам Лаврова, на встрече заместителей министров иностранных дел "евротройки", России, США и Китая состоялся обмен мнениями о том, как лучше действовать совместно по остающимся проблемам ядерной программы Ирана. 
Лавров отметил, что все участники вчерашней встречи были едины в том, что от Ирана требуются срочные и конструктивные шаги в ответ на решение Совета управляющих МАГАТЭ. 
Российский министр добавил, что существует договоренность продолжать контакты в различных форматах с тем, чтобы постараться донести эту мысль до иранского руководства и получить конструктивный отклик на эти призывы. 
По словам Лаврова, это способствовало бы возобновлению переговоров по урегулированию всех вопросов, касающихся иранской ядерной программы, при уважении права Ирана, как и любого другого государства-члена Договора о нераспространении (ДНЯО), на мирную ядерную деятельность. 

Источник РИА "Новости"
 В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 