05.04.2006 00:00Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4035) КУЛЬТУРА 11.00 ЧУДАКИ ***
Одна из самых поэтичных картин грузинского кино, снятая по сценарию Резо Габриадзе. Фантастическая история об Эртаозе, который встретил красавицу Маргариту и помог ей избавиться от любовника, а тот оказался полицейским и засадил Эртаоза в тюрьму. Но сокамерником Эртаоза был гений-изобретатель, и он придумал летательный аппарат, движущей силой которого является любовь. В ролях: Василий Чхаидзе, Мераб Элиозишвили, Акакий Бакрадзе. Режиссер Эльдар Шенгелая, композитор Гия Канчели. Грузия-фильм, 1974.
КУЛЬТУРА 20.15 КРАСНОЕ И ЧЕРНОЕ ***
Классическая экранизация романа Стендаля, сенсационно популярная в СССР конца 50-х. История романтичного, но циничного донжуана Жюльена Сореля, который использует для карьерного роста своих влиятельных любовниц. Фильм изысканно стильный и великолепно сыгран. В ролях: Жерар Филип, Даниэль Даррье, Антонелла Луалди, Анна Мариа Сандрм. Режиссер Клод Отан-Лара. Франция - Италия, 1954.
ТВЦ 20.20 ЖЕНСКАЯ СОБСТВЕННОСТЬ **
Мелодрама по мотивам рассказа Валентина Черныха, один из первых фильмов его проекта "Русский Декамерон". Герой фильма - абитуриент, которому перейти в ранг студента помогла одна из преподавательниц, положившая на него глаз. Теперь он должен платить ей любовью, он - ее собственность. А когда любимая скоропостижно умрет, он будет переходить из рук в руки - такая у человека планида. В ролях: Константин Хабенский, Елена Сафонова, Амалия Мордвинова, Нина Усатова, Александр Абдулов. Режиссер - Дмитрий Месхиев. Россия, 1998.
РОССИЯ 0.15 КИТАЙСКАЯ ШКАТУЛКА ***
Мелодрама, которая снималась в последние дни независимости Гонконга, и праздник присоединения "вольного города" к Китаю - живописный фон и важный элемент действия. Джереми Айронс в роли английского журналиста Джона, который много лет работает в Гонконге, безответно влюбленный в китаянку Вивьен (Гон Ли). Режиссер - Уэйн Уэнг. США - Франция - Япония, 1997.
КИНОКЛУБ (НТВ+) 1.00 ПОВАР, ВОР, ЕГО ЖЕНА И ЕЕ ЛЮБОВНИК ***
Самый скандальный фильм английского экспериментатора Питера Гринуэя. Внешне сюжет прост: вор Альберт (Майкл Гэмбон) становится хозяином изысканного французского ресторана. Его тиранические замашки достали ресторанного повара Ришара (Ришар Боринже), и тот охотно покровительствует любовной связи жены Альберта Джорджины (Хелен Миррен) с тишайшим скромнягой Мишелем (Алан Хоуард). Месть обманутого мужа будет страшна: любовника подадут на праздничный стол жареным и с гарниром (эту сцену беззастенчиво стащили авторы российского фильма "Даун-хаус" по "Идиоту", подавшие князю Мышкину зажаренную Настасью Филипповну). В поисках разгадки сюжета многие наблюдатели пришли к выводу, что здесь зашифрован протест англичан против социальной политики Маргарет Тэтчер, причем в образе Вора выведена жесткость Тэтчер с ее покровительством богатеям, Повар - это законопослушные граждане, Любовник - левоинтеллектуальная оппозиция, бессильная чему-либо помочь, а Жена - не менее чем сама Британия. Музыка композитора-минималиста Майкла Наймана. Великобритания - Франция - Нидерланды, 1989.
*** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 