26.09.2006 03:00Рубрика: Digital Мысли на экспорт  Российский программный продукт находит все больше покупателей Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(573) Специализированное немецкое сетевое издание IT-Times пишет, что мощные международные компьютерные корпорации все чаще обращают свои взоры на Россию, открывая здесь дочерние предприятия и проектные центры, а также размещая локальные заказы. Так, например, сегодня только на концерн Intel в России работают около 1100 инженеров и разработчиков программного обеспечения.
Экспорт программного обеспечения и услуг аутсорсинга (заказные разработки программного обеспечения) из России превысил в прошлом году 1 миллиард долларов. В этом году эксперты ожидают рост экспорта на 10-30 процентов. 
Увеличение производительности российских IT-компаний связано с постепенной консолидацией отрасли и IPO нескольких компаний, которые состоятся предположительно в 2006-2008 годах. 
Особенность российского бизнеса IT состоит в том, что центры разработки софта находятся в России, а продажи и маркетинг - за пределами страны. На долю офшорного программирования приходится 57 процентов. 
То, что все российские IT-компании преимущественно ориентированы на экспорт, доказывает хотя бы тот факт, что в 2006 году у 44 процентов из них уже есть или появятся в ближайшее время собственные офисы продаж в США. В Германии, Австрии и Швейцарии - у 21 процента компаний. 
Еще 35 процентов заключили партнерские соглашения с компаниями из США, а 29 процентов в странах Скандинавии. Стремление российского IT-бизнеса к оформлению партнерских отношений с западными структурами отчасти объясняется тем, что компаний на рынке очень много, но все они довольно маленькие, в 59 процентах компаний работают меньше чем 50 человек, а больше 500 человек работают только в 10 процентах компаний. 
Указывая на динамику роста объемов заказов, выполняемых российскими специалистами в сфере IT-аутсорсинга, издание IT-Times приводит следующие цифры. Если в 2002 году объем экспорта программных продуктов, изготовленных в России, составил 352 миллиона долларов, то в 2005-м этот показатель достиг суммы в 972 миллиона долларов.
- Россия выигрывает ментальностью, - считает немецкий эксперт Матиас Вебер, - это может стать решающим в поединке российских программистов и инженеров с их индийскими или, например, китайскими коллегами.
Во-первых, текучесть кадров на предприятиях России значительно ниже, чем в компаниях Юго-Восточной Азии, говорит эксперт, объясняя этот факт феноменом "привязанности к постоянному месту работы". А во-вторых, европейцам все же ближе особенности общей культуры россиян, а не жителей Индии или Китая, подчеркивает Матиас Вебер. 
Лидером по темпам роста в сфере услуг аутсорсинга среди развивающихся стран в ближайшие годы по-прежнему будет оставаться Индия. В 2003-2004 годах страна экспортировала программного обеспечения на общую сумму в 12 миллиардов. По итогам 2005 года этот показатель вырос еще на 30 процентов.  Digital Интернет 