13.03.2006 05:00Рубрика: В мире Иран взял свои слова обратно  И отказался создавать совместное предприятие по обогащению урана с Россией  Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4015) 
Во-первых, по заявлению официального представителя иранского МИД, Тегеран отказывается от сотрудничества с Россией по созданию совместного предприятия по обогащению урана. Во-вторых, иранцы не собираются ратифицировать дополнительный протокол к Договору о нераспространении ядерного оружия. В-третьих, Иран может приступить к полномасштабному обогащению урана уже через несколько дней, когда окончательно выяснится, поступит или нет иранское ядерное досье на рассмотрение Совета Безопасности ООН. Как утверждают в иранской столице, решение по этому вопросу будет зависеть от позиции пяти постоянных членов Совбеза ООН - Великобритании, Китая, России, Франции и США, обладающих правом вето. 
Вашингтон и Евросоюз подозревают, что Иран работает над созданием ядерного оружия, и все более открыто говорят о необходимости введения прямых санкций. Недавно верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана впервые открыто заявил о возможности введения Советом Безопасности ООН экономических санкций против Ирана.
"Я не исключаю санкций. Все зависит от того, о каких именно санкциях идет речь", - сказал он в интервью, опубликованном в австрийской газете "Штандарт".
На это пока не соглашаются Россия и Китай. Однако и эти два государства призывают Исламскую Республику выполнять требования МАГАТЭ.
Москва неоднократно подчеркивала, что создание совместного с Ираном предприятия по обогащению урана будет невозможно в случае несоблюдения последним требований МАГАТЭ. Речь идет о возвращении к мораторию на исследования в ядерной области. Тем не менее Москва пока не отзывает своего предложения о создании совместными усилиями с Ираном такого предприятия. Как заявил дипломатический источник в российской столице, переговоры не прекращены, переговорный процесс продолжается.
Российские эксперты, правда, считают абсурдным предложение, с которым выступила Турция, - она вознамерилась создать с Ираном совместное предприятие для выполнения аналогичных задач. В Москве утверждают, что Турция не имеет необходимых технологий по обогащению урана, а их предоставление Анкаре будет представлять собой прямое нарушение режима нераспространения ядерного оружия. 
Обострившаяся ситуация вокруг ядерной проблемы Ирана станет предметом обсуждения на встрече министров иностранных дел стран ЕС в Зальцбурге, намеченной на пятницу. Помимо этого на этой неделе также начнется обсуждение иранского досье в Совбезе ООН. 
Однако наблюдатели убеждены: до введения санкций, если до них дойдет дело, еще далеко. Совбез, скорее всего, для начала обнародует заявление с призывом к Ирану заморозить программу обогащения урана. А МАГАТЭ будет предложено оценить, насколько действия Тегерана будут соответствовать этому требованию.
Ранее глава МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи уже заявлял: он не может подтвердить, что Иран не пытается создать атомного оружия. В обнародованном докладе МАГАТЭ говорится, что иранцы уже начали загрузку уранового газа в центрифуги. Это первый этап процесса, результатом которого может стать создание топлива для ядерных реакторов или же материалов для производства атомной бомбы.
Пока европейцы решают, как поступить с Ираном, Тегеран всерьез готовится к нападению со стороны Запада. Учитывая вероятность этой угрозы, власти Ирана построили вблизи Тегерана секретный подземный штаб. По данным британской газеты "Санди телеграф", секретный подземный бункер возведен в районе Аббасабад, поблизости от столицы. Он связан тоннелями со всеми основными правительственными зданиями.
Фото: www.vesti.ru В мире Ближний Восток Иран АЭС "Бушер" Ядерная программа Ирана 