07.06.2006 05:00Рубрика: Общество Читатель как редактор   Текст:   Екатерина Власова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4086) Как сообщили источники "РГ", круг вопросов, затронутых во время информационно насыщенного обеда был достаточно широк - от внутри- и внешнеполитической ситуации до более "родной" для участников мероприятия проблемы свободы слова. Однако основной идеей, которая занимала иностранных журналистов, была мысль о том, не сидят ли они сегодня за одним столом с будущим президентом России? Вопрос о возможном президентстве Дмитрия Медведева после 2008 года был в той или иной форме задан несколько раз представителями разных стран. Ответы первого вице-премьера также не были однообразными, однако прямо на вопрос он не ответил. Пока же высокопоставленные иностранцы пытались добиться от Медведева однозначного ответа, этажом выше в Манеже продолжался рабочий день Конгресса: прошел ряд спецсессий самой широкой тематики - от новых бизнес-стратегий в медиаиндустрии до проблемы конкуренции платных и бесплатных изданий. 
Бесплатные газеты не угрожают газетной отрасли, убежден издатель крупнейшей в мире бесплатной газеты "Метро", генеральный директор Metro International Пель Торнберг: "Так же, как телевидение не убило кино, бесплатные газеты не убьют газетную индустрию". 
Конкурентами платных газет "являются только другие платные газеты, но не бесплатные". К такой уверенности господина Торнберга стоит прислушаться - "Метро", возникшая десять лет назад в Швеции, сегодня является второй по величине бесплатной газетой в мире с тиражом 25 миллионов экземпляров. 
Президент Всемирного газетного конгресса Гэвин О Рейли был настроен менее мирно: "Бесплатные газеты - это то, что мы не любим, но и то, что мы не можем игнорировать. Это вызов, на который мы должны давать ответ". Однако и он позитивно оценивает будущее печатной газетной отрасли. В целях выживания, по его мнению, платные печатные газеты должны искать возможности сотрудничества с электронными СМИ - телевидением и интернет-изданиями, а также выделять больше средств на изучение рынка и привлечение рекламодателей. В целях выживания платных газет О Рейли предложил уж совсем экзотический вариант - он назвал одним из наиболее перспективных направлений деятельности печатных СМИ сотрудничество с компаниями, производящими мобильные телефоны. Выживанию платных печатных изданий должно способствовать и повышение качества контента газет. Участники Форума редакторов выступают за более активное привлечение специалистов к работе над созданием газетной полосы. "Мы должны не бояться и более активно привлекать высококвалифицированных специалистов для работы в газете. Необходимо привлекать специалистов как для написания статей, так и в качестве комментаторов того или иного события, произошедшего и интересного газете", - заявила в ходе дискуссии редактор американского издания "Файнэншл таймс" Крисиа Фрилэнд. По ее мнению, специалисты также могли бы вести форумы в Интернете. "Ведение таких форумов будет крайне интересно для читателя", - подчеркнула Фрилэнд. По ее словам, "не стоит бояться технического и серьезного анализа, который дают специалисты, поскольку он также интересен читателю". Более того, специалисты по тем или иным темам также могут быть использованы в газете в качестве так называемых приглашенных редакторов.
Редактор по новым медиа из Норвегии Эстен Сэзер выступил с предложением активнее вовлекать читателей в процесс написания тех или иных статей: "Страницы издания, конечно, должны быть представлены специалистам, но необходимо и предоставлять более активным читателям возможность побыть редактором". 

    
        
            
               Три вопроса редактору
            
        
    


1. Есть ли для вас нечто более важное, чем свобода слова?
2. От кого и от чего зависит ваше СМИ?
3. Что бы вы отказались печатать категорически?

Эрик Ле Буше, Le Monde (франция), соредактор
1. Нет. Вы знаете, что целью Французской революции была свобода. И самое важное - это свобода слова, свобода мысли, свобода печати. Нет ничего важнее. В некоторых странах, может быть и в России, приводят аргумент, что сначала нужно думать о еде, а потом о свободе. Во Франции все наоборот. И ни одна власть, ни одно государство не может сказать нам: "Мы вас кормим, так что замолчите". 
2. Прежде всего от читателей, конечно. Мы должны предоставлять им всю информацию. И хорошие, и плохие новости, даже если им будет неприятно узнать что-либо, даже если будет больно, мы должны сказать им все - мы всегда так работали.
3. Информацию расистского содержания. Мы вообще уважаем закон и не печатаем материалы, которые призывают этот закон нарушать.
Виталий Третьяков, главный редактор газеты "Московские новости"
1. Безусловно. Я многократно говорил и писал, что свобода слова и свобода печати не относятся к числу главных человеческих ценностей. В том числе и для меня, как для нормального человека, журналиста и главного редактора. Главные ценности, ради которых могут быть умалены другие, - в данном случае свобода печати - это то, за что человек готов отдать свою жизнь - его семья, родина, религия или, если брать шире, идеология, его честь. 
2. Газета "Московские новости", которую я возглавляю, входит в Издательский дом "Московские новости". У него есть владелец - Аркадий Гайдамак - и генеральный директор, с которым у меня заключен контракт. Так что от владельца СМИ редактор, я считаю, зависит всегда, другой вопрос - каков уровень этой зависимости. Также газета зависит от профессионализма тех, кто в ней работает. Ну и от жизни вообще.
3. Я точно не стану печатать тексты с нецензурной лексикой. Если человек не может выразить себя иначе, его тексты, на мой взгляд, недостойны публичной огласки. А равно крайне экстремистские точки зрения, с какой бы стороны они ни исходили. Также откровения всякого рода террористов. Вообще откровения любых людей, деятельность которых ведет к чьей-либо смерти. Например, никогда не будут опубликованы жизнеописания сексуальных маньяков. То же самое относится к тем, кто занимается наркотиками. Достаточно много ограничений.
Янг Женву, "People s daily overseas edition" (китай), член совета директоров, главный редактор
1. Конечно, есть. Самое важное для журналиста - это его ответственность перед обществом. Не существует абсолютной свободы слова, у каждого человека есть обязанности по отношению к обществу. 
2. Здесь есть две стороны - читатель и государство.
3. Есть вещи, которые мы отказываемся печатать. Например, наши законы защищают права человека на тайну личной жизни. И мы не допускаем, чтобы журналисты эти законы нарушали. 
Владислав Бородулин, "Коммерсантъ", главный редактор
1. В профессиональном смысле нет ничего более важного, чем свобода слова.
2. От труда десятков и сотен журналистов, которые в нем работают. И от читателей, которые оценивают результат этого труда. 
3. Неправду.
Подготовила Ариадна Рокоссовская Общество СМИ и соцсети Правительство 59-й Всемирный газетный конгресс 