26.04.2006 01:00Рубрика: Экономика  Панама расширит канал  Текст:   Юрий Сайкин  Президент Панамы Мартин Торрихос объявил о планах расширения Панамского канала. Этот искусственный водный путь проходит по территории Панамы, пересекает Панамский перешеек и связывает Атлантический и Тихий океаны. Через 80-километровый канал ежедневно проходят около 40 судов. До последнего времени канал работал на пределе своих возможностей. Связано это было в первую очередь с ростом экспорта из Китая.
Панамский канал до 1999 года находился под американским контролем. Осенью 2005 года, во время своего визита в Панаму, президент США Джордж Буш заявил о необходимости расширения канала для прохождения через него более крупных судов. Глава Белого дома дал понять: модернизация канала отвечает интересам Вашингтона.
В среду президент Панамы Мартин Торрихос объявил о самом масштабном с момента его открытия в 1914 году проекте по реконструкции водного транспортного пути. Планируется создание третьей «полосы» для движения судов. Торрихос сообщил, что реконструкция обойдется в более чем пять миллиардов долларов. Однако прежде чем она начнется, вопрос о канале вынесут на общенациональный референдум. Кроме того, проект должен получить одобрение со стороны парламента. Тем не менее, как свидетельствуют опросы общественного мнения, большинство панамцев поддерживают расширение канала, поскольку это создаст дополнительные рабочие места.
  Экономика Транспорт Водный транспорт 