05.07.2006 03:10Рубрика: В мире "Ястребы" дали Ирану неделю  Вашингтон требует от Тегерана ответ на свои предложения Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4109) Верховный комиссар ЕС по внешней политике Хавьер Солана встретится с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани.
В "шестерке" посредников (США, Россия, Великобритания, Германия, Франция, Китай) опять нет единства. Первыми, у кого стали сдавать нервы, оказались американцы. Приехав на прошлой неделе в Москву на встречу глав внешнеполитических ведомств в преддверии питерского саммита "большой восьмерки", госсекретарь США Кондолиза Райс дала понять: Вашингтон ждет от Тегерана скорейшего ответа на поступившее еще в начале июня очень заманчивое пакетное предложение по урегулированию кризиса. При этом остальные участники "шестерки" продолжали молчать.
Однако их молчание не успокоило вашингтонских "ястребов", на что явно рассчитывали и в Европе, и в России, а, напротив, лишь их подзадорило. В итоге вчера заместитель госсекретаря США по политическим вопросам Николас Бернс фактически предъявил Ирану ультиматум. По его словам, администрация Буша вернется к рассмотрению ядерного досье Тегерана в Совбезе ООН, если до 12 июля не получит конкретного ответа на предложения "шестерки".
Дата 12 июля выбрана не случайно. Опять же после московской встречи глав МИД "большой восьмерки" стало известно, что именно в этот день, возможно, состоится новый раунд консультаций в рамках "шестерки" посредников по иранской ядерной проблеме. 
Ультимативный тон Вашингтона, однако, в очередной раз ничуть не смутил иранское руководство. Секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани сообщил журналистам, что на встрече с Соланой не собирается давать никаких ответов. Правда, он ничего не сказал о том, какие шаги предпримет Тегеран в оставшуюся до 12 июля неделю. 
Еще шестого июня, получив из рук Соланы пакетное предложение "шестерки", Лариджани практически сразу сообщил: у Тегерана все же осталось несколько вопросов. Видимо, как раз сегодня эти вопросы будут заданы. Только после этого иранское руководство сможет приступить к финальной стадии обсуждения своего ответа.
Очевидно, что с подобной вполне логичной цепочкой рассуждений согласны европейские посредники. Во всяком случае Лариджани сообщил, что в ходе его последнего телефонного разговора с Соланой стороны не обсуждали "тему окончательного ответа Ирана на пакет предложений". В российском МИДе также не намерены подгонять Тегеран. "Хотелось бы знать реакцию Ирана, не обязательно окончательный ответ", - пояснил замглавы МИДа России Сергей Кисляк. 
Пока же Москвой ставится под сомнение время проведения следующей встречи "шестерки" посредников. Заместитель директора Департамента информации и печати российского МИДа Андрей Кривцов заявил, что сроки и место проведения консультаций пока не определены. И добавил, что ясность по этому вопросу может появиться только после встречи Соланы с Лариджани.

Между тем
Вашингтон также с интересом ждет новостей от верховного комиссара ЕС. А ультимативные высказывания госдепа США, полагает источник "РГ" в российском МИДе, лишь антураж перед важными переговорами и желание Белого дома направить Тегеран на "путь истинный", причем в кратчайшие сроки. 
 В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 