27.12.2006 00:00Рубрика: Культура В эфире  27.12.2006 Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4258) СОЛОМЕННЫЕ ПСЫ ***ТВ-3 19.00
Один из ключевых фильмов 1970-х, шедевр режиссера Сэма Пекинпа, вызвавший ожесточенные споры из-за обилия жестоких подробностей. Смотреть его действительно трудно: Дастин Хоффман играет хлипкого интеллигента-математика, чьи пацифистские убеждения подвергнутся серьезной проверке, когда ему придется выдержать в своем сельском доме длительную осаду разъяренной толпы, жаждущей устроить суд Линча над ним, его женой и нашедшим у него приют бродягой. Ему придется научиться убивать. Музыка Джерри Филдинга номинировалась на "Оскара". США, 1971.
УКРОЩЕНИЕ СТРОПТИВОЙ ***КУЛЬТУРА 19.50
Отдохните от плохой драматургии и глупых ситуаций, насладитесь одной из самых изящных и вдохновенных шекспировских комедий о том, как грубый дворянин укрощал своенравную девицу, которая, казалось, будет ненавидеть мужчин до смерти. Эта вещь многократно экранизировалась в мировом кино, на ее темы создан балет и великолепный мюзикл "Целуй меня, Кэт!". Мы увидим телевизионный фильм 1961 года, снятый режиссером Сергеем Колосовым с незабываемой Людмилой Касаткиной в роли Катарины и Андреем Поповым в роли Петруччо. Играют также: Владимир Зельдин, Ольга Красина, Владимир Благообразов, Антоний Ходурский, Марк Перцовский, Сергей Кулагин, Владимир Сошальский - актеры Центрального театра Российской Армии.
КУКЛОВОДЫ **СТС 21.30
Фантастический триллер об инопланетном вторжении. Пришельцы намерены завоевать землю и подчинить человечество своей волей. Закрепляясь на спине жертвы, они всасываются в ее шею и овладевают контролем над ее нервной системой, превращая в подобие управляемой куклы. Это завоевание они начали в маленьком городке штата Айова, куда и прибывают специалисты из ФБР: им предстоит выработать меры по спасению человечества. Режиссер больше уделяет внимание сценам действия, нежели фантастической обстановке, картина выглядит картонной и неубедительной. В ролях: Дональд Сазерлэнд ("Казанова Феллини"), Эрик Тал, Кит Дэвид. Режиссер - Стюарт Орми. США, 1994.
ПОД ДЕРЕВОМ ЗЕЛЕНЫМ **КУЛЬТУРА 23.55
Телевизионная мелодрама по одноименному роману Томаса Харди - "идиллической пасторали", как называют в литературоведении эту одну из ранних книг английского поэта и романиста. Под Рождество извозчик Дик Дьюи влюбился в новоприбывшую молодую учительницу Дэй... Очевидцы говорят, что фильм красив и трогателен, но это явно история для любителей поплакать над крестьянками, которые тоже чувствовать умеют. В ролях: Кили Хоуз, Джеймс Мюррей, Стив Пембертон. Режиссер - Ник Лоуланд. Великобритания, 2005.
ШАНХАЙСКИЙ ПОЛДЕНЬ **ТВЦ 00.40
Комедийный боевик, по сюжету напоминающий фильм Теренса Янга "Красное солнце" с Тосиро Мифунэ и Аленом Делоном. Точно так же в Америку обманом привозят китайскую принцессу, точно так же император предлагает за нее огромный выкуп и посылает с ним трех отважных солдат и переводчика. С этой командой "зайцем" протыривается племянник толмача, который давно вздыхает по принцессе и видит в случившемся хороший шанс обнять любимую. Этого персонажа и играет премьер фильма Джеки Чан. Будут положенные по жанру ограбления поездов, немногословные индейцы, перестрелки с ковбоями и поцелуй, за который стоит умереть. Снимались также Оуэн Уилсон, Люси Лиу. Режиссер - Том Дей. США, 2000.
Кроме того, Александр Абдулов, Ирина Метлицкая и Ирина Розанова в детективе Александра Прошкина "ЧЕРНАЯ ВУАЛЬ" ** (Первый канал, 00.40), Юлия Рутберг и Сергей Чонишвили в детективной комедии "ПРОЩАЙТЕ, ДОКТОР ФРЕЙД" ("Россия", 00.35).
*** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 