22.03.2006 03:01Рубрика: В мире Тегеран требует извинений от президента США   Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4023) Участники переговоров не достигли согласия по поводу дальнейшей стратегии решения этого вопроса.
США, Великобритания и Франция выступают за принятие Совбезом ООН такой резолюции по ядерному досье Ирана, которая в перспективе предусматривала применение в отношении Тегерана экономических санкций. Россия и Китай, в свою очередь, уверены: иранская проблема должна как можно дольше оставаться в ведении МАГАТЭ.
Позицию Москвы вновь подтвердил на днях министр иностранных дел России Сергей Лавров. "Мы убеждены, что на данном этапе Совет Безопасности должен ограничиться поддержкой усилий МАГАТЭ и призывами к Ирану в полной мере откликнуться на эти усилия", - заявил глава российского МИД.
Схожего мнения по иранскому вопросу пока придерживается и Пекин. "Китайские власти хотят, чтобы ООН не подменяла собой МАГАТЭ и оставил достаточно места и времени для дипломатического решения вопроса", - дал понять посол КНР в США Ван Гуанья.
Китай, который импортирует из Ирана 13 процентов нефти и газа, не заинтересован в экономических санкциях против Тегерана. Поэтому иранская тема стала одной из ключевых во время встречи лидера КНР Ху Цзиньтао с российским президентом Владимиром Путиным, находящимся с визитом в Китае.
По мнению Сергея Приходько, помощника президента России, позиция Москвы в отношении иранского вопроса будет в большой степени зависеть от подхода, которому последует Китай.
Переговоры между странами - членами Совбеза ООН в ближайшие дни будут продолжены. Тем временем громкое заявление сделал президент США Джордж Буш. По его словам, в случае агрессии Ирана против Израиля США готовы применить в отношении Тегерана силовые меры.
"Я уже ясно сказал, что буду использовать военную силу для защиты нашего союзника Израиля. Уничтожение этого государства Тегеран объявил одной из своих целей. Это серьезная угроза", - пояснил американский лидер. В то же время Буш добавил, что в настоящее время усилия США и других стран направлены на то, чтобы разрешить кризис вокруг иранской ядерной программы дипломатическим путем.
В своей речи президент США назвал неприемлемым поведение Тегерана и его стремление "заполучить ядерное оружие". Эти слова вызвали бурную реакцию со стороны иранских властей. Президент страны Махмуд Ахмадинежад настаивает на том, что обвинение Ирана в попытке создать атомную бомбу безосновательны и требуют извинений.
"Те, кто порождают преступления, говорят, что иранский народ стремится к войне. Я советую им попросить прощения", - заявил Ахмадинежад. "Сегодня мы с гордостью сообщаем, что мирное знание и технология находятся в нашем распоряжении. Мы имеем право на использование этих сведений в разных целях, включая выработку электроэнергии. Никто не может отнять его у нас", - добавил иранский лидер. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 