11.07.2006 04:20Рубрика: Экономика Газ для Европы в "одном окне"  "Газпром" станет эксклюзивным продавцом российского сырья за рубежом  Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4114) Но не станет ли эта монополия тормозом для развития отрасли внутри страны? Ведь закон устанавливает основные нормы госрегулирования экспорта газа, добываемого из всех видов месторождений углеводородного сырья и транспортируемого в газообразном или сжиженном состоянии. Кроме того, исключительное право на экспорт предоставляется, по сути, собственнику единой системы газоснабжения. 
Об особенностях нового законопроекта по просьбе корреспондента "РГ" рассказывает председатель Комитета Госдумы по энергетике, транспорту и связи Валерий Язев: "Замечу, что единый экспортный канал уже существует в отношении ряда товаров стратегического значения, таких, как вооружение и военная техника, отдельные виды сырья, материалов, оборудования и технологий. И сегодня назрела необходимость восполнить существующий пробел в законодательстве в отношении экспорта газа, который тоже является стратегическим сырьем. Однако требования закона не применяются к экспорту газа, произведенного в соответствии с соглашениями о разделе продукции, заключенными до дня вступления его в силу. Вводимый порядок экспорта распространяется на трубопроводный и сжиженный газ, поскольку они нацелены на одни и те же рынки и не должны конкурировать друг с другом. Различие состоит лишь в способе транспортировки. 
Дело в том, что с отходом от системы квотирования и лицензирования экспортных поставок регулирование экспорта газа ушло из сферы государственного контроля. Исключением являются поставки по международным соглашениям, которые осуществляются "Газпромом" как единым оператором по президентскому указу 1994 года. 
Кроме того, регулирование экспорта природного газа путем назначения единого эффективного оператора исключит конкуренцию российских поставщиков за рубежом, которая может привести к значительному снижению экспортных цен на газ и таким образом обеспечит как коммерческие интересы поставщиков, так и интересы государства. Впрочем, все это отнюдь не исключает участия независимых производителей газа в экспортных поставках. Это, безусловно, будет возможно и после окончательного принятия закона: на условиях договора комиссии, в объемах, пропорциональных поставкам этих компаний на внутренний рынок, и по ценам, регулируемым Федеральной службой по тарифам".

    
        
            
               Комментарий
            
        
    

Юрий Саакян, генеральный директор Института проблем естественных монополий:
- Фактически принятый закон юридически закрепляет сложившуюся практику экспорта российского газа в Европу. С таким положением вещей уже давно свыклись как европейские потребители, так и независимые производители газа. 
Не случайно все независимые производители газа и компании, располагающие крупными запасами газа на своих нефтегазовых месторождениях, поспешили заключить с "Газпромом" соглашения о сотрудничестве и партнерстве в сфере реализации газа. Все понимают, что контроль над инфраструктурой в сфере транспортировки газа фактически обеспечивает контроль над добычей и распределением "голубого топлива", в том числе в случае с российским экспортом.
Приняв такой закон, Россия обезопасила себя от возможного давления со стороны европейских стран по вопросу ратификации Транзитного протокола к Европейской энергетической хартии. В этом случае, если Россия согласится с требованиями Евросоюза и предоставит доступ сторонним организациям к российской газотранспортной инфраструктуре, то уже не возникнет угрозы российским экспортным позициям в газовой сфере.
По моему мнению, для нашей страны это очевидный плюс. Почему? Единый экспортный канал устраняет угрозу возникновения конкуренции между национальными производителями газа на международном рынке, что в принципе отвечает коммерческим интересам и самих производителей, и государства в целом. Показательный пример "плохой" конкуренции национальных производителей за рубежом - ситуация с переговорами по поставкам газа и электроэнергии из России в Китай. В этом случае несогласованная экспортная политика российских естественных монополий привела к нежелательной конкуренции российского газа и российской же электроэнергии, которую планировалось производить на основе газа восточносибирских месторождений. В итоге ситуацией воспользовался Китай, который принялся сбивать цены российских производителей, делая экспортные проекты невыгодными как для самих российских естественных монополий, так и для России в целом. В газовой отрасли подобная ситуация могла возникнуть в случае возможной конкуренции между газом Ковыкты, принадлежащим ТНК-BP, и сахалинским газом "Газпрома". 
Таким образом, государственная монополия на газовый экспорт - это еще один значимый шаг нашей страны на пути к становлению России как энергетической сверхдержавы. Мы должны не просто "гнать" на экспорт наши стратегические ресурсы углеводородов, но делать это с максимальной выгодой и эффективностью для нашей страны. Это и призван обеспечить, в частности, государственный контроль над экспортом природного газа. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Бизнес Компании Нефть и газ Газпром 