25.05.2006 03:40Рубрика: Власть О пенсионных фондах и Китае  будут говорить в Петербурге главные казначеи мира Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4075) Как сообщили корреспонденту "РГ" в российском минфине, много времени в ходе заседания будет посвящено и вопросам пенсионной системы. Наши партнеры в свое время тоже столкнулись с дефицитом бюджетов пенсионных фондов, что сегодня весьма актуально в России. На Западе уже начали "исправлять ошибки", и казначеи готовы поделиться своим опытом с коллегами. 
Особое внимание будет уделено обсуждению перспектив экономики стран БРИК (Бразилии, России, Индии и Китая), которым международные аналитики пророчат большое будущее. Россия и Бразилия, если будут и дальше продвигаться по пути структурных реформ, в обозримом будущем способны приблизиться по своим объемам ВВП к семи ведущим державам. Значительного роста экономики ожидают от Китая, вслед за ним большой прорыв может совершить Индия, считает управляющий директор Международной финансовой корпорации Филипп Саттл. 
Все эти страны интересны мировым финансистам высокими темпами роста. И казначеи попытаются ответить на вопрос: "Сохранятся ли у них ресурсы, чтобы удержать взятый темп?" Ведь сегодня финансовые рынки семи ведущих мировых держав, по сути, оказались заложниками менее развитых экономик. Страны БРИК перехватили инициативу, сумев привлечь к себе внимание инвесторов. И даже нынешнее повышение учетной ставки Федеральной резервной системы США не дало тех результатов, которые ожидали финансовые власти Америки. Капиталы пока не двинулись в направлении Запада, предпочитая оставаться до поры до времени на менее предсказуемых, но более доходных рынках стран БРИК. Эту ситуацию также будут обсуждать и на встрече министров финансов стран "восьмерки", которая состоится 10 июня. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Экономика Финансы 