19.09.2006 00:00Рубрика: Власть Пляж строгого режима  Новые правила облегчают посещение пограничных зон  Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4174) Как стало известно "РГ", новый документ может быть утвержден в самое ближайшее время. Теперь для посещения последних метров России придется получать пропуск, от этого никуда денешься. Но, как уверяют в Пограничной службе ФСБ, сделать это будет не просто, а проще простого. Заказать пропуск можно будет по факсу или электронной почте, а получить в ближайшем пограничном органе: контрольно-пропускном пункте, заставе, управлении и т.п. 
Правда, еще до того, как в правилах дописали последний абзац, на Дальнем Востоке местные стражи границ провели своеобразную презентацию нового режима, чем переполошили всех туристов. Этим летом тысячи ничего не подозревающих туристов в Приморье встретили на любимых пляжах вооруженных пограничников, требовавших пропуска. Согласно приказу директора ФСБ, в погранзону попало практически все южное и юго-восточное побережье Приморского края, берег озера Ханка и ряд населенных пунктов на сухопутной границе России с Китаем и КНДР. Для входа на любимые пляжи одних плавок оказалось мало, и летний отпуск дальневосточников оказался в опасности.
Загвоздка была в том, что пляжи попали в пограничные зоны неожиданно для граждан. Хотя сама граница как была, так и осталась на месте: где-то там, в море. Зато изменились размеры пограничных зон: в этом году директор ФСБ подписал соответствующие приказы. Секрета из новых размеров не делалось: все приказы публиковались в "Российской газете". Однако до поры до времени широкого интереса они не вызывали. И зря. 
В некоторых регионах жители и туристы были неприятно удивлены, когда у них вдруг стали спрашивать какие-то пропуска там, где отродясь ничего не требовали или перестали требовать после распада Советского Союза.
Как рассказал корреспонденту "РГ" один из несостоявшихся туристов, пограничники порой действовали слишком решительно и напористо, что только добавляло масла в огонь: наряд на машине подъезжал к туристам и требовал убраться с пляжа всем, у кого нет пропусков. Гоняли пограничники и "дикарей", разбивавших палатки, где им заблагорассудится. 
Жалобы докатились даже до Москвы. В результате Пограничное управление ФСБ по Приморскому краю объявило тайм-аут до конца лета, пока не вступят в силу новые правила. 
Зачем же потребовалось перекраивать пограничные зоны? Причина в том, что изменился порядок. Раньше ширину пограничных зон и правила пограничного режима устанавливали администрации субъектов Федерации. А они нередко бросались в крайности: то излишне ужесточали режим, то вовсе не интересовались порядком на границе, бывало и такое. 
В итоге были внесены изменения в Закон о госгранице и ФСБ получило полномочия устанавливать размеры пограничных зон и правила пограничного режима. Поэтому с начала года спецслужба начала потихоньку перекраивать режимные зоны на границе. При этом, как утверждают в ФСБ, вопросы решались не кулуарно: запрашивалось мнение местных властей. 
- По предложениям органов местного самоуправления в пограничную зону могут не включаться отдельные территории поселений: санаториев, домов отдыха, других оздоровительных учреждений, - поясняют в ФСБ. - А также места массового отдыха, активного водопользования, отправления религиозных обрядов и иные места традиционного массового пребывания граждан. На въездах в пограничную зону устанавливаются предупреждающие знаки.
Например, новые приказы директора ФСБ не включили в пограничную зоны большие города - такие, как Владивосток, Благовещенск, Сочи, Анапа, Махачкала, Южно-Сахалинск, и так далее. Хотя могли бы: по формальным признакам все эти мегаполисы попадали в режимную зону до самого последнего домика. 
Будут ли пограничники мешать законопослушным гражданам жить и отдыхать на солнечной спецтерритории или зеленые фуражки включат зеленый свет? Ответы на эти вопросы надо искать в новых правилах пограничного режима. 
Именно этого документа с опаской ждут наученные горьким опытом туристы. Кто-то даже увидел в них призрак "железного занавеса". Однако в Пограничной службе отвергают любые обвинения в попытке повесить старый советский замок на российские границы. 
- Бланки пропусков будут в любом пограничном органе, - сказали корреспонденту "РГ" в Пограничной службе ФСБ. - В целях упрощения получения пропуска для посещения в пограничной зоне родственника, близкого или знакомого можно отправить заявление на пропуск письмом, по факсу или через Интернет. Причем отправить заявку может и житель пограничной зоны, которого хотят навестить. А гость получит пропуск на контрольном пункте при въезде в пограничную зону.
Оформляться пропуска, как заверяют в ФСБ, будут оперативно и бесплатно. Только потребуется ксерокопия паспорта. Выдадут документ на ближайшей заставе или в погранотряде. 
А для местных жителей никакие пропуска вообще не предусмотрены: им будет достаточно показать паспорт с пропиской. 
- Любой житель, имеющий регистрацию в этом районе, может свободно передвигаться как в пограничной зоне, так и вне ее, имея при себе документ с регистрацией, - рассказывают в Пограничной службе. - Ничего страшного тут нет: паспорт с собой надо и в Москве носить. В чем же разница?
А разница в том, что, как правило, пограничники знают всех местных в лицо. Вряд ли кому придет в голову спрашивать документы у селянина, который вышел в огород, скажем, прополоть картошку. 
- Пограничники, исполняя свои служебные обязанности, как и ранее, не будут вмешиваться в сложившийся уклад жизни населения, - уверяют в ФСБ. Власть Право Личные документы Происшествия Правосудие Охрана порядка 