03.02.2006 02:00Рубрика: Digital Поднебесная и Интернет   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель)  Российская газета - Неделя № 0(3987) Именно в 90-х годах началось победное шествие Интернета по Поднебесной. А за минувший год количество его пользователей увеличилось еще на 17 миллионов и достигло 111 миллионов человек. По их общему числу Китай вышел на второе место в мире, а по количеству адресов электронной почты - на третье. 
Выход китайских пользователей в Интернет составляет в среднем 16 часов в неделю. Лишь за 2005 год этот показатель увеличился на 3 часа. Расходы за пользование Интернетом в минувшем году превысили в КНР 12,5 миллиарда долларов. В стране насчитывается около 700 тысяч веб-сайтов, причем на Восточном побережье их в двадцать раз больше, чем на Дальнем Западе. По мнению специалистов, Интернет обладает в Китае обширным рынком и хорошими перспективами развития.
К сожалению, научно-технический прогресс порой имеет и негативные побочные последствия. В Пекине, к примеру, значительная часть молодежной преступности связана с чрезмерным пристрастием молодежи к компьютерным играм. Новые возможности группироваться по интересам, которые открывает Интернет, для некоторых представителей японской молодежи стали средством объединения потенциальных самоубийц. С помощью Всемирной паутины они обсуждают методы коллективного ухода из жизни.
Впрочем, есть и позитивные последствия проникновения в виртуальную реальность. В Японии на каждом шагу встречаешься с заимствованиями из Китая. Начиная с иероглифической письменности и палочек для еды, кончая архитектурой дворцов и пагод. В Китае же заимствований из Японии гораздо меньше, но они тоже очевидны. Это прежде всего складной веер, а также влажная махровая салфетка осибори, которой так приятно вытереть лицо и руки в жаркий день.
И вот теперь Интернет может стать новым каналом духовного общения дальневосточной молодежи. Благодаря Всемирной паутине из Страны восходящего солнца в Поднебесную приходит мода на игру в "сто стихов ста поэтов". Эта хрестоматийная в Восточной Азии поэтическая антология была составлена еще в 1235 году. Многие поколения китайцев и японцев полагали, что без знания содержащихся в ней извечных истин и немеркнущих образов нельзя считать себя образованным человеком.
Случилось так, что в Японии на основе "ста стихов" родилась популярная у юношей и девушек предновогодняя игра. В ней используют две колоды карт. Одну раскладывают на столе, другая остается в руках ведущего. Он наугад вынимает карту из середины и зачитывает начало четверостишия. Выигрывает тот, кто первым найдет на столе карту с заключительной парой строк и именем поэта. Теперь традиционное развлечение стало сюжетом компьютерной игры. Можно ли представить себе, чтобы в какой-нибудь из западных стран молодежь увлеченно состязалась в знании поэзии Данте? 
Меня порадовало, что "продвинутые" пекинцы и шанхайцы благодаря Интернету подхватили моду японских сверстников. 
Остается надеяться, что когда-нибудь и у нас целью компьютерных игр будет не стрельба по прохожим, а приобщение к шедеврам отечественной поэзии. Digital Интернет Digital Технологии Путешествия Всеволода Овчинникова 