04.08.2006 00:20Рубрика: Культура  Колонна журналистского автопробега "Пекин - Москва" прибыла в Красноярск  Китайским журналистам в колонне из 13 машин, стартовавших 25 июля с центральной площади китайской столицы Тяньаньмэнь, предстоит преодолеть более 15 тыс. км. По маршруту движения предусмотрены пресс-конференции участников пробега и их встречи с руководителями китайских и российских регионов, а также другие мероприятия, призванные ближе познакомить народы России и Китая друг с другом.
Инициатором и организатором автопробега выступило Международное радио Китая. Кроме того, пробег проходит под эгидой отдела пропаганды ЦК КПК и МИД КНР, пресс-канцелярии Госсовета КНР, министерства радиовещания, телевидения и кинематографии Китая.
Партнером в проведении автопробега на территории России стал ИТАР-ТАСС. Информационную поддержку автопробегу оказывает РГРК "Голос России".
Финиш автопробега после посещения более 20-ти городов двух стран и 45-ти дней пути планируется на Красной площади в Москве, где будет организована торжественная встреча.
Подробности читайте на сайте Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям РФ Культура Культурный обмен 