10.03.2006 03:00Рубрика: В мире Поправка на ветер   Вашингтон снял дискриминационные ограничения на торговлю с Украиной Текст:   Александр Зорин,  Сергей Чиркин (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4014) Это решение снимает последний барьер на пути предоставления Украине равноправного статуса в торговых отношениях с США. В ближайшее время законопроект поступит на подпись президенту Джорджу Бушу, после чего будет официально отменена так называемая поправка Джексона - Вэника в отношении Киева. 
Эта дискриминационная поправка была введена США в отношении Советского Союза и целого ряда других стран бывшего социалистического блока еще в 1974 году в качестве наказания за нарушение свободы эмиграции евреев. 
На этой неделе Вашингтон подписал с Украиной двустороннее торговое соглашение, которое фактически открывает республике дверь во Всемирную торговую организацию. Однако без отмены поправки Джексона - Вэника американо-украинский договор не мог вступить в силу. 
Отмене поправки предшествовала активная пропагандистская кампания многочисленных проукраинских американских организаций. В США была даже создана специальная лоббистская группа "Коалиция в поддержку отмены поправки Джексона - Вэника" под руководством бывших американских послов на Украине Стивена Пайфера и Уильяма Миллера. 
Эта группа, которая под своим знаменем объединила свыше 250 общественных и деловых организаций украинской и еврейской диаспоры в США, направляла петиции в конгресс, устраивала встречи с американскими законодателями, а также инспирировала выгодные им публикации в американских СМИ. 
Первый конкретный результат в свой актив украинские лоббисты записали еще в ноябре прошлого года, когда сенат проголосовал за отмену поправки. В случае с нижней палатой конгресса их действия оказались еще более эффективными: законопроект поддержали 417 конгрессменов и только двое проголосовали против. 
Многие наблюдатели уже расценили принятие данного закона как чистый политический жест, направленный на поддержку лидеров "оранжевой революции" на Украине перед важными для Запада парламентскими выборами в республике. Об этом, в частности, недвусмысленно говорится в заявлении члена Палаты представителей Джозефа Кроули, выступавшего одним из инициаторов отмены поправки. "Народ Украины действовал смело и решительно, когда решал судьбу страны на прошлых президентских выборах. Отмена поправки Джексона-Вэника стала наградой для всех граждан Украины, которые выступили против тирании, и знаменует собой новую эру в истории этой молодой демократической республики", - заявил он. 
Политическая подоплека этого шага отчетливо проявилась в том, что в отношении Москвы поправка Джексона-Вэника продолжает действовать. Даже потеряв всякое юридическое обоснование после отмены в России ограничений на эмиграцию еврейского населения, конгресс США с завидным упорством продолжает сохранять эту поправку в качестве возможного рычага давления на российские власти. С учетом заметной активизации в последнее время антироссийского лобби в США последним результатом деятельности которого стала публикация авторитетным "мозговым" центром - Советом по международным отношениям критического доклада о положении демократии в России, американские законодатели, видимо, еще не скоро преподнесут Москве аналогичный политический подарок.
Сергей Чиркин

Досье
Поправка Джексона-Вэника к разделу IV Закона о торговле от 1974 года увязывает вопросы торговли между Россией и США со свободой эмиграции изРоссии.
Поправка названа в честь ее авторов - сенатора Генри Джексона - члена палаты представителей конгресса США с 1941 по 1953 год и члена сената с 1953 по 1983 год, а также Чарльза Вэника, который избирался в конгресс в 1955 - 1981 годах. Оба они представляли демократическую партию. 
Весной 1972 года советское правительство обязало граждан, желающих эмигрировать из страны, к выплате "компенсации за полученное образование". Сумма этой компенсации была весьма значительна, и лишь немногие могли позволить себе отъезд из Советского Союза. В сущности, поправка преследовала целью наказать СССР за запрет на свободную эмиграцию советских евреев в Израиль. Но ее действие распространялось и на другие государства "коммунистического лагеря", где, по мнению Вашингтона, нарушались права человека. 
В отношении Китая эта поправка перестала действовать в 2000 году. Тогда же были сняты ограничения в торговле с Албанией, Грузией и Киргизией. После того как резолюцию о "расширении недискриминационного отношения к украинским товарам" утвердит президент США Джордж Буш, к этим странам присоединится и Украина. 
Подготовил Александр Зорин

 В мире США В мире экс-СССР Украина 