06.12.2006 03:30Рубрика: Digital Плоские штуки   Текст:   Александр Гагин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4240) В третьем квартале европейцы впервые купили больше жидкокристаллических телевизоров, чем обычных, с кинескопом. К концу года их догонят и американцы. Такую статистику приводит компания DisplaySearch, специализирующаяся на исследованиях рынка дисплеев. По этим данным, во всем мире за третий квартал было продано 45,5 млн. телевизоров, из них 10,8 млн. - жидкокристаллических. Современных аппаратов было продано вдвое больше, чем за тот же период прошлого года. В результате цена среднего телевизора выросла на четверть по сравнению с прошлым годом: до 548 долларов США. Правда, рост обеспечил в первую очередь Китай. В Европе и Японии продажи даже упали, но рынок жидкокристаллических телевизоров пострадал меньше всего. Причина падения спроса - европейцам нечего смотреть. По крайней мере так утверждают исследователи. 
В самом деле, в отношении телевизоров двигатель торговли - это не реклама, а телепередачи. Покупатели неспроста готовы покупать экраны на четверть дороже: им есть что смотреть на этих экранах. В первую очередь это телевидение высокой четкости, так называемое HDTV ("РГ" рассказывала об этом 6 июня: rg.ru/2006/06/06/hdready.html). Во вторую - Интернет: широкополосные каналы позволяют скачивать видео с высоким разрешением, а чтобы получить от него максимальное удовольствие, нужен большой экран (к современным компьютерам можно подключить сразу два экрана: и монитор, и телевизор). В России пока Интернет важнее: у нас ТВЧ-вещания еще нет, первый крупный оператор платного телевидения будет вводить его только в январе. Когда таких предложений станет много, это сильно повысит спрос на современные телевизоры. Как это уже происходит в Китае и США.
Трансформация телевидения сейчас - одна из главных тем для американских СМИ. Здесь совместно влияют несколько процессов. Американцы активно пользуются цифровыми видеомагнитофонами TiVo, позволяющими пропускать рекламные вставки в программах. Значит, приходится искать новые форматы рекламы. Еще один процесс - пользователи много времени проводят в Интернете, причем, если верить исследователям из BIGresearch, у 61,8% при этом включен телевизор. Видео - даже более модная тема для Интернета, чем "социальные сети". Например, аналитики Merrill Lynch уже несколько раз повышали свой прогноз объемов рынка интернет-рекламы в 2007 году (нынешняя оценка роста - 24%). Причина оптимизма - быстрое распространение онлайновой видеорекламы. Все больше рекламодателей используют видеоролики для своих объявлений в Сети: и технологии позволяют, и каналы у пользователей достаточно быстрые, и компьютеры достаточно мощные. Еще одна причина трансформации телерынка - растущая популярность серверов, распространяющих пиратские копии передач и телефильмов по технологии bittorrent. Любой интересный американский сериал оказывается доступен всему миру через несколько часов после премьеры в эфире. Кстати, с более высоким качеством картинки, чем у передач в вещании нынешних российских телеканалов.
В результате этих процессов телеканалы становятся активнее: ищут новые форматы рекламы, производят более качественные продукты, снимают более дорогие телефильмы, используют Интернет для расширения своей аудитории. Казалось бы, пиратство и пропуск рекламных пауз на видеомагнитофонах должны этому вредить. Но может оказаться, что активное потребление развлекательных продуктов в Интернете настолько повышает спрос на них, что и эфирная аудитория растет. По данным некоторых исследований, так произошло с музыкой: большинство mp3 - пиратские, но в результате их доступности люди стали настолько больше слушать музыки, что и объемы легальных продаж выросли.
Особенно эффективно получается, если телеканалы используют Интернет с умом. Через месяц после того, как американская телекомпания CBS открыла раздел с цитатами из своих передач на видеопортале YouTube, аудитория ее популярных шоу серьезно выросла. Дэвида Леттермана стали смотреть на 5% больше - это 200 тысяч новых зрителей. Digital Интернет Общество СМИ и соцсети 