22.08.2006 03:00Рубрика: Экономика Загадки первого часа  Первый и последний часы торговли на финансовых рынках очень отличаются от всех прочих Текст:   Магомет Яндиев (кандидат экономических наук)  Российская Бизнес-газета -  № 0(568)  
Люди не роботы. В начале рабочего дня они, будучи теоретически хорошо выспавшимися и неплохо позавтракавшими, наилучшим образом контролируют себя. К вечеру накапливается усталость, человек начинает чаще отвлекаться, больше думать о постороннем и в итоге чаще совершает ошибки. Если это правило верно и всеобще, то сказывается на поведении профучастников финансового рынка и частных инвесторов. Но сказывается ли и каким образом?
Если все же сказывается, то можно предположить, что в начале рабочего дня риск негативного изменения цены актива должен быть минимальным, а в конце, наоборот, максимальным.
Переложив все это на термины фондового рынка, выразимся так: в начале рабочего дня стандартное отклонение финансового инструмента (то есть мера того, как сильно колеблется цена актива) должно быть минимальным, а в конце - максимальным.
Предположение было проверено на четырех индексах - РТС, ММВБ, Доу - Джонса и FTSE. Временной период ограничивался интервалом со 2 по 31 мая 2006 года и включал в себя только дни, когда была торговля. Для расчетов брались ежеминутные значения индексов, на основе которых определялось стандартное отклонение величины ежеминутного изменения индексов за каждый час в течение рабочего дня. Далее считалось среднеарифметическое стандартного отклонения за каждый час торгов в течение всего месяца (иначе говоря, складывались все значения с 10 до 11 часов за период со 2 по 31 мая и находилось среднеарифметическое, потом для с 11 до 12 часов за тот же период, и т.д.).
На основе проведенных расчетов был построен график, который позволил сделать следующие наблюдения. Во-первых, два индекса - ММВБ и FTSE - действительно показали небольшой рост стандартного отклонения индекса к концу торгов. Возможно, предположение о нарастании усталости инвесторов верно. Во-вторых, отмечено, что наибольшее значение стандартного отклонения приходится на первый час торгов. Можно подумать, что брокеры приходят на работу исключительно в возбужденном состоянии. 
В-третьих, уже со второго часа торгов значение стандартного отклонения сокращается в два-три раза, и больше уже таких резких скачков не наблюдается. В-четвертых, стандартное отклонение индексов ММВБ и FTSE сильно коррелируется друг с другом, чего не скажешь об индексах РТС и ММВБ, хотя, казалось бы, РТС и ММВБ - торговые площадки одной страны. 
Наконец, в-пятых, отечественный фондовый рынок (как среднее от ММВБ и РТС) "рисковее" зарубежного (в данном случае американского и английского) в 2,7 раза.
Полученные результаты мы попросили прокомментировать специалистов.

    
        
            
            мнения
            
        
    

ММВБ:
- Рост стандартного отклонения индекса к концу торгов может быть связан с проведением профучастниками в конце дня вспомогательных операций по закрытию "внутридневных" позиций или открытию позиций "овернайт", в которых учитывается ожидаемая на следующий день цена бумаг, что несколько смещает цены относительно сегодняшнего уровня и повышает величину стандартного отклонения. 
В то же время повышенная волатильность первого часа торгов может объясняться фиксированием прибыли/убытка, возникающих вследствие ценового скачка, сложившегося за период, когда торги не проводились (за ночь или за выходные, праздничные дни).
Одним из объяснений разной корреляции индексов друг с другом может быть то, что индекс ММВБ в отличие от индекса РТС более чувствителен к колебаниям рынка в силу своих методологических особенностей, а также благодаря более репрезентативному и в разы превосходящему РТС потоку сделок, совершаемых на ММВБ и учитываемых в индексе ММВБ.
Кира Габберт,ЛОНДОН:
- Мне думается, что рост стандартного отклонения к концу дня наблюдается не вследствие усталости инвесторов. На мой взгляд, причина совсем в другом. Под конец дня торговцы завершают процессы, начатые в течение дня, то есть "сбрасывают" те инструменты, в которых им "сидеть" ночью не следует по разным причинам, поскольку, скажем, геополитические события за ночь могут серьезно повлиять на рынок.
Проснувшись утром, смотришь первым делом, что произошло в мире за ночь - нефть, курс доллара, войны, погода... Пока Европа спит, Япония бодрствует... Тут же начинаешь срочно действовать, не совсем еще уяснив ситуацию. Поэтому инвесторы в этот первый час принимают много необоснованных решений. Первый час - это всегда состояние легкой паники и очень нервное время.
То, что со второго часа торгов значение стандартного отклонения сокращается в два-три раза и больше резких скачков обычно не бывает, довольно очевидно - все успокоились, ситуацию поняли, до вечера можно жить.
Екатерина Платоненко,БАНК "СОЮЗ":
- На мой взгляд, имеется, конечно, зависимость между физической и психологической усталостью дилера и временем торгов. Но в то же время для того, чтобы выделить влияние именно этого фактора, нужно для начала нивелировать все остальные. В проведенных расчетах принимается как данность, что все участники торгуют со спекулятивной целью в собственных интересах. Мне кажется, что не менее существенными в этом случае являются еще как минимум три фактора:
1. На рынке есть сделки, которые необходимо закрыть в течение одного дня, поэтому, возможно, увеличивается активность в последние часы.
2. Есть сделки, которые можно совершить, если цена не выше/ниже установленного уровня. Поэтому, если на утро цена соответствует заданным параметрам, сделка заключается именно в это время.
3. Новостное влияние, увеличивающее риски в момент прекращения торгов, вызывающее колебания индексов в конце и начале торгов.
Булат Ахтямов,МГУ ИМ. М.В. ЛОМОНОСОВА:
- Временные циклы на российских и европейских биржах связаны с "просыпанием" американского рынка. Если не ошибаюсь, американский рынок открывается, когда в Москве 18.00, и американские институциональные инвесторы могут отправлять заявки. 
Той же связью я объясняю повышение отклонения в начале дня, когда брокеры спешат исполнить поручения инвесторов, накопившиеся за ночь (американский день).
Отсутствие связи между индексами РТС и ММВБ вызвано разной природой инвесторов, к тому же обороты этих бирж отличаются в разы. РТС в силу наличия валютной котировки удобна иностранцам, ММВБ - российским инвесторам. А у этих двух групп разные ритмы принятия решений об инвестировании.
"Брокерский дом "Открытие":
- Замеченная закономерность о "странностях" первого часа торгов объясняется тем, что в начале дня торгуют непрофессионалы. Считается, что это физические лица, которые дают приказы своим брокерам с утра, до своего выхода на работу, на основе анализа закрытия предыдущего дня. 
Также вероятно, что с утра существенная часть профессиональных игроков пытается "отыграть" закрытие бирж. Например, в России с утра становится известно о закрытии бирж Кореи, Японии, Австралии, США, Бразилии и др. А там торгуются или наши АДР, или компании-аналоги. Было время, когда цены наших акций ходили вслед за АДР. Сейчас ситуация несколько изменилась, но в отношении ряда бумаг сохранилась в силу меньшей ликвидности внутреннего рынка этих бумаг, например МТС.
Еще на российском рынке считается, что в 12-13 часов появляются заказы из Англии, а в 15-16 часов "просыпается" Америка. Кстати, высокая корреляция ММВБ и FTSE связана с тем, что игроки отыгрывают одни и те же новости, в основном из США, хотя в последнее время на финансовые рынки мира повышается влияние и Китая.
Насчет рискованности российского рынка вопрос сложный. Можно увидеть его природу в меньшем количестве ликвидных акций, а можно в большей степени спекулятивности участников (наш рынок еще находится на пути к рынку капиталов), или в том, что у нас хуже проработаны вопросы, связанные с раскрытием информации, или в меньшем количестве образованных инвесторов, или в специфической и отличной от зарубежных стран роли государства на финансовых рынках. Экономика Финансы Фондовый рынок 