19.05.2006 03:00Рубрика: В мире Поговорить с Пхеньяном начистоту  предложили президенту США Джорджу Бушу его советники Текст:   Юрий Сайкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4071) Новый документ заменит соглашение о перемирии между Пхеньяном и Вашингтоном от 1953 года. В администрации считают, что с учетом конфликта вокруг иранской ядерной программы Буш скорее всего одобрит новый подход к КНДР. 
Но все же пойдет на этот шаг не раньше, чем Северная Корея вернется к шестисторонним переговорам по своей ядерной программе с участием Китая, Японии, России, США и Южной Кореи. Напомним, Пхеньян вышел из этих переговоров в сентябре прошлого года. И до сих пор все попытки вернуть северокорейцев за стол переговоров результата пока не принесли. 
Свое нежелание участвовать в шестисторонних переговорах КНДР объясняет экономической и дипломатической изоляцией со стороны США. В свою очередь Вашингтон выражает недовольство партнерами по шестисторонним переговорам - Южной Кореей и Китаем, которые без предварительных условий продолжают оказывать экономическую помощь Пхеньяну. 
Более того, КНДР вряд ли пойдет на какие-либо новые переговоры, если на них пойдет речь о проведении политических реформ в Северной Корее и соблюдении в этой стране прав человека. Но именно эти вопросы намерена обсуждать с северокорейскими лидерами администрация Буша. 
Ряд американских политологов дают весьма пессимистичную оценку перспективам возвращения КНДР к шестисторонним переговорам. По их мнению, Пхеньян не возобновит диалог с Вашингтоном до тех пор, пока президентом США будет Джордж Буш.

Между тем
Вашингтон подготовил проект международного договора, запрещающего обогащение урана в военных целях. Положения документа озвучил помощник госсекретаря США по вопросам контроля над вооружениями Стивен Рейдмейкер. Представитель госдепартамента не скрывает, что разработка проекта соглашения была ускорена в связи с появлением атомных программ Ирана и Северной Кореи. 
 В мире США Корейский кризис 