11.07.2006 02:00Рубрика: В мире  Китай "посылает сигнал" Северной Корее  В Совете Безопасности ООН решается вопрос относительно мер,
применимых к Северной Корее в связи с ее недавними ракетными 
испытаниями.
После серии запусков баллистических ракет, осуществленных КНДР 
5 июля, Совбез пригрозил Пхеньяну жесткими санкциями. Однако Китай 
и Россия отвергли выдвинутый проект резолюции.
Глава китайской миссии при ООН Ван Гуанья распространил официальное заявление председателя СБ ООН, в котором содержится альтернативное решение северокорейской проблемы. Как сообщает РИА Новости, документ не предусматривает введения экономических санкций и не носит юридически обязывающего характера, однако предлагает КНДР возобновить односторонний мораторий на ракетные испытания, а также вернуться за стол переговоров по ядерной программе. 
По мнению представителя России при ООН Виталия Чуркина,  китайский проект "создает прекрасную основу для того, чтобы послать Пхеньяну решительный сигнал".  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 