16.03.2006 03:00Рубрика: Русское оружие "Тор" защитит страну Индры  Стратегическое партнерство Индии, России и Беларуси сопровождается расширением военно-технического сотрудничества Текст:   Аркадий Медведев (Дели - Минск - Москва)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(253) 
Российско-индийские отношения всегда отличались взаимопониманием, дружбой и искренней заинтересованностью во всестороннем развитии взаимовыгодных связей. Этапным событием для двусторонних отношений стало подписание в октябре 2000 года в ходе государственного визита президента России Владимира Путина в Индию Декларации о стратегическом партнерстве между Российской Федерацией и Республикой Индией, придавшей новое качественное измерение нашему сотрудничеству. 
Высокой интенсивностью российско-индийского политического взаимодействия отличался прошедший 2005 год. С государственным визитом в России побывал президент Индии Абдул Калам. Дважды - с официальным визитом в декабре, а также для участия в торжественных мероприятиях по случаю 60-летия Победы в мае - Москву посетил премьер-министр Индии Манмохан Сингх. Первые лица наших государств и главы внешнеполитических ведомств встречались и проводили плодотворные переговоры на различных международных форумах. Так, президент России В. Путин встречался с премьер-министром Индии М. Сингхом в июле на саммите "восьмерки" и в сентябре на сессии Генассамблеи ООН, а министр иностранных дел России Сергей Лавров - со своим индийским коллегой, в частности, на встречах в трехстороннем формате Россия-Индия-Китай в июне во Владивостоке и в Нью-Йорке в сентябре. В октябре 2005 года состоялся официальный визит в Россию министра иностранных дел Индии, который в качестве сопредседателя принял участие в заседании российско-индийской межправительственной комиссии по торгово-экономическому, научно-техническому и культурному сотрудничеству. Высокая интенсивность контактов свидетельствует о динамичности российско-индийского диалога. Для России Индия всегда была и остается одним из ведущих партнеров не только в Азии, но и в мире в целом.
Белорусско-индийские отношения также развиваются поступательно и характеризуются доверительностью и дружбой. Так, посол Индии в Беларуси Раджендра Кумар Тяги передал на днях официальное приглашение председателю Палаты представителей Национального собрания Беларуси Владимиру Коноплеву посетить Индию во главе белорусской парламентской делегации летом текущего года. Спикер нижней палаты парламента пообещал приехать, сказав, что об Индии у него сохранились яркие впечатления, полученные в детстве при прочтении приключенческих романов. "Индия - великое государство, являющееся поистине суверенным, к мнению и заявлениям которого прислушиваются во всех уголках мира", - отметил В. Коноплев.
Высшее политическое руководство Беларуси последовательно проводит курс на укрепление и развитие многостороннего сотрудничества с мощным и динамично развивающимся государством Южноазиатского субконтинента.
"Индия является для Беларуси не просто приоритетом из приоритетов, но и ориентиром во внешнеполитической стратегии нашего государства. Мы сотрудничаем во всех сферах: от образования до военно-технического взаимодействия. И мы полны решимости везде добавить", - подчеркивал президент Республики Беларусь Александр Лукашенко на встрече в Минске с вице-спикером Народной палаты парламента Республики Индия Чарнджитом Сингхом Атвалом в мае прошлого года. А в ходе государственного и, кстати, очень результативного визита в Пекин в декабре 2005 года, Александр Лукашенко наряду с высказываниями по белорусско-китайским отношениям счел необходимым также заявить о стремлении развивать стратегическое партнерство с Индией. 
На уровне высшего руководства Индии, в свою очередь, неоднократно подчеркивалось, что Беларусь является надежным и проверенным другом Индии, а развитие отношений с Минском представляет стратегический интерес для Дели.
Белорусско-индийские отношения опираются на целый ряд подписанных и действующих межправительственных соглашений: об экономическом сотрудничестве и торговле, о сотрудничестве в области науки и техники, о содействии осуществлению и взаимной защите инвестиций, об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов, об учреждении межправительственной комиссии по экономическому, торговому, промышленному, научному, техническому и культурному сотрудничеству. В числе наиболее известных и ярких примеров реализации совместных проектов - строительство металлургического завода в Хайдарабаде...
В декабре 2005 года в Кремле президент России Владимир Путин во время встречи с премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом подчеркнул: "Отношения между Индией и Россией действительно носят стратегический характер. Мы отмечаем постоянное улучшение качества наших отношений". М. Сингх согласился с данной президентом России оценкой индийско-российских отношений, отметив особый характер военного и военно-технического сотрудничества двух стран.
Новый импульс российско-индийскому сотрудничеству в оборонной сфере был дан в Дели в ходе недавней международной выставки сухопутных и морских вооружений "Defexpo India-2006". 
...Министр обороны Индии Пранаб Мукерджи, одобрительно покачивая головой, с явным интересом знакомился с новейшими образцами зенитных ракетных систем и противоракетных комплексов, производимых предприятиями российского концерна "Алмаз-Антей". Прямо на его глазах действующий натурный образец турельной установки 3М47 "Гибка" мгновенно менял направление возможного пуска ракет. 
- Комплекс "Гибка" предназначен для защиты надводных кораблей и катеров от противокорабельных ракет, а также атак самолетов и вертолетов противника в условиях постановки сильных помех, - объясняли министру представители концерна. - Комплекс оснащен эффективными средствами управления. Он позволяет автоматически принимать целеуказания, наводить турельную установку на цель, обеспечивать поиск, захват, сопровождение целей и пуск ракет, как в ручном, так и в автоматическом режиме.
К слову, задача создания автоматического наведения на цель в оптическом диапазоне, по оценкам экспертов, очень и очень сложна. В этой области специалисты концерна "Алмаз-Антей" являются настоящими пионерами. 
- "Гибка" обеспечивает обнаружение цели - самолета на расстоянии 12-15 километров, а время реакции у нее - менее 8 секунд. Вполне возможно использовать "Гибку" и в наземных системах ПВО, - добавляли российские специалисты. 
Судя по лицу министра обороны, "Гибка" ему явно нравилась все больше и больше.
- Но это, господин министр, далеко еще не все, - продолжали оружейники. - Не менее интересен зенитно-ракетный комплекс "Тор-М1". Назван он в честь легендарного божества грома и молний древних воинственных скандинавов - викингов. Этот парень любил метать свой ухватистый и мощный молот, разбивая, в частности, лбы громадным великанам.
Здесь министр слегка улыбнулся. Видимо, он сразу вспомнил, что в древней ведической религии Индии скандинавскому Тору соответствует царь богов, громовержец и устроитель мира Индра. 
- Наш "Тор" легко сбивает не только крупные цели типа самолетов, но и крупнокалиберные снаряды, а также авиабомбы и даже авиационные ракеты, - уточняли характеристики своей продукции оборонщики.
П. Мукерджи представили также высокомобильный зенитно-ракетный комплекс "Бук-М1-2", который способен с одинаковой эффективностью поражать самолеты тактической и стратегической авиации, вертолеты, крылатые ракеты и корректируемые бомбы на дальности до 45 километров. 
Помимо министра обороны Индии российская экспозиция вызвала неподдельный интерес у многих посетителей выставки, как у военных специалистов и технических экспертов, так и у простых посетителей, которых тоже было немало. Впрочем, наших оборонщиков в первую очередь интересовали потенциальные партнеры (причем не только из Индии) как по текущим контрактам, так и по перспективным проектам. И, кстати, только в первые два дня работы выставки у стендов российской экспозиции побывало более тридцати ответственных представителей официальных делегаций иностранных государств. Могу засвидетельствовать: в рамках выставки постоянно шли рабочие переговоры, как говорится, прохлаждаться членам российской делегации времени не было.
Результаты этой работы, впрочем, говорят сами за себя. Возглавляющий российскую делегацию заместитель директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству России Вячеслав Дзиркалн сообщил: 
- За последние пять лет совокупная стоимость экспорта российской продукции военного назначения в Индию превысила семь миллиардов долларов. В настоящее время в различной стадии проработки находятся контракты на общую сумму около 10 миллиардов долларов. Большое внимание, в частности, уделяется сейчас разработке совместного проекта по созданию комплексной системы ПВО Индии.
Действительно, не заметить особый интерес индийских военных к средствам противовоздушной обороны было трудно. К примеру, начальник штаба сухопутных войск министерства обороны Индии генерал Джочингер Джасвант Сингх целенаправленно начал свой осмотр экспонатов выставки с российских систем и комплексов противовоздушной и противоракетной обороны. И это не случайно: ближайший сосед и постоянный контрагент Индии в регионе - Пакистан, обзаведясь собственной атомной бомбой, начал усиленно развивать средства ее доставки - баллистические ракеты. И хотя такие ракеты средней дальности пока проходят стадию летных испытаний, военное руководство Индии уже сейчас думает о принятии адекватных мер защиты.
Российская сторона предложила Индии не просто поставить зенитные ракетные комплексы, а начать формировать комплексную систему ПВО страны и вооруженных сил, которая могла бы выполнять широкий круг задач по защите военной и гражданской инфраструктуры, в том числе городов, крупных промышленных предприятий, морских портов, и эффективно бороться как с авиационными средствами поражения, так и с крылатыми и баллистическими ракетами. Решение этой проблемы предполагает создание единого радиолокационного поля, постановку на боевое дежурство радиолокационных станций дальнего обнаружения и использование ЗРК большой, средней и малой дальности. Конечно, как уточнил в разговоре со мной источник из состава российской делегации, в настоящее время Индия просто не может поставить перед собой задачу создания в полном объеме такой комплексной системы ПВО, так как это доступно лишь очень богатому государству с развитой экономикой. Даже США выстроили на сегодняшний день лишь отдельные ключевые элементы такой полномасштабной системы. 
Впрочем, как говорится, лиха беда - начало, а под лежачий камень и вода не течет. Всю необходимую технику для создания системы ПВО разрабатывает и производит российский концерн ПВО "Алмаз-Антей", причем многие образцы по своим тактико-техническим характеристикам и эффективности превосходят лучшие зарубежные аналоги. В частности, это мобильные зенитно-ракетные системы дальнего действия С-300-ПМУ-2 "Фаворит" и С-300-ВМ ("Антей-2500"), которые по своим основным боевым характеристикам значительно превосходят известный американский ЗРК "Пэтриот РАС-3". А также уже упоминавшиеся ЗРК средней дальности "Бук-М1-2", малой дальности - ЗРК "Печора-2А", "Оса-АКМ", ЗРС "Тор-М1", ЗРПК "Тунгуска-М".
Концерн "Алмаз-Антей" вообще является законодателем мировой моды в области систем противовоздушной обороны. Некогда раздельные предприятия "Алмаз" и "Антей" создали практически всю номенклатуру комплексов ПВО страны, сухопутных войск и ВМФ. Сейчас, объединившись в концерн, эти гиганты оборонно-промышленного комплекса бывшего Советского Союза продолжают техническое совершенствование противовоздушной обороны России, Союзного государства и стран СНГ.
Напомню, что в феврале 2000 года была создана межгосударственная белорусско-российская финансово-промышленная группа "Оборонительные системы". Эта единственная в СНГ вертикально-интегрированная структура, сформированная с целью разработки, производства и модернизации средств ПВО на основе реально существующей кооперации и прямых производственно-технологических цепочек между российскими и белорусскими предприятиями оборонного комплекса. В настоящее время в группу входят 13 российских и 6 белорусских предприятий. 
Поскольку зенитные ракетные комплексы и системы, изготовленные на входящих в концерн предприятиях, за минувшие полвека были поставлены более чем в 50 государств мира в Европе, Азии, Африке и Латинской Америке, то, естественно, многие из них требуют ремонта. В этой связи концерн "Алмаз-Антей" получил право на самостоятельную внешнеэкономическую деятельность в части поставок запчастей и сервисного обслуживания ранее экспортированной боевой техники. Таким образом, российская система военно-технического сотрудничества избавляется от застарелой болезни - отсутствия качественного и своевременного сервисного обслуживания ранее поставленной техники, а также оперативной поставки запасных частей. Вот и в Индии, по словам руководителя делегации концерна ПВО на выставке, начальника управления военно-технического сотрудничества Бориса Цыбенко, поступали многочисленные заявки на поставки запчастей и проведение сервисного обслуживания индийской военной техники. По объему, сказал Б. Цыбенко, общая сумма контрактов будет весьма солидной.
...Военно-техническое сотрудничество тесно связано с выстраиванием внешнеполитической линии любого государства. Продажа, ремонт, совместное производство, подготовка специалистов - все это в конечном счете влияет на содержание внешней политики. Таким образом, расширяя сотрудничество в оборонной сфере, Индия и Россия укрепляют свое стратегическое партнерство в системе международных координат ХХI века. Русское оружие Власть Позиция В мире Юго-Восточная Азия Индия Правительство Председатель Правительства 