24.04.2006 02:00Рубрика: В мире  Украина распродает порты  Текст:   Иванна Горина (Киев)   В государственной собственности оставят только самые прибыльные порты: два одесских, Ильичевский, Мариупольский и Николаевский. Одесские среди них основные - через них идет нефть, в них швартуются танкеры с горючим. Эти порты уже неоднократно были центрами коррупционных скандалов . Их считают "протекторатом" одесского Крестного отца по прозвищу Ангел, бежавшего в Великобританию. Украинская прокуратура подозревает криминального авторитате в попытке убийства одесского мэра Эдуарда Гурвица.
Вокруг пятерки портов, остающихся в государственной собственности, сосредоточены интересы украинских бизнес-структур, с которыми обещала сразиться экс-премьер Юлия Тимошенко – как только она снова возглавит правительство. Но получение Юлией премьерства затягивается и может вообще не состояться. В тоже время министр транспорта Украины Виктор Бондарь обещает создать в государственных портах оффшорные зоны, отделенные от территории Украины: «В эти зоны не будут иметь доступа люди в форме – пограничники, таможенники». Министр не считает, что это создаст повод для обвинения «чистых рук» украинской власти в коррупции. По его мнению, проведя приватизацию портов, Киев получит для Украины транзитные грузы, идущие в Китай, Австралию, Бразилию. Индию. Для этого портам лучше стать негосударственными – в частных упрощены процедурные вопросы. Министру видится такая схема: в транзитные портовые зоны будут приходить контейнеровозы и товары из них разойдутся в ближайшие страны транзитом, не проходя досмотра.
В украинском правительстве расчитывают, что создание в портах оффшоров даст «дополнительные чрезвычайно высокие прибыли и возможность для свободного движения грузов». Ради этого Киев отдает в долгосрочную аренду и украинские аэропорты. Их хотят сдать иностранным компаниям. В своей собственности министерство транспорта оставит 6 аэропортов, среди которых Киевский, Донецкий и Симферопольский, а 96 частным авиакомпаниям предложено слиться в десяток крупных, которым предписано иметь в распоряжении не менее сотни самолетов. Как говорят украинские депутаты, эти планы министерства оправдывают прогнозы: после парламентских выборов на Украине начинается передел собственности.
В этом процессе предлагают поучаствовать иностранцам. Президент Украины Виктор Ющенко дал возможность одной из крупных французских энергетических компаний инвестировать в строительство украинских морских портов. Французы, якобы, готовы на эти цели выделить 500 миллионов евро. Они интересуются строительством международного порта под Евпаторией, в Крыму, в бухте Донузлав. Ранее этим проектом интересовалась английская фирма «Атлантик-Каспиа», которая хотела инвестировать в него 2,4 миллиарда долларов. Но проект так и не был реализован.
  В мире экс-СССР Украина 