17.01.2006 02:00Рубрика: В мире Сорос объявил о дефолте  Несмотря на огромную дыру в платежном балансе, США по-прежнему связывают все надежды с внешними займами Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(539) И если к высказываниям Сороса ("игрок"! - Прим. авт.) можно отнестись спокойно, так как большую часть своего состояния он "сколотил" на валютных сделках с выгодой для себя, предрекая падение или рост той или иной мировой валюте, то заявление главы американского минфина Джона Сноу, что в марте 2006 года в США случится первый в истории страны дефолт, если конгресс не повысит планку допустимых внешних заимствований, повергло рынки в шок. Подобные высказывания, отмечают эксперты, способствуют нагнетанию негатива на рынке и делают доллар неустойчивым. 
Напомним, что в конце года Джон Сноу в письме конгрессу обратил внимание на то, что государственные заимствования США достигнут законодательно установленных лимитов к середине февраля 2006 года (речь идет о сумме 8,184 триллиона долларов. - Прим. авт.), что уже в марте может привести страну к долговому дефолту. Если лимит госзаимствований к этому времени не будет увеличен, обращается он к сенаторам, то казначейству придется идти на экстренные меры для того, чтобы финансировать расходы от социальных до национальной обороны. Но и при таком раскладе казначейство сможет финансировать операции государства только до марта 2006 года.
Другими словами, финансовые власти США призывают правительство к дальнейшему расширению внешних заимствований. На чем, собственно, и зиждется последние десятилетия экономическая политика Америки. Однако всех волнует в этих рассуждениях другое - когда, как и насколько произойдет падение доллара? Но обо всем по порядку. 
Дефицит американского бюджета, причем большой дефицит - это хорошо, как ни парадоксально это звучит для россиян. Он стимулирует спрос в США и одновременно увеличивает азиатский экспорт. Но, с другой стороны, тот же дефицит создает проблему мирового финансового дисбаланса, которую рано или поздно придется решать. И решать, ее, похоже, придется в ближайшие год-два.
США занимают в год порядка 550 миллиардов долларов у всего мира для того, чтобы покрыть свой дефицит за счет спроса американских потребителей на товары и услуги. Понятно, что дефицит покрывается за счет прямых займов, а также за счет продаж американских активов как частным, так и юридическим лицам. Политика заимствований, отметим, ведется уже давно, в то время как доллар начало серьезно лихорадить лишь последние несколько лет. Но этого и следовало ожидать, так как подобная политика и ведет через какое-то время к снижению стоимости национальной валюты. А снижение стоимости, в свою очередь, позволяет увеличивать экспорт, поскольку цена на товары, которые производятся в этой стране, становится меньше.
Именно с такой картиной сейчас и сталкивается большинство стран мира, долго копившие доллары. Ныне же всем приходится расплачиваться за стремительно дешевеющие американские товары, которые начинают составлять серьезную конкуренцию Азии и Европе, будь-то дешевые американские мобильные телефоны или же автомобили и так далее. Отсюда можно сделать вывод, что американские финансовые власти целенаправленно снижают курсовую стоимость американской валюты. С 1985 по 1990-й год американский доллар потерял около 43 процентов своей стоимости, а вернее курс его был снижен для того, чтобы баланс текущих операций США вновь стал положительным.
Сегодня, отмечают эксперты, лишь две страны двигают мировую экономику вверх. Речь идет о США и Китае. Дефицит платежного баланса США достиг рекордного уровня, чего не скажешь о Китае. А потому ведущие мировые державы подталкивают власти Китая к конвертируемости юаня, который может стать серьезной альтернативой не только потерявшей в весе иене, но и евро, и даже доллару. Но это не означает, что юань сможет в ближайшие несколько десятков лет вытеснить доллар и стать мировым валютным лидером. Слишком много стран и экономик зависят от доллара, и более сильные, чем сегодня колебания американской валюты могут вызвать не менее сильные мировые экономические кризисы.

Между тем
Как сообщает агентство РосБизнесКонсалтинг, аналитики предрекают, что курс евро/доллар к концу 2006 года составит 1,28. Большинство экспертов не сомневаются, что ФРС поднимет ставку до 4,50 процента в конце января. Сейчас ставки в США близки к нейтральному уровню и следующие шаги будут зависеть от "притока капитала", перспектива изменения процентной ставки, намного более важна для американской валюты. Анализ, который проводят эксперты агентства, показывает, что более высокие процентные ставки в США будут необходимы для того, чтобы стабилизировать курс доллара относительно евро. В 2005 году приток иностранного капитала заставлял рынок думать, что существующие доходности больше поддерживают доллар, чем это было в действительности. В 2006 году прекращение такого притока сделают возможность для роста американской валюты намного более трудной и увеличат риск ее снижения.
 В мире США Экономика Финансы Валютный рынок 