20.06.2006 01:40Рубрика: Власть  В Кремле прошло заседание Совета Безопасности по ключевым вопросам нацбезопасности  Во вступительном слове на совещании Совета Безопасности Владимир Путин, в частности, сказал.  
 
"Наша встреча посвящена сегодня мерам по реализации Послания Федеральному Собранию, и сегодня мы подробно остановимся на трех основных направлениях – это технологическая модернизация экономики, улучшение демографической ситуации и укрепление национальной безопасности России.
Сразу скажу, что все эти задачи тесно связаны друг с другом. Так, уровень военной безопасности напрямую зависит от темпов роста экономики и технологического развития. В свою очередь демографическая ситуация более благополучно будет складываться в стране, которая не только достигнет высоких социальных стандартов, но в которой люди смогут на длительное время, чувствуя себя в безопасности, планировать свою жизнь. Поэтому, действуя по каждому из этих направлений, мы обязаны видеть их взаимозависимость и решать проблемы комплексно.
Начну с мер по преодолению технологического разрыва. Это ключевой вопрос повышения конкурентоспособности нашей экономики, и решать его нужно не только на уровне федеральной власти, но и с активным участием регионов, конкретных корпораций, предприятий.
Очевидно, что залогом успеха любой страны на мировом рынке являются постоянные обновления, непрерывная инновационная деятельность во всех сферах экономики и общественной жизни. Только тогда страна имеет шансы выйти на передовые позиции и вырваться вперед, опережая других, благодаря новым технологиям и конкурентоспособной научной среде.
Какие в этом плане позиции у нашей страны сегодня? На сегодняшний день далеко не блестящие. Российскую экономику пока трудно назвать лидером технологического развития. Средний возраст промышленного оборудования превышает 20 лет. По оценкам экспертов, доля России в мировом обороте наукоемкой продукции находится в коридоре от 0,3 до 0,8 процента. Это малоприятная для нас цифра – это в 15–20 раз меньше, чем, например, доля Китая. При этом мало что делается, чтобы преодолеть этот технологический разрыв.
Напомню, в Послании была поставлена задача, в первую очередь, использовать наши конкурентные преимущества. Они есть в космической промышленности, в авиации, в энергетике, в коммуникациях. Мы занимаем передовые научные позиции в материаловедении, физике, ядерных технологиях, химии, металлургии. Известно также, что Россия умеет концентрировать усилия на решении самых сложных технологических проблем.
Прошу представить сегодня конкретные предложения по поддержке традиционно сильных для России сфер, прежде всего высокотехнологичных. Только обеспечив рынок в их развитии, мы сможем радикально и в короткие сроки повлиять на изменения структуры и темпов роста экономики. Для достижения этой цели необходима и работоспособная модель взаимодействия государства с отечественными бизнес-структурами, обеспечение их выхода, как я уже сказал, на мировые рынки.
Прошу предложить экономические стимулы, которые могут активизировать участие предпринимателей в технологической модернизации и тем самым помочь созданию самой среды, генерирующей знания и технологию. Сегодня доля участия российских предприятий в развитии научной и конструкторской базы составляет лишь 6 процентов, в то время как в США, в странах ЕС, Японии и Китая этот показатель приблизился к 60 процентам. Очевидно, что этот потенциал, который, кстати, активно использовался в советский период, сегодня просто заброшен. Однако его реализация может поднять до мирового уровня от десяти до 15 направлений наукоемких производств.
Наряду с этим Россия не должна снижать свою роль и значение в поставках энергоносителей на мировой рынок. Здесь важной задачей является повышение доли экспорта товаров, основанных на переработке природных ресурсов. Причем речь идет о высокой глубине переработки и соответственно высокой добавленной стоимости, то есть о конкурентоспособной продукции последних производственных переделов.
Полагаю, что для решения всех назревших вопросов в названной сфере Правительству необходимо разработать и принять комплексную программу научно-технологического развития и технического перевооружения экономики.
Уважаемые коллеги, важнейший блок вопросов, детально представленный в Послании, – это меры по улучшению демографической ситуации. Здесь наша задача – добиться снижения смертности и повышения рождаемости, а также повысить эффективность миграционной политики. Это позволит стабилизировать численность населения России уже в ближайшие годы.
Критическое сокращение народонаселения страны впервые было отмечено в 1993 году и приобрело с тех пор устойчивый характер. Фактически мы стоим сегодня у кризисной черты. За 13 последних лет число умерших граждан страны превысило число родившихся на 11,2 миллиона человек. Если ничего не делать, то к концу ХХI века население России уменьшится вдвое. Очевидно, что пока нас в какой-то мере спасают активные миграционные потоки или, во всяком случае, выравнивали положение. Эту тенденцию нужно грамотно развивать, определив выгодные для России и ее граждан правила приема иммигрантов. Причем воздействовать на миграцию проще, чем на рождаемость и смертность.
О мерах по стимулированию рождаемости уже начиная с 2007 года подробно было сказано в Послании. Напомню, что там были сформулированы конкретные меры поддержки семей, решивших родить второго ребенка. Предложено кардинально увеличить пособия по уходу за ребенком, компенсацию затрат за детское дошкольное воспитание, выплачивать так называемый материнский капитал. Эти и другие предложения, прозвучавшие в Послании, должны иметь и четкую законодательную основу, и действенные механизмы реализации.
Полагаю, что сегодня будут сформулированы ключевые направления долгосрочной демографической политики. Она должна учитывать все аспекты, в том числе преодоление высокой смертности. Надо самым внимательным образом проанализировать ее причины. Сейчас ее уровень остается самым большим в Европе. Свыше 700 тысяч человек ежегодно умирают в России в трудоспособном возрасте. При этом подчеркну, что глубоких исследований по демографической проблематике у нас крайне мало. Необходимо сделать эту работу системной, целенаправленной. Нам нужна такая информация и такой анализ.
Предлагаю преобразовать также Совет по реализации приоритетных проектов в Совет по национальным проектам и демографической политике. Это поможет более эффективно координировать работу в данной сфере.
Третий блок вопросов связан с совершенствованием военной безопасности. Прошел год, как мы приняли решение о перспективах развития военной организации государства до 2015 года. Ряд мер уже реализован. В частности, обеспечена поддержка стратегических ядерных сил, продолжается формирование соединений и частей постоянной готовности в силах общего назначения, значительная их часть переведена на контрактный способ комплектования.
Удалось стабилизировать финансовую составляющую военной организации. Более активно приступили к решению проблемы обеспечения военных жильем. Запущена ипотечно-накопительная система. В целом очевидна тенденция к преодолению прежнего кризисного состояния, в котором долгое время находились Вооруженные Силы Российской Федерации.
Однако при общей положительной динамике еще слабо набирают обороты процессы технологического перевооружения армии и флота. Мы все еще отстаем в обеспечении армии и флота современными системами вооружения – именно системами, на что обращаю ваше особое внимание.
В связи с этим Правительству уже в третьем квартале этого года следует уточнить перечень базовых и критических военных технологий, а в интересах эффективного распределения бюджетных ресурсов нужно определить порядок их расходования, разделив цели развития и содержания Вооруженных Сил. Также полагаю целесообразным ввести в классификацию расходов бюджета новый раздел «Модернизация Вооруженных Сил и других войск».
Анализ состояния дел в оборонно-промышленном комплексе показал, что он не гарантирует выполнения заданий по обеспечению вооружений. Причин здесь много, но отмечу две: это изношенность технологического оборудования и отсутствие диверсификации крупных структур ОПК. В ряде отраслей, таких как судостроение, производство боеприпасов, спецхимии, элементной базы, до сих пор нет стратегии развития и реформирования. Очевидно, что здесь также нужны срочные меры. Правительство при этом не торопится, к сожалению, и до сих пор не завершена работа по целевой программе развития ОПК.
И, наконец, еще один важный вопрос – это комплектование армии и флота. Полагаю, что в сложной демографической ситуации уже начиная с 2009 года нужно планировать перевод на контрактную основу должностей сержантов и старшин, а также плавсостава флота и одновременно с этим откорректировать систему мобилизационной подготовки.
У нас, наконец, должны быть убедительные ответы на все современные вызовы, такие как меры по нераспространению оружия массового уничтожения. Мы должны четко определить интересы России в области ядерного, биологического и химического разоружения, вопросы предотвращения гонки вооружений в космическом пространстве. Об этом я достаточно подробно говорил в Послании.
И перед тем как перейти к докладам, хотел бы в заключение своего вступительного слова сказать: начиная с начала 90-х, в середине 90-х и практически вплоть до сегодняшнего дня мы в основном занимались латанием дыр и выживанием. У нас сейчас есть все возможности заглянуть в завтрашний день и сформулировать долгосрочную стратегию развития страны по всем критическим направлениям."
Подробности читайте на сайте Президента РФ Власть Работа власти Госуправление 