05.10.2006 03:00Рубрика: Экономика Деньги мигрантов останутся в России  Депутаты Госдумы собираются ввести запрет на зарубежные банковские переводы Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4188) Напомним, что со 2 октября "Почта России" перестала принимать почтовые переводы в Грузию, теперь подобный запрет может распространиться и на банковские системы денежных переводов в "опальную" страну. Впрочем, некоторые депутаты считают, что такие меры вполне применимы и по отношению к другим странам СНГ, граждане которых заметно пополняют ряды рабочей силы в России. 
Поток денег из России через банковские системы денежных переводов и почту, по информации Центробанка, только во втором квартале 2006 года составил 1290 млн. долларов, из которых почти 90 процентов - 1162 млн. долларов - было отправлено в страны СНГ. Банк России подсчитал, что в первом квартале текущего года в СНГ ушло 709 млн. долларов и еще 3226 млн. долларов в 2005 году.
В свою очередь, руководство Федеральной миграционной службы утверждает, что ежегодно мигранты из "братских" республик вывозят наличными более 10 млрд. долларов "втемную". Так что цена этой поправки депутатов достаточно высока. 
Подобная мера была предложена председателем Госдумы Борисом Грызловым в связи с последними событиями в Грузии. Но "грузинский канал" утечки денег далеко не самый широкий. По данным Центробанка, самым главным получателем денег из России является Узбекистан, куда во втором квартале этого года было отправлено 210,1 млн. долларов. За ним идут Украина - 209,6 млн. долларов и Таджикистан - 187,4 млн. долларов. Далее следуют Армения - 128,7 млн. долларов, Молдавия - 114,6 млн. долларов, Киргизия - 101,5 млн. долларов и Азербайджан - 94,2 млн. долларов. А сама виновница происходящего - Грузия, скромно занимает в списке ЦБ всего лишь восьмое место: во втором квартале нынешнего года туда ушло 80,9 млн. долларов. Правда, по словам председателя Госудумы Бориса Грызлова, в прошедшем году гражданами Грузии было вывезено из России 350 млн. долларов, а по неофициальным сведениям "эта сумма почти втрое больше и составляет около 1 млрд. долларов". 
Однако, по данным Европейского банка реконструкции и развития, больше всего от денежных переводов из-за рубежа зависит Молдавия, где подобная "денежная помощь" мигрантов составляет до 27 процентов ВВП. В Таджикистане этот показатель равен 12 процентам, а в Киргизии и Армении - 10 процентам ВВП. По информации Европейского банка, денежные переводы составляют до 20 процентов экспортного дохода Грузии, но в этой статистике нет сведений о том, какой процент от грузинского ВВП составляют денежные переводы из России. Эксперты подсчитали, что они могут достигать 15 процентов.
Тем временем, по сообщениям прессы, министр финансов Грузии Алекси Алексишвили считает, что от запрета на банковские переводы в Грузию в большей степени пострадает сама Россия: "Это будет большим ударом для инвестиционной среды России, а особой опасности для Грузии здесь нет, поскольку приостановление финансовой транзакции в любом случае невозможно". По словам министра, "если перечислениям будет поставлен какой-нибудь заслон, обязательно будет найден другой путь". Между тем грузинские экономические аналитики говорят, что невозможность перевести деньги в республику может стать самым тяжелым ударом для ее жителей, особенно для тех семей, чьи кормильцы трудятся в России.

    
        
            
               компетентно
            
        
    

Анатолий Аксаков, заместитель председателя комитета ГД по кредитным организациям и финансовым рынкам:
- Сегодня в России нелегально работает очень большое количество приезжих из стран СНГ, которые не уплачивают налогов в государственный бюджет. И даже независимо от ситуации с Грузией, порядок в этом нужно наводить. Поэтому я поддерживаю инициативу председателя Госдумы Бориса Грызлова о введении законодательной возможности ограничений на перечисления денежных средств за рубеж. Мы уже начали борьбу с выплатой зарплат в конвертах, и данная мера является ее логическим продолжением. 
К тому же у правительства и Центробанка должны быть законодательные полномочия по ограничению движения капиталов в экстремальных ситуациях. Об этом говорит и мировая практика: например, в свое время Америка вводила ограничения на перевод денег в Иран и на Кубу.
Конечно, на любое действие возможно противодействие, и те, кто переводит деньги нелегальных мигрантов за рубеж, будут искать обходные пути. Поэтому здесь необходимо также ужесточение миграционной политики, обеспечивающее легализацию гастарбайтеров. 
Однако подобные ограничительные меры нужно применять очень осторожно: жители стран СНГ, чьи родственники работают в России легально, не должны пострадать. Для этого в законе должна быть прописана норма, что если с переводимой суммы уплачены все законные налоги в бюджет, то она не попадает под ограничение. Такой вариант вполне возможен, и я полагаю, что он будет учтен при принятии поправок. 

Тем временем
От утечки денег через мигрантов страдает не только Россия: по официальным сведениям ООН в 2005 году мигранты по всему миру перевели своим родственникам около 232 млрд. долларов, а реальная сумма может быть в два раза больше. 
Впрочем, эксперты ООН считают это весьма полезным для мировой экономики. По подсчетам экспертов ООН, мировыми лидерами среди стран-получателей являются Мексика, куда в прошедшем году поступило 21,7 млрд. долларов, Китай - 21,3 млрд. долларов и Индия - 18,1 млрд. долларов. А в 20 странах-"донорах", среди которых Молдавия, Босния и Герцеговина, мигранты "уводят" более 10 процентов ВВП.
 Экономика Финансы Банки Отношения России и Грузии 