02.12.2006 04:30Рубрика: Власть Холодок из Германии   Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4238) Российская газета | Какая тема станет главной в период председательствования Германии в "большой восьмерке"?
Александр Рар | Главной темой своего председательствования в ЕС Германия видит в углублении связей с Востоком Европы. Ожидается, что Берлин попытается доказать, что у ЕС есть европейские соседи и соседи Европы. Будет сделана попытка провести четкие различия между этими понятиями. Таким образом, Украина и Россия, например, окажутся в одном котле. Марокко и Ливия - в другом.
Вторая инициатива Германии будет направлена на то, чтобы рассмотреть постсоветское пространство как единое целое. Будет завязано прочное и конкретное сотрудничество не только с Россией, но и с другими странами СНГ, чтобы приблизить их к Европе. Германия понимает: надо быстрее и плотнее завязывать контакты с этими государствами. Иначе уже через год может возникнуть достаточно длинная пауза, когда Евросоюз будут возглавлять последовательно Франция, Испания и Португалия, которые гораздо больший интерес проявляют в отношении Северной Африки.
Важно отметить: Германия будет вести свою политику в отношении стран СНГ через сотрудничество. Никакого давления или упреков не будет. Это соответствует идее, которую российский президент Владимир Путин высказал пять лет назад в Бундестаге по поводу сотрудничества Евросоюза и России в области энергоресурсов. Однако на этот раз Германия решила пойти дальше: она хочет укрепить это сотрудничество не только с Россией, но и с ее соседями.
РГ | Может ли возникнуть в этой связи столкновение интересов России и Германии на постсоветском пространстве?
Рар | Конфликт может возникнуть, если Германия станет адвокатом других стран постсоветского пространства, а не только России, как это было до сих пор. Речь идет об оказании помощи Казахстану, Узбекистану или Туркменистану в строительстве альтернативных нефте- и газопроводов в обход России через юг Европы.
Германия также может начать обсуждать пути решения "замороженных конфликтов" на постсоветском пространстве. Берлин убежден: в рамках борьбы с терроризмом и наркотрафиком нужно закрыть "черные дыры" на юго-востоке Европы: в Приднестровье, Южной Осетии, Абхазии и в Нагорном Карабахе. Для этого ЕС устами Германии будет предлагать размораживание этих конфликтов в пользу государственной целостности тех государств, в которых эти конфликты существуют. Ясно, что Москва не будет аплодировать этой политике. Россия стремится оградить страны СНГ от "цветных революций", защитить их от насаждения демократий.
Исходя их этих возможных конфликтов, во внешнеполитическом ведомстве канцлера Германии Ангелы Меркель начали нажимать на тормоз.
Меркель понимает: Россия нужна Западу. Прежде всего в вопросах борьбы за нераспространение ядерного оружия, в иранском и ливанском кризисах и на Балканах. А излишне наступательная роль ЕС на постсоветском пространстве может усугубить конфликты с важным для Европы партнером. Этого никто в ЕС не хочет.
Такие разногласия могут помешать России и ЕС решить более существенные проблемы, перед которыми сегодня стоит мир. Это: Ирак, Афганистан, Ливан и так далее. Чтобы избежать разногласий между Германией и Россией, Берлин и Москва должны провести точные консультации по поводу восточной политики ЕС. Пока что в Евросоюзе нет консенсуса по этому вопросу. 
До сих пор Германия советовалась только с Польшей и другими странами "старой Европы" по вопросу формирования восточной политики. Сейчас было бы разумно подключить к этим переговорам Россию. В принципе Меркель и Путин могли бы встретиться уже в этом году, чтобы обсудить европейскую политику на постсоветском пространстве. Но эта встреча не состоится, что свидетельствует о том, что отношения между Германией и Россией не те, что были при Шредере и Путине. 
Отношения ЕС с постсоветским пространством - это еще не все. Меркель хочет войти в историю, как политик, который закрепит на несколько десятилетий дружбу Америки с Евросоюзом. Ее люди разрабатывают идею свободной трансатлантической экономической зоны. Такая зона существует сегодня между Северной и Латинской Америками, в Европе - между ЕС и Норвегией и планируется между Евросоюзом и постсоветским пространством.
Мы выходим в очень интересную фазу. Во время немецкого президентства в ЕС одни силы в Европе будут стараться выстроить свободную торговую зону с Америкой, тем самым укрепить трансатлантические связи. Другие силы выступают за идею построения общей Европы, использовав потенциал постсоветского пространства, где сосредоточены все энергоресурсы. 
РГ | Что нового председательствование Германии в ЕС и "большой восьмерке" может дать российско-германским отношениям? Будет ли преодолен кризис отношений?
Рар | Отношения между нашими странами, безусловно, переживают кризис. Главная его причина заключается в том, что видение Меркель будущего Европы отличается от мировоззрения Шредера, который не очень стремился укреплять трансатлантические связи.
Нынешние власти Германии все больше стремятся залезть под крылышко к Америке, чтобы обезопасить себя от конкурентов Азии и Китая, от террористических государств, а также создать совместный с американцами свободный рынок. Эту позицию разделяет Меркель.
Ее министр иностранных дел Штайнмайер предпочитает построение континентальной Европы и углубление связей с постсоветским пространством. Эти мировоззренческие различия видны не только в Берлине, но и во всей Европе.
Меркель показала, что она настроена на стратегическое партнерство с Россией, поддерживает энергетический альянс. Но энтузиазма у нее значительно меньше, чем было у Шредера.
Меркель интересуется Россией только из прагматических экономических интересов. Она говорит с Москвой как руководитель страны, которая является членом ЕС и проводит единую внешнюю политику. Шредер вел переговоры с Россией на двусторонней основе.
Я не думаю, что Германия во время своего председательствования в ЕС и "большой восьмерке" будет критиковать Россию. Но Москва, привыкшая к особенным отношениям со Шредером, будет ощущать определенный холодок от новых властей Германии.
РГ | Вы упомянули о противоречиях внутри Европы в отношении России. Может ли Москва как-то сыграть на этих разногласиях в свою пользу?
Рар | В России сейчас наблюдаются две тенденции. Первая, которую отстаивает возможный кандидат в президенты России первый вице-премьер Дмитрий Медведев, заключается в проведении сотрудничества и партнерства с Западом, в открытости России для глобализационных процессов.
Но в России в последнее время стал появляться и другой курс, который заключается в уходе от идей глобализации, в самоизоляцию, в заигрывание с Китаем, чтобы запугать Запад. Эта тенденция получает все больше последователей.
Россия сейчас олицетворяет собой конгломерат этих двух идей. У первого лагеря уже есть кандидат в президенты. У второго он обязательно появится.
Будем надеяться, что победит все-таки тенденция на укрепление сотрудничества с Западом.
РГ | Почему ЕС не желает пускать российских энергетиков на свои рынки, прикрываясь Энергетической хартия? Может ли Германия в период своего президентства в ЕС пересмотреть Хартию с учетом позиции России?
Рар | Полностью этого исключить нельзя. Страны сейчас находятся в фазе торгов и стараются перетянуть канат на свою сторону.
Европа пока не привыкла к российской экспансии на свои рынки. Она боится российской недемократической системы. Брюссель хочет видеть Москву в первую очередь как партнера по ценностям. 
Если сказать прямо, то ситуация выглядит следующим образом: С Китаем ЕС готов сотрудничать прагматично, исходя из чисто экономических интересов. От России Европа требует высоких демократических показателей. Запад не может жить спокойно, когда на границах Европы существует государство, где наблюдаются тоталитарные тенденции. Поэтому она будет нажимать на Россию, чтобы сделать ее похожей в своем экономическом и политическом развитии на Запад. Только тогда возникнет доверие между ЕС и Россией.
Мир вступает в новую эру - эру природных ресурсов. Теперь мировой порядок будут определять те страны, которые владеют такими ресурсами. Для России это подарок, которым Москва должна стратегически и умно распорядиться. Она должна создать нормальные отношения со всеми странами Европы, которые полностью зависят от российских нефти и газа.
РГ | Какой в этой связи вы видите судьбу соглашения о сотрудничестве России и ЕС? Могут ли Москва и Брюссель остаться без этого документа из-за разногласий в области энергетики? Что это может значить для дальнейших отношений между Россией и ЕС?
Рар | В этом вопросе нужно исходить из самого худшего. Этот документ не будет подписан. Европейцы понимают: Путин не может согласиться с Энергетической хартией.
На мой взгляд, российского президента может устроить только та часть Хартии, где предлагается совместное производство газа и нефти на территории России и Европы. Это означает, что российские компании смогут работать в европейских странах. А западные компании получат те же привилегии и правила игры, которые имеют российские предприниматели.
Но Москва не может согласиться с тем, чтобы отдать контроль над транспортными сетями на своей территории западным инвесторам и контрольным институтам, которые будут указывать, из каких стран Россия должна гнать газ в Европу.
Неподписание Энергетической хартии может привести к тому, что Европа приостановит работу над более серьезным документом о партнерстве и сотрудничестве.
Поэтому остается единственный компромисс - продлить уже существующее соглашение на два-три года и потом начать работу над составлением нового документа.
Если сейчас новый документ будет разрабатываться, то его придется ратифицировать во всех парламентах европейских стран и России. Этот процесс займет десятилетия. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция В мире Европа Германия 