02.06.2006 04:00 Пирамиды среди сельвы   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "РГ")  Российская газета - Неделя № 0(4082) Говорят, что журналист остается профессионалом до тех пор, пока он не утратил способности удивляться. И я благодарен Мексике, которая поразила меня многим неведомым и невиданным. Она заставила задуматься над тем, сколь относительны наши познания о человеческой цивилизации. Я полагал, что, изучив культуру Азии, таких стран, как Китай, Япония, можно преодолеть присущий моим соотечественникам евроцентризм, привычку мыслить лишь категориями античного греко-римского искусства.
И вот оказалось, что памятники доколумбовой Америки - это какая-то качественно иная, неизвестная мне ветвь культуры, отличающаяся как от Запада, так и от Востока.
На полуострове Юкатан, среди холмистой сельвы - низкорослых латиноамериканских джунглей - скрыты исторические памятники народа майя. По уровню цивилизации его можно сравнить с Древним Египтом или Китаем. Майя занимались орошаемым земледелием, имели совершенный календарь, владели завидными для своего времени познаниями в области астрономии, математики, медицины.
Чичен-Ица - священный город древних майя на Юкатане - открывается взору неожиданно. За очередной придорожной лавчонкой, где торгуют бананами и кокосами, вдруг видишь усеченную пирамиду, четыре грани которой поднимаются девятью уступчатыми террасами. Каждая грань разделена надвое лестничным маршем, а в каждой лестнице по 91 ступени. Так что вместе с общей площадкой наверху к вершине пирамиды ведут 365 ступеней, что соответствует числу дней в году.
Ритуальное сооружение народа майя столь величественно и совершенно, что диву даешься: неужели оно красуется тут уже шестнадцать столетий! В 987 году люди по неизвестной причине оставили священный город. 
Это одна из загадок истории, напоминающая судьбу Анкорвата в Камбодже, Пагана в Бирме, Боробудура в Индонезии. Интересно и то, что все эти религиозные центры древности были оставлены людьми почти в одно и то же время.
Вершина пирамиды когда-то служила местом жертвоприношений. Там находится каменная статуя священного ягуара с 72 пятнами из зеленого нефрита. Из таких же камней сделаны и глаза зверя.
Как и другие памятники народа майя, Чичен-Ица связана с культом Кецалькоатла - Пернатого змея. Именно это мифическое существо изображают каменные колонны необычной формы. Лишь присмотревшись внимательнее, понимаешь, что каждый такой змей лежит головой на земле, разинув пасть. А тело его вертикально поднято вверх, причем хвост загнут вперед, нависая над змеиной головой.
Неподалеку от пирамиды, на дне вулканического кратера сорокаметровой глубины, находится священное озеро. Его зеленоватая вода напоминает нефрит. Если засуха затягивалась, жрецы приводили к озеру красивых девушек в дорогих нарядах и сбрасывали их с кручи. Так приносились жертвы богу дождя.
Рядом сохранилось сооружение для игры в мяч. Прямоугольная площадка обнесена каменной стеной десятиметровой высоты. На уровне в четыре человеческих роста посередине длинной стены напротив друг друга укреплены два кольца. В них нужно было без помощи рук (головой, плечами, бедрами, коленями, ступнями) забрасывать жесткий мяч из литого каучука. 
Игра отличалась неистовым накалом страстей, ибо побежденную команду полагалось умерщвлять - ее приносили в жертву богам. На торце трибуны видны барельефы: победители держат в руках головы побежденных. Зато выигравшая команда могла претендовать на драгоценности зрителей с трибуны знати. Когда состоятельная публика кидалась врассыпную от игроков, это, наверное, было забавным зрелищем для вождей и жрецов в центральном павильоне. Как видно, древний народ майя был куда более азартным, чем участники и зрители нынешних футбольных или баскетбольных матчей. Путешествия Всеволода Овчинникова 