17.03.2006 00:55Рубрика: Власть  Завершилась встреча министров энергетики стран "Группы восьми"  Подводя итоги, глава Минпромэнерго России Виктор Христенко заявил, что “на протяжении двух дней мы провели интенсивную и содержательную работу, подготовили материалы для предстоящего саммита в Санкт-Петербурге”. “Мы, - пояснил министр, - означает не только страны “Группы восьми”, но и международные организации и приглашенные государства – Китай, Индия, Бразилия, ЮАР, Мексика”. 
Статс-секретарь министерства экономики и технологий Германии Георг Адамович заявил: “Большой прогресс - то, что мы сейчас очень пристально занимаемся вопросами энергетики и вопросами охраны окружающей среды”.
По словам Министра по производственной деятельности Италии Клаудио Скайола, благодаря предстоящему саммиту в Санкт-Петербурге “энергетический вопрос становится основополагающим в политике на мировом уровне”. 
Старший Вице-Министр экономики, торговли и промышленности Японии Акира Нисино подчеркнул важность поднятой темы, так как мировые углеводородные ресурсы ограничены, а энергопотребление неуклонно возрастает. “Единственный путь разрешить эту ситуацию  - развивать энергосберегающие технологии”. 
Министр промышленности Франции Франсуа Лоос отметил особую необходимость инвестиций в энергетику: “Мы должны увеличивать инвестиции во всю цепочку добычи-потребления энергии”.
Подробности читайте на сайте Министерства промышленности и энергетики РФ Власть Работа власти Внешняя политика 