07.07.2006 03:00Рубрика: Власть Предисловие и послесловие   Текст:   Сергей Караганов (председатель редакционного совета журнала "Россия в глобальной политике")  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4112) Несколько дней остается до встречи "большой восьмерки". Мероприятие полезно уже тем, что заставило активизировать нашу дипломатию и внешнеполитическую мысль по всем направлениям. Это - крупное достижение.
Оно проявилось в речи главы государства, отличавшейся необычным для официальных заявлений реализмом и откровенностью и по-новому высветившей некоторые проблемы, стоящие перед российской внешней политикой. В речи содержались многие необычные для официальной России заявления.
Большинство комментаторов сконцентрировались на тех пассажах выступления президента, где он указывал на то, что Россия, проводя дружественную политику, впредь будет играть жестко и на равных, где сквозь строк читались или выдумывались привычными к поиску конфронтационных элементов в нашей политике аналитиками предупреждения партнерам по "восьмерке" о новом более уверенном, более практическом, хотя и не конфронтационном, настрое нашей политики.
В этом комментарии остановлюсь на иных, мало анализировавшихся элементах речи, на тех, где ставились вопросы, хотя не всегда давались ответы, на тех, которые вызывают желание еще раз подумать.
Указав на рост непредсказуемости и конфликтности в мире, на то, что он назвал "модернизацией" всей архитектуры международной безопасности, президент из осторожности, понятной для руководителя государства, не сказал о двух вещах. 
Во-первых, о том, что в "модернизации" пока преобладают элементы демонтажа старой системы безопасности, а не строительства новой. ООН как слабела, так и слабеет, старые структуры не заполняют вакуумов, слабеют и даже могут создавать новые проблемы (НАТО) или замыкаются в себе (ЕС). 
Во-вторых, появилась пока не очень проявленная, но потенциально достаточно неприятная тенденция строительства новой системы полуконкурирующих блоков. То же НАТО пытается объять необъятное, распространяясь аж на Австралию, Новую Зеландию и Южную Корею, а попутно, поскольку последним не очень нужно новое членство в союзах, распространить такое членство на Украину. 
Для Украины это будет, скорее всего, просто губительно, хотя бы из-за проблемы границы с Россией, которую пришлось бы строить в реальном режиме, создавая источник десятков конфликтов. Может быть создана новая дуга нестабильности в Европе.
Россия, видя эти тенденции, все более явно делает ставку на усиление ОДКБ и придания ШОС функции в сфере безопасности. Создаются предпосылки для нового блокового псевдопротивостояния. Даже если Россия не будет виновата в подобном развитии событий, оно ей невыгодно.
Президент предостерег против создания нового "священного союза", который на этот раз мог бы быть направлен против радикализирующихся элементов в исламе. 
Естественно, Россия не заинтересована в том, чтобы стать полем битвы в войне цивилизаций. Нам нужно делать все, что мы можем во избежание этой войны, своего участия в ней, в налаживании диалога цивилизаций, который пока почти никто не ведет, в том числе и уникально географически и культурно расположенная Россия.
Но боюсь, что без союза великих и ответственных держав - "восьмерки", Китая, Индии, Бразилии, других стран - мир не справится с распространением ядерного оружия и средств его доставки. (Пока все мы проигрываем, чему свидетельство - последний пуск ракет Северной Кореей.). 
Не удастся справиться и с терроризмом, поддерживать какой-либо порядок в регионах несостоявшихся государств, препятствовать широкому росту политического и религиозного радикализма в ряде регионов.
Понятен пафос президента, предостерегающего от новой гонки вооружений. Но она развертывается не только из-за попыток навязывания "гипертрофированного значения силы в международных отношениях". 
Оно происходит. Но возвращение фактора силы в эти отношения, к сожалению, результат и того самого роста нестабильности и непредсказуемости, ослабления системы международной управляемости, образования не только региональных вакуумов безопасности, но и ощущения своего рода глобального вакуума безопасности. 
Нам придется делать много в одностороннем порядке, но это дорого, неэффективно, да и неизвестно как. Региональные подпорки помогут, но не спасут. 
Поэтому не стоит снимать с повестки дня проект новой архитектуры международной безопасности на фундаменте совместных договорных действий крупнейших держав всех континентов.
Отрадно, что в последних выступлениях президент не повторяет лозунга превращения России в "великую энергетическую державу", сомнительного с точки зрения его интеллектуальной состоятельности. Таких держав никогда не было, да и быть, видимо, не может. Лучше понемногу - через модернизацию, не заявляемое, а действительное собирание людей, говорящих на русском языке, улучшение человеческого и производственного капитала - быть великой державой будущего.
Профессиональное сообщество не могла не порадовать поддержка президентом инициативы МИДа провести новый обзор внешней политики страны. На этот раз, как мне кажется, особый упор нужно сделать на прогнозирование развития мира вокруг нас. 
Иначе мы обрекаем себя на ошибки. Раньше оценки не сопровождались реалистическими и глубокими прогнозами. Негативных результатов немало: мы, не предугадав взрывной рост потребления энергии в Азии, только сейчас, с опозданием на десятилетие заговорили о необходимости строительства серии нефте- и газопроводов, ведущих в этот регион. 
Нужно было предугадать ненадежность белорусского режима и не строить дополнительную ветку экспортного газопровода через Беларусь или же повлиять на эволюцию режима.
Порадовало обещание улучшить материальное содержание дипломатов, большинство из которых - национальное достояние страны. Но еще предстоит выстроить действительно стройную и скоординированную систему планирования и претворения в жизнь внешней политики. Иначе мы не сможем эффективно использовать это национальное достояние.
Через несколько дней на несколько недель фокус дискуссии вокруг внешней политики сместится на оценки результатов встречи "восьмерки". 
Важно не упустить стратегическую перспективу, заданную речью президента, развивать наше внешнеполитическое мышление, становиться законодателями моды на этом рынке, восстанавливать внутренние интеллектуальные возможности, готовить повестку дня не только для своей собственной встречи "восьмерки", но и для будущих встреч, для всего международного сообщества. Россия почти пятнадцать лет не выдвигала новых внешнеполитических инициатив. Великая держава должна лидировать и в сфере новых идей. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Президент Сергей Караганов комментирует 