02.08.2006 03:59Рубрика: В мире Пхеньяну грозит голод   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4133) Ракетные пуски и природные катаклизмы поставили Северную Корею на грань кризиса, который в скором времени может привести к повторению великого голода середины 90-х годов прошлого века, унесшего жизни сотен тысяч жителей страны. 

Как сообщила южнокорейская газета "Чосон ильбо" со ссылкой на "осведомленные" источники, за прошедшие несколько дней на КНДР обрушились муссонные дожди. В результате последовавших наводнений и оползней погибли около трехсот и пропали без вести около 400 человек. Пострадало немало и военных объектов. Разрушенным оказалось и главное железнодорожное полотно, которое связывает восток и запад страны. На его восстановление помимо воинских частей были мобилизованы три тысячи жителей Пхеньяна. По словам одного северокорейского чиновника, данный случай стал первым, когда на восстановительные работы в провинции были брошены жители столицы.
Представители ООН заявили, что ситуация в КНДР близка к критической: 17 тысяч домов оказались разрушенными, десятки тысяч людей оказались без крова. Обильные дожди угрожают в скором времени стать причиной сильнейшего голода в стране. По оценкам работающей уже десять лет в КНДР Всемирной продовольственной программы ООН, под водой оказались около 30 тысяч гектаров сельхозугодий. Специалисты Международной организации питания и сельского хозяйства ООН полагают, что в нынешнем году даже при самом благоприятном раскладе Пхеньяну не хватит минимум 830 тысяч тонн зерновых.
Прежде нехватка продовольствия - хоть и не такая значительная - восполнялась за счет гуманитарных поставок ряда стран и помощи международных организаций. В прошлом году Северная Корея стала вторым в мире - после Эфиопии - получателем международной помощи. 
Однако в этом году Пхеньян во многом осложнил себе жизнь, проведя в начале июля серию ракетных пусков, вызвавших негодование в мире. В результате один из крупнейших поставщиков продовольственной помощи в КНДР - Южная Корея объявила, что ограничится поставкой лишь трети от запланированных объемов зерновых и удобрений в рамках гуманитарной помощи. И собирается действовать так до тех пор, пока Пхеньян не объявит мораторий на ракетные испытания и не вернется к шестисторонним переговорам по ядерной проблеме КНДР. В схожем духе отреагировали и другие страны. Как сообщил ряд информагентств, объемы помощи Северной Корее со стороны Китая в этом году также существенно снизятся. 
Ряд международных организаций свернули поставки в КНДР гуманитарной помощи по требованию самого Пхеньяна. Окрыленные рекордными, хотя все равно не обеспечивающими полностью потребности населения прошлогодними урожаями, северокорейские власти потребовали от этих структур свернуть продовольственную помощь и начать поставки промышленных товаров. Теперь очевидно, что Пхеньян поторопился. 
Тем не менее руководство КНДР намерено "стоять до конца". По мнению южнокорейских экспертов, это в итоге может привести к повторению голода середины 1990-х годов, когда сильные дожди также уничтожили значительную часть посевов, а мир не смог оказать Пхеньяну существенной помощи. В результате, как сказал в интервью "РГ" директор работающей в КНДР Всемирной продовольственной программы ООН Джеймс Моррис, тогда погибли около 700 -800 тысяч человек. В западной печати назывались цифры до двух миллионов жителей КНДР. 

Между тем
Впервые за последний год в демилитаризованной зоне на границе Северной и Южной Корей произошла перестрелка между пограничниками. Солдаты КНДР дважды выстрелили по пограничному отряду Южной Кореи. В ответ были произведены шесть выстрелов. Формально Северная и Южная Корея до сих пор находятся в состоянии войны. Однако в последнее время отношения между странами существенно улучшились. 
 В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Северной Корее угрожает голод 