16.11.2006 03:00Рубрика: Экономика Идем на сближение  Авиапроизводители России и Украины задумались об объединении Текст:   Дмитрий Веселов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4223) Наша справка: 

Дмитрий Кива - генеральный конструктор украинского АНТК имени Антонова. Активный сторонник сохранения отечественного украинского самолетостроения и сотрудничества с Россией. Еще до своего назначения на пост генерального конструктора АНТК в январе 2006 года принимал активное участие в двусторонних российско-украинских переговорах и встречах на разных уровнях, в результате чего ему удалось убедить своих российских коллег в необходимости сотрудничества с Украиной. Подход, который демонстрирует генеральный конструктор АНТК им. Антонова Дмитрий Кива в отношении интересов отечественного авиастроения и в отношении партнерских проектов, делает его фигуру поистине значимой: ведь он не просто один из многих, кто понимает, что авиастроительный рынок может и должен набирать обороты, но он один из тех, кто предпринимает для этого конкретные шаги. 

Российская газета | Дмитрий Семенович, Россия является одним из основных конкурентов Украины наряду с Америкой, Китаем и зоной Евросоюза, имеющих полный цикл производства самолетов. Тем не менее вы активно поддерживаете идею партнерства. Почему?
Дмитрий Кива | Совместные проекты с Россией наиболее перспективны и экономически выгодны для нас и способны принести пользу не только украинскому самолетостроению, но и всему государству в целом. Кроме того, я уверен, что с конкурентами необходимо сотрудничать, перенимая и используя имеющиеся у них новейшие технологии и разработки. Только в этом случае украинские самолеты будут конкурентоспособными на мировом рынке.
РГ | Тогда скажите, как вы оцениваете перспективы проекта возобновления серийного производства самолетов семейства Ан-124 "Руслан"?
Кива | Дискуссии о целесообразности реализации данного российско-украинского проекта продолжались не один год и закончились принятием решения о совместной работе. Я считаю это решение единственно верным, поскольку проект обещает стать одним из самых глобальных и успешных в современной истории авиастроения. Ан-124-100 "Руслан" - крупнейший в мире серийный транспортный самолет, до сих пор не имеющий аналогов в мировой авиации. Появление этого самолета создало новый сектор рынка грузовых перевозок - авиационную промышленную логистику. Данный сектор растет на 8-10 процентов в год и к 2030 году, по оценкам экспертов, ему потребуется не менее 50 новых Ан-124. 
Таким образом, удачная реализация проекта откроет новые перспективы и позволит усилить присутствие российских и украинских компаний на международном рынке грузовых авиаперевозок. 
Наша справка: 

Самолет Ан-124 "Руслан" был разработан в СССР в конце 70-х годов. Первый полет осуществлен в 1982 году. В процессе производства воздушного судна было задействовано более 500 предприятий со всего Советского Союза. Серийно самолет выпускался на ульяновском авиационном заводе ЗАО "Авиастар-СП" и киевском государственном авиационном заводе "Авиант". 

РГ | В России инициатором проекта возобновления производства самолетов семейства Ан-124 является Группа компаний "Волга-Днепр", обладающая самым крупным в мире парком из десяти "Русланов". Как складывается ваше сотрудничество с этой Группой? 
Кива | Руководство Группы компаний "Волга-Днепр" в лице президента Алексея Исайкина совместно с руководством АНТК имени О.К. Антонова стояло у истоков зарождения проекта, старт которому был дан в 2003 году на Международном авиакосмическом салоне МАКС-2003. В 2004-2005 годах был разработан бизнес-план проекта, продвижением которого активно занимается Группа компаний "Волга-Днепр". 
В октябре этого года при активном участии Группы Компаний "Волга-Днепр" в Российском Федеральном агентстве по промышленности состоялось совещание по вопросу создания управляющей компании для реализации данного проекта. В рамках встречи были обсуждены вопросы формата участия в проекте, в том числе с точки зрения государственного законодательства обеих стран. Ранее также во многом благодаря совместным усилиям Алексея Исайкина было принято решение об открытии филиала АНТК имени Антонова на ульяновском предприятии "Авиастар-СП". 
Основными задачами филиала станут внесение изменений в типовую конструкцию самолетов семейства Ан-124 и создание совместно со специалистами ЗАО "Авиастар-СП" новых модификаций воздушных судов типа Ан-124 - задачи, решение которых требует постоянного взаимодействия разработчика и производителя. Благодаря "Волга-Днепр" нам удалось наладить такое взаимодействие. 
РГ | Какова, по-вашему, дальнейшая судьба интеграции авиационной отрасли?
Кива | Сегодня все участники рынка солидарны в осознании неизбежности процесса интеграции отрасли. Это диктует мировой рынок, и на нем надо быть сильным, чтобы занимать достойную позицию.
От редакции 

Подтверждением правильно избранной стратегии стало решение об активизации работы по углублению сотрудничества предприятий авиационной промышленности России и Украины, поиску новых направлений сотрудничества, принятое 10 октября на заседании подкомиссии по вопросам сотрудничества в области авиапромышленности российско-украинской межгосударственной комиссии. Больше всех повезло проекту Ан-124, поскольку в протоколе отмечено, что "стороны признали целесообразным продолжить работу по созданию совместного предприятия - компании, управляющей проектами совместного серийного производства самолетов".
Партнерство АНТК имени Антонова и Группы компаний "Волга-Днепр" уже привело к успешному проекту в грузоперевозках в совместном проекте с НАТО. Очевидно, что успешные проекты украинской и российской компаний являются хорошей платформой для развития сотрудничества АНТК им. Антонова и Группы компаний "Волга-Днепр" по возобновлению производства АН-124. Пятнадцатилетний опыт совместной работы на рынке перевозок Ан-124, испытанный сложностями российско-украинских отношений, безусловно, позволяет рассчитывать на успех этого крупнейшего в истории современного авиастроения проекта.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт 