14.09.2006 02:00Рубрика: Происшествия У "Трех китов" появились имена   Текст:   Максим Холмов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4170) Также сообщалось, что вынуждены были покинуть свои посты 19 высокопоставленных чиновников, в том числе Жданов. "Эти заявления являются попыткой создать истерию вокруг бывшего руководителя РосОЭЗ, причем попыткой, выполненной крайне грубо, безграмотно и неумело. Все последние годы Юрий Жданов по роду своей деятельности не имел никакого отношения ни к производству мебели, ни к ее продаже, ввозу или процедурам таможенной очистки. РосОЭЗ занимается созданием инновационных, производственных, туристических и портовых зон, но мебельные зоны никогда не числились даже в его планах. Агентство также не занималось закупками мебели у компании "Три кита". Будучи главой строительной компании СУ-155, Юрий Жданов занимался вопросами жилищного строительства, которые также не имеют никакого отношения к мебельной проблематике. За три месяца своей работы в Государственном таможенном комитете Юрий Жданов курировал вопросы юридической службы и никак не был связан с непосредственно таможенным регулированием. Непонятно также, как он мог быть вовлечен в конфликт вокруг "Трех китов", будучи заместителем министра экономического развития и торговли, отвечающим за юридические и административные вопросы, а также выставочную деятельность", - отметили в пресс-службе РосОЭЗ.  Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления "Мебельное" дело 