01.08.2006 00:40Рубрика: Спорт Апеннины разочарованы  Сборная России выиграла в гостях у команды Италии оба матча  Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4132) Наша команда взяла у итальянцев реванш за поражение в прошлом году в финале чемпионата Европы. Два раза в течение трех дней встречались наши волейболисты с командой Италии на ее площадке - в пятницу и в воскресенье. И дважды сборная России переиграла итальянцев. 
 
Конечно, наши спортсмены не могут, подобно герою одного из фильмов, сказать: "Видели мы эту Италию - сапог сапогом". Все-таки итальянцы - чемпионы Европы. Однако победы, которых добились наши волейболисты в минувший уикенд, впечатляют.
Эти матчи проходили в Генуе в рамках третьего тура группы С Мировой лиги. Напомню, что первая встреча закончилась неожиданно для многих специалистов волейбола - россияне буквально разгромили именитого соперника - 3:0. А вообще к воскресной встрече дружина Зорана Гайича подошла с четырьмя победами в активе и лишь с одним домашним поражением от сборной Франции.
Как и в пятничной встрече, россияне с первых минут игры сумели создать солидный отрыв в счете. Наши волейболисты были на голову сильнее соперника. Итальянские болельщики, наблюдая за тем, что происходит на площадке, радовались всем очкам своих соотечественников - даже таким, когда они, эти очки, добывались за счет грубых ошибок соперника. В первом сете россияне превзошли хозяев более чем в два раза - 25:16.
Во второй партии игра была ровнее. Зоран Гайич сделал довольно много замен. Впервые за последнее время на площадке появился только восстанавливающийся после травмы Сергей Абрамов. Он, кстати, смотрелся весьма прилично, не хуже партнеров. Преимущество во втором сете неоспоримо - 25:19.
И в третьей партии россияне долгое время лидировали, но затем немного упустили нити игры, сначала позволили итальянцам сравнять счет, а затем и выйти вперед. Хозяева после взятого тренером тайм-аута сумели выиграть сет - 25:23.
Стартовые минуты четвертой партии не предвещали для сборной России ничего опасного. Россияне вновь создали заметный отрыв от соперника. В середине партии счет был 16:11 в пользу подопечных Зорана Гайича. Но затем итальянцы словно проснулись и вышли вперед - 22:20. Но вовремя взятый тайм-аут и более высокое мастерство россиян позволили выиграть им и эту партию - 25:23.
Тренер итальянцев Джанпаоло Монтали был крайне разочарован: "Вроде бы мы продемонстрировали весь свой потенциал, но все равно не сумели выиграть. Конечно, нам усложнила жизнь травма Корсано. Нужно было действовать поумнее, играть, так сказать, в командный волейбол. Ну а что сказать о сборной России? Пожалуй, это сейчас самая сильная команда в мире. Мы проиграли, но я зато теперь знаю, над чем моим ребятам надо работать".
Теперь у сборной России 11 очков, она занимает первое место в своей группе. У нашей сборной, как и у команды Франции, по пять побед в шести матчах. У Италии только два выигрыша, у Китая - ни одного.
Таким образом, россияне практически лишили шансов финалистов Олимпиады и чемпионов Европы на выход в ключевую стадию Мировой лиги. Теперь может помочь только wild card от организаторов турнира.
Впрочем, Зоран Гайич, главный тренер сборной России, уже, как он выразился, "забыл о победе". "Сегодня я думаю уже о следующих играх, о подготовке к будущим матчам", - сказал он.
Отметим, что во второй встрече в составе нашей команды не играл ее лучший бомбардир диагональный нападающий Семен Полтавский. После первой игры со "скуадрой адзуррой" у него произошел конфликт с главным тренером сербом Зораном Гайичем, и волейболист досрочно отправился в Россию.
Теперь два матча пройдут 5 и 6 августа в Екатеринбурге: сборная России сыграет с командой Китая. Спорт Волейбол 