24.10.2006 04:22 Пуритане против эпикурейцев  В Париже прошла большая винная распродажа Текст:   Сергей Дашков  Эта коллекция создавалась в подвалах мэрии с 1977 по 1995 годы, когда городом правил нынешний президент Франции Жак Ширак, а в дальнейшем и его преемник на посту мэра - Жан Тибери. Собранные вина выставлялись для самых дорогих гостей - Леонида Брежнева, Джорджа Буша-старшего, Иоанна Павла II. Погреб мэрии не был чем-то уникальным в официальном Париже - крупные винные коллекции существуют в подвалах Елисейского дворца, Национальной ассамблеи, сената и нескольких министерств. 
Решение о продаже коллекции, хранящейся в мэрии, принял нынешний мэр-социалист Бертран Деланоэ. Свое решение он объяснил тем, что в случае выхода Сены из берегов уникальные вина будут навсегда потеряны. Но многие во Франции считают, что это стало лишь формальным предлогом: последнее наводнение, которое было способно затопить винный погреб, произошло в 1910 году. В Париже говорят, что социалисты хотят продемонстрировать избирателям свою скромность и щепетильность в расходовании средств налогоплательщиков. Тем более когда в отчете независимого аудитора, посвященном деятельности мэрии, говорится: "Никакой муниципальный прием не может оправдать употребление вина, бутылка которого стоит сотни и даже тысячи евро". 
Бернара Бледа, возглавлявшего администрацию мэра Ширака, сейчас называют ясновидящим: вина, которые он в свое время закупал по цене, эквивалентной 50 евро, сейчас стоят по тысяче евро за бутылку. Он точно выбирал сорта, когда вино находилось еще в бочках. Условия хранения в погребе мэрии оказались идеальными: неизменные 12 градусов по Цельсию и 87-процентная влажность. Немудрено, что ценность коллекции неуклонно росла. На аукцион съехались ценители вин не только со всей Франции, но и из Америки, Великобритании, Китая, Японии и многих других стран. Среди покупателей были замечены и россияне. 
На продажу было выставлено 4960 бутылок - примерно три четверти коллекции. Рекордсменом стал лот в две бутылки знаменитого бургундского "Романе-Конти" урожая 1986 года - они обошлись новому владельцу в пять тысяч евро. 
"Париж потерял престиж", - прокомментировал проведенный аукцион французский историк гастрономии Антуан Роли. По его словам, "в Лондоне гостей угощают роскошным портвейном, в Риме - исключительно качественными винами. А французская мэрия считает возможным поить гостей дешевым алкоголем". 
Но больше других переживал Бернар Блед: "Я помню все эти вина и горжусь тем, что создал такую коллекцию. Боюсь только, что теперь в погребе будут хранить грейпфруты и ящики с кока-колой". Алкоголь и табак 