18.01.2006 03:50Рубрика: В мире Совершенно секретно  проходит визит в КНР Ким Чен Ира  Текст:   Александр Зорин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3973) По данным японского информагентства Киодо Цусин, во вторник должна была состояться встреча Ким Чен Ира с председателем КНР Ху Цзиньтао. 
Информация о пребывании северокорейского лидера в Китае продолжает оставаться засекреченной. Несмотря на то что различные источники вот уже на протяжении нескольких дней сообщают о том, что Ким Чен Ир находится в КНР. Утверждается, в частности, что Ким на своем спецпоезде уже побывал в Гуанчжоу и Шэньчжэнь, своего рода визитных карточках китайского "экономического чуда". Посетил суперсовременный порт Яньтянь и гордость китайской электроники компанию "Хуавэй". Однако официального подтверждения того, что Ким находится в Китае, ни от китайской, ни от северокорейской сторон пока не поступало. 
По мнению аналитиков, основными темами на переговорах лидеров двух соседних государств станут перспективы возобновления шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР с участием двух корейских государств, Китая, России, США и Японии, а также вопросы торгово-экономического сотрудничества Пекина и Пхеньяна. 
Последнее развивается весьма успешно. Согласно данным китайской таможни, за первые одиннадцать месяцев 2005 года товарооборот между КНДР и КНР составил около 1,5 миллиарда долларов. Это более чем на 23 процента превышает показатели позапрошлого года. В 2004 году Пекин инвестировал в Северную Корею 50 миллионов долларов. Ожидается, что по итогам прошлого года будет преодолена планка в 90 миллионов. 
Что до шестисторонних переговоров, которые должны были возобновиться в начале этого года, то здесь все не так просто. Как полагают эксперты, Ким Чен Ир обратится к Китаю с просьбой оказать содействие в разрешении затяжного конфликта с Соединенными Штатами. Вашингтон осенью прошлого года фактически ввел новые финансовые санкции против Северной Кореи, обвинив ее в сбыте фальшивых долларов и отмывании средств, полученных нелегальным путем. 
И теперь Пхеньян открыто заявляет, что обладает ядерным оружием и готов применить его в случае вооруженного конфликта с США. Об этом заявил северокорейский генерал Ри Чан Бок, который возглавляет делегацию КНДР на переговорах с командованием военного контингента ООН в Южной Корее. "Если США нападут на КНДР, бойцы Корейской народной армии будут стоять насмерть, чтобы защитить нашу страну и отомстить американцам, - подчеркнул трехзвездный генерал. - У нас для этого есть ядерное оружие". Он также обвинил Вашингтон в стремлении доминировать над всем миром. И высказал предположение, что США могут начать военные действия против Северной Кореи сразу же после завершения операции в Ираке. 
По оценкам ЦРУ, у Пхеньяна уже есть как минимум два ядерных заряда и вполне достаточно плутония для производства еще нескольких бомб. В мире Восточная Азия Китай 