12.12.2006 02:15Рубрика: Экономика  На Новый год метро украсят и продлят время работы  Спуститься в метро в центре будет затруднительно. С вечера 31 декабря со станций метро "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий мост", "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская" и "Библиотека им.Ленина" можно будет только выйти в город или сделать на них пересадку, вход в это время на станции будет закрыт.

В связи с проведением нескольких праздничных программ на площадях Москвы будут измененены маршруты движения городского общественного транспорта и сняты контактные сети в местах проведения массовых мероприятий, отметили в мэрии.

Наземный городской транспорт, а также вестибюли, эскалаторные спуски и вагоны Московского метрополитена будут празднично оформлены.

Источник РИА Новости Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Компании Транспорт Мосгортранс 