20.10.2006 03:00Рубрика: Экономика В Грозный придут китайцы  Алу Алханов подписал в КНР соглашение о подготовке инвестиционных проектов Текст:   Петр Орлов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4202) 
Президент Чечни нашел новых экономических партнеров во время визита в Китай. Подписано соглашение между ЧР и провинцией Чжицзян. Готовится и соглашение о строительстве завода по выращиванию рыбы. Проект будет финансировать Государственный банк развития Китая. Помимо завода должна быть построена и соответствующая инфраструктура: холодильники, хранилища, магазины.
- В целом я бы сказал, что хорошую основу для взаимовыгодного сотрудничества мы заложили, - заявил Алу Алханов.- Власти Чечни обещают обеспечить безопасность частных инвесторов, сотрудничающих с республикой. 
- У нас уже есть небольшой опыт реализации инвестиционных проектов, никто из тех предпринимателей, кто уже сделал такой смелый шаг, не пожалел, - отметил глава Чеченской Республики. 
Всего же делегация во главе с Алу Алхановым предложила предпринимателям Китая поучаствовать в 23 инвестиционных проектах. Среди них - программа внедрения широкополосных беспроводных сетей, стоимость которой оценивается в 882 миллиона рублей. 
Алу Алханов сообщил, что в Чеченской Республике совместно с другими российскими регионами уже выполнены два крупных инвестиционных проекта. Один из них - строительство завода "Электропульт" в Грозном, который возведен при помощи специалистов из Санкт-Петербурга. Завод уже получил пакет заказов от газовой отрасли на 2007 год на общую сумму около 3 миллиардов рублей. С помощью првительства Москвы в Чечне открыт завод по производству лифтов, необходимость в которых очень остро испытывает республика. Ряд инвестиционных предложений поступил от партнеров из Германии и других европейских стран. В Чечне уверены, что без привлечения бизнеса одними бюджетными деньгами невозможно поднять разрушенную промышленность, восстановить социальную сферу.

Между тем
Вчера перед началом пресс-конференции журналисты по предложению президента Чечни минутой молчания почтили память Анны Политковской. 
- Это первая моя пресс-конференция в Москве после гибели Анны Политковской, - сказал Алу Алханов. - Вне всякого сомнения, преступники будут выявлены и наказаны. Полемизировать на эту тему не собираюсь.
 Экономика Товары и цены Экономика АПК Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика 