18.10.2006 03:34Рубрика: В мире Пхеньян за колючкой  Китайские пограничники строят стену вдоль границы с КНДР Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4199) Как стало известно, на контрольно-пропускном пункте в городе Даньдуне, расположенном на границе с КНДР, сотрудники китайской таможни начали досматривать все грузовики и находящиеся на них грузы, следующие в Северную Корею. По словам местных жителей, власти КНР к таким мерам раньше не прибегали. Кроме того, как сообщила китайская газета "Ориентал морнинг пост", в порту Хунчхун начались проверки судов, направляющихся в КНДР. Посол Китая в ООН Ван Гуанъя подтвердил усиление контроля на погранпунктах с КНДР, но при этом дал понять - речь идет "лишь о досмотре, а не о конфискации". 
Одновременно Китай пошел на укрепление своей более чем 1400-километровой границы с Пхеньяном. Как сообщили южнокорейские СМИ, на некоторых ее участках власти КНР стали возводить двух-четырехметровые бетонные стены с колючей проволокой. Хотя представители китайских властей говорят, что это "плановая мера, нацеленная на то, чтобы четко определить линию госграницы", гражданские специалисты полагают, что таким образом Китай готовится защититься от наплыва беженцев из КНДР, которые, возможно, попытаются покинуть свою страну, как только санкции окажут ощутимое влияние на жизнь простых людей. 
Однако Пекин этим не ограничился. По сообщению южнокорейской газеты "Чосон ильбо", ряд банков КНР прекратили делать денежные переводы в Северную Корею, а также заморозили счета ее граждан. 
Но, судя по всему, даже введения этих мер Соединенным Штатам показалось недостаточно. Госсекретарь США Кондолиза Райс прилетела в Японию, откуда она начнет свое турне по государствам, заинтересованным в разрешении северокорейской ядерной проблемы. Во время поездки, в ходе которой Райс помимо Японии посетит Южную Корею, Китай и Россию, глава внешнеполитического ведомства будет настаивать, как она пояснила, на выработке "единого и решительного подхода в отношении КНДР". 
Но если с Японией в этом плане особых проблем не возникнет, то с остальными странами будет труднее. Во вторник в Сеул "для подготовки визита Райс и предварительного обсуждения вопросов повестки дня" прибыл заместитель госсекретаря США Кристофер Хилл, который также является главой американской делегации на шестисторонних переговорах по ядерной проблеме КНДР. По мнению местных политологов, Вашингтон добивается от южнокорейских властей двух главных вещей: сворачивания экономического сотрудничества с КНДР и активного участия Южной Кореи в Инициативе в области безопасности и нераспространения. Последняя предполагает возможность принудительного досмотра тех судов КНДР, которые будут заподозрены в отношении перевозки запрещенных грузов. 
Последнее время в Корее стали все чаще говорить о том, что в нынешней ситуации свою роль может сыграть и Россия. По информации южнокорейской газеты "Чунан ильбо", в настоящий момент в Пхеньян одна за другой прибывают делегации из России, которые пытаются сыграть свою роль в урегулировании кризиса, а заодно восстановить влияние Москвы в регионе. 
Тем временем в СМИ появились сообщения о том, что Северная Корея готовится провести повторные ядерные испытания. Американские телеканалы со ссылкой на анонимный источник в разведке США сообщили, что в местечке Пхунгери провинции Северная Хамгён КНДР, то есть там, где прошли первые испытания, со спутников были замечены необычные перемещения людей и техники. Эту же информацию подтвердили затем Южная Корея и Япония.

Между тем
По мнению корейских экспертов, КНДР, если все же решится на новые испытания, может приурочить их к промежуточным выборам в конгресс США, которые пройдут 7 ноября. Однако на этот раз взрывы будут скорее всего гораздо мощнее первого, который, согласно официальному заявлению разведки США, в тротиловом эквиваленте оказался менее килотонны. 
 В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 