16.05.2006 04:00Рубрика: Власть ШОС созрела  Шанхайская организация сотрудничества будет отстаивать интересы своих членов Текст:   Владислав Воробьев (Шанхай)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4067) 
Пять лет назад, когда создавалась организация, большинство экспертов предполагали, что речь идет лишь еще об одном межгосударственном эксперименте. Страны региона пытались нащупать формы совместного сотрудничества. 
С тех пор ШОС значительно окрепла. 15 июня в Шанхае на юбилейный саммит соберутся главы государств, входящих в эту международную организацию. И это будет отнюдь не формальное общение первых лиц. Вчера руководители внешнеполитических ведомств согласовали 9 проектов документов, на основе которых в середине июня планируется принять как минимум 15 соглашений. Многие из них будут носить "принципиальный, концептуальный характер", - уточнил Лавров. По замыслу дипломатов, будет реструктурирована управленческая структура организации - в частности, повышена роль секретариата. Иными словами, ШОС станет не просто инструментом для решения конкретных региональных проблем, но и еще одним способом отстаивания национальных интересов его членов. 
Выгоды от участия России в набирающей силу Шанхайской организации сотрудничества более чем очевидны. Помимо реализации многочисленных экономических предложений и проектов, а также создания, по сути, единого пространства безопасности в зоне прямых российских национальных интересов, у Москвы появляется возможность для поиска решений еще как минимум четырех проблем. Во-первых, ШОС в какой-то мере способна стать достойной заменой для СНГ с еще большими потенциальными возможностями (учитывая членство в организации Китая). Во-вторых, члены ШОС сообща вполне способны качественно противостоять наркоугрозе с территории Афганистана. На итоговой пресс-конференции вчера стало известно, что среди обсуждаемых проектов есть и план создания регионального антинаркотического центра. 
В-третьих, эксперты ШОС могут создать альтернативу "политизированному" наблюдению за выборами со стороны ОБСЕ. Среди подготовленных документов к июньскому саммиту есть предложения о создании группы наблюдателей от ШОС на предстоящие президентские и парламентские выборы в различные страны. 
И наконец, на встрече министров иностранных дел обсуждались конкретные выгоды от деятельности ШОС для ее членов (в первую очередь Узбекистана, Киргизии и Таджикистана). В рамках Шанхайской организации планы экономического сотрудничества имеют ключевое значение.  Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Правительство МИД 