22.12.2006 04:36Рубрика: Экономика Защитите туриста, и он земной шар покорит   Текст:   Иван Морозов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4255) О том, как решаются эти и другие задачи, рассказал руководитель Ростуризма Владимир Стржалковский. 
Российская газета | Владимир Игоревич, расскажите, пожалуйста, каковы основные индикаторы развития туризма в нашей стране?
Владимир Стржалковский | В настоящее время в России начали происходить процессы, аналогичные существующим в большинстве стран мира, а именно, наблюдается существенное превышение объемов внутреннего туризма над выездным. Так, внутренний поток туристов, отдыхающих у себя в стране, в прошлом году достиг 23 миллионов человек, а к концу этого года обещает вырасти не менее чем на 10 процентов. В то же время выездной туризм в последние годы составляет около 6 миллионов человек. 
Безусловным лидером на внутренних туристских направлениях, несомненно, является Краснодарский край, в котором в прошлом году отдохнуло около 10 миллионов человек, а по предварительным оценкам этого года туристский поток составит почти 12 миллионов. При этом въезд иностранных туристов в Россию стабилизировался и остается на уровне 5,5 миллиона человек в год. 
В настоящее время действует 52 межправительственных соглашения по туризму, в том числе с такими динамично развивающимися странами, как Китай, Индонезия, а также практически со всеми странами Европы. Большинство этих документов не носит рамочного характера и реально способствует увеличению взаимных туристских потоков, укреплению сотрудничества в выставочной, образовательной и иных видах деятельности. 
РГ | Опыт большинства государств, успешно развивающих туризм, показывает важнейшую роль рекламы для продвижения имиджа страны, причем не только в СМИ, но и через выставки. Какое внимание уделяет этому Ростуризм? 
Стржалковский | Действительно, для того чтобы вызвать интерес туристов к путешествию по стране, необходимо осуществлять некоммерческую рекламу как у себя на родине, так и за рубежом. В мире постоянно проходит множество туристических выставок, но среди них есть основные, на которых едиными национальными стендами представлены почти все страны мира. Это выставки в Лондоне, Берлине, Шанхае, Токио, Милане, Мадриде. На каждой из этих выставок главное место занимают экспозиции стран - хозяев выставки. 
В России сейчас две ведущие выставки, обе московские, - молодая выставка "Интурмаркет", проходящая в марте, а также традиционный осенний "Отдых". Инициатива отечественного турбизнеса по созданию "Интурмаркета" была официально поддержана на государственном уровне. Уже в первый год своего проведения "Интурмаркет" стал мощным импульсом для пропаганды туристических возможностей нашей страны. На этой выставке впервые так широко были представлены все регионы России, осуществлена программа "Профессиональный покупатель", в соответствии с которой для работы с туроператорами на бесплатной основе приглашаются руководители туристических агентств из регионов России, созданы все условия для эффективной работы профессионалов. 
РГ | Что вы можете сказать о туристических выставках, которые активно рекламирует английская компания ITE в эти же сроки?
Стржалковский | Дело в том, что в Москве ежегодно проводится достаточно большое количество различных туристских выставок, организаторами многих из которых являются зарубежные компании. Это определяет их ориентированность на популяризацию отдыха за рубежом. Одна из выставок (МИТТ) много лет проводится компанией ITE, почти полностью направлена на выезд и отличается самыми высокими ценами среди аналогичных выставок в мире. В связи с этим российским компаниям, особенно из регионов, тяжело достойно представить свои возможности как в плане финансовом, так и потому, что российским экспонентам всегда достаются самые невыгодные площади. Именно поэтому российские лидеры туристской индустрии и выступили с предложением о проведении новой международной выставки "Интурмаркет" в Москве, в которой особое внимание будет уделено достижениям отечественного туризма. 
Что касается выставки "Отдых", которая проводится уже 12 лет компанией "Евроэкспо", то осенью 2007 года, как и в этом году, она пройдет в выставочном комплексе "Крокус Экспо", и по давно сложившейся традиции официально поддерживается Ростуризмом. Приятно, что с 2006 года выставка организована как Неделя профессионалов турбизнеса, включая в себя такие сегменты, как деловой туризм и эксклюзивный отдых. Эта выставка высоко оценивается и поддерживается профессионалами туризма. 
Я слышал о намерении английской компании ITE совместно с австрийской MSI провести аналогичную выставку под тем же названием практически в те же сроки, но не могу рассматривать данную инициативу всерьез. Получается неразбериха среди туристических компаний и я не могу с уважением к этому относиться.
РГ | Как идет работа над совершенствованием законодательства в сфере туризма? Будет ли, наконец, обеспечена защита туристов от действий недобросовестных компаний? Ведь испорченный отдых для каждого это не только потеря денег, но и надежд на счастливый, заранее спланированный отпуск с близкими людьми.
Стржалковский | В настоящее время в Государственной Думе рассматриваются поправки к Закону "Об основах туристской деятельности в РФ", где основные изменения относятся к введению финансовой ответственности туроператора перед туристом. Только тогда, когда вступит в силу данный закон, появится механизм защиты потребителей от мошеннических или непрофессиональных действий туроператорских компаний. 
РГ | Введение финансовых гарантий изменит ситуацию?
Стржалковский | Да, разумеется. Вносимые изменения позволят повысить уровень безопасности туристов и качество предоставляемых им услуг, обеспечить прозрачность деятельности туристических компаний, укрепить доверие потребителей к государству и бизнесу. Турист должен чувствовать себя защищенным со стороны государства. Такая практика широко используется во многих странах мира, успешно развивающих туризм, - во Франции, Италии, Испании, Израиле, Финляндии, а также на постсоветском пространстве - в Латвии, Литве, Эстонии, Украине.
РГ | Почему же ваши оппоненты так настаивают на отмене введения финансовых гарантий?
Стржалковский | Следует понимать, что многие участники туристического рынка до сих пор не готовы к переходу на прозрачные схемы ведения бизнеса. Иногда они просто не знают, где находится банк, и оттого выступают против законопроекта. Обновленный закон не может устроить компании, которые привыкли работать по непрозрачным схемам и не платить налоги. 
Очень многим выгоден сегодня не реальный туристический рынок, а безответственный базар. 
Из жалобы в Ростуризм
"... Мы с женой купили туристическую путевку в Гоа (Индия), отель 4* с питанием типа "все включено" и оплатили стоимость путевки в размере 58 380 руб. По прибытии в аэропорт нас отвезли совсем не в тот отель, который был указан в приобретенной путевке. Между тем оплаченный и указанный в ваучере отель имеет совершенно отличные характеристики, нежели тот, в который нас поселили ... Имеет 150 номеров (по факту 400), заражен тараканами, на территории ведется круглосуточное строительство, расстояние до моря (дикий необорудованный пляж) с учетом обхода огороженной строительной площадки около 1 км, тогда как было заявлено расстояние 250 метров с шезлонгами и зонтами на пляже, питание типа "все включено" отсутствует ..."
РГ | И что же происходит, когда туристы приезжают домой?
Стржалковский | Они идут в компанию предъявлять свои претензии. Вероятнее всего, такая компания эти претензии не примет, и турист обратится в суд. А дальше с решением суда турист возвращается в компанию, где ему говорят: "Извини, денег сейчас нет, зайди позже". Позже турист возвращается с судебным приставом, которому сообщают, что все, чем это ООО владеет, - это уставный капитал в размере 10 000 рублей, да и тот в виде стола и стула. Только с введением финансовых гарантий ситуация может существенно измениться. Туроператоры будут отвечать перед туристом рублем.
РГ | Каков размер ответственности?
Стржалковский | Для туроператоров, занимающихся въездным и выездным туризмом, это 10 миллионов рублей, для туроператоров, занимающихся внутренним туризмом, - это 500 тысяч рублей. Сразу хочу заметить, что указанные суммы не должны выводиться из оборота компаний. Это реальные размеры финансовой ответственности, оплачиваемые в виде страховых и банковских премий. Примерный размер банковской премии составит от 0,2 процента до 4, а страховой премии - 0,5 процента - 3,5 процента от суммы гарантии.
РГ | Поговаривают, что закон, мол, направлен на монополизацию рынка, что он задушит малый бизнес, потому что маленькие компании не потянут финансовые гарантии.
Стржалковский | Давайте сразу определимся - что такое туроператор? Это компания, которая в соответствии с действующими с 2002 года нормативными актами должна иметь как минимум семь человек в штате, арендованное или собственное помещение, средства связи, оргтехнику, транспорт, "белые" зарплаты сотрудникам. Такая компания платит налоги и дает рекламу. На это требуется как минимум 0,5 миллиона рублей в месяц. Рентабельность туроператорского бизнеса очень низка - максимум до 5 процентов. Если мы возьмем 5 процентов, то ежемесячный оборот должен составить около 11 миллионов рублей. Соответственно в год это примерно 130 миллионов рублей. Сравните теперь эту сумму с объемом финансовой ответственности в 10 миллионов рублей. С учетом того, что туроператор оплачивает только указанные выше проценты от этой суммы, при обороте 130 миллионов рублей получается меньше 1 процента. Это и есть реальная нагрузка на туроператора. 
Мы консультировались с банками и страховыми компаниями на этот счет, и они дали соответствующие разъяснения. Стабильный туроператор в состоянии гарантировать качество предоставляемых им услуг и в случае необходимости защитить туристов за рубежом. 
Из экспертного заключения страховой компании:
"Цивилизованный туристический бизнес невозможен без наличия гарантий экономической и социальной безопасности его участников... Страховой тариф с учетом набора рисков, перечисленных в законопроекте, может составлять от 0,5 процента до 1,5 процента от страховой суммы".
РГ | Как будут работать турагентства?
Стржалковский | Туристические агентства - это и есть тот самый малый бизнес, для которого в новом законе финансовая ответственность не предусмотрена. Предусмотрен утверждаемый правительством "Порядок оказания туристических услуг", который призван повысить качество оказания услуг и ответственность перед туристом. 
Из экспертного заключения страховой компании:
"Обеспечение фингарантий на 10 миллионов рублей обойдется туроператору примерно от 50 000 до 100 000 рублей ежегодно (от 4000 до 8000 рублей в месяц), при сумме финансовой гарантии в 1 миллион рублей - ежегодный платеж составит 8000-14000 рублей (660-1100 рублей в месяц). Эти суммы за право работать в качестве туроператора приемлемы даже для небольших компаний и, по нашему мнению, это не приведет к финансовому бремени для туроператоров и уж тем более к уходу некоторых туроператоров с рынка туристских услуг".
Из сообщения Ростуризма:
"При подготовке к первому чтению поправок в Федеральный закон "Об основах туристской деятельности в Российской Федерации", предусматривающих финансовые гарантии для туроператоров, законопроект поддержали 72 из 84 региональных субъектов Российской Федерации".
РГ | Как обстоят дела с развитием индустрии туризма в регионах? Какие тенденции преобладают? Какие виды туризма становятся все более популярными?
Стржалковский | Необходимо отметить существенный рост числа гостиниц для туристов. Так, даже по данным официальной статистики, не учитывающей малые гостиницы, количество гостиниц в 2005 году по сравнению с 2004 годом увеличилось на 17 процентов и составило 4797. В 2006 году ожидается рост не менее чем на 20 процентов.
Большую роль в этом сыграла успешно реализуемая государственная классификация гостиниц, разработанная Ростуризмом и одобренная правительством в 2005 году. Российская система классификации во многом помогает гостиницам реально оценить свою качественную нишу на рынке и предложить соответствующий туристский продукт потребителю. К слову, данная система появилась весьма вовремя, так как Международный олимпийский комитет не стал бы рассматривать российскую заявку при отсутствии в Сочи гостиниц, имеющих "звезды" по государственной классификации. 
В целях повышения стандартов обслуживания туристов Ростуризмом в этом году были утверждены, а Минюстом России зарегистрированы системы классификации горнолыжных трасс и пляжей.
Для привлечения инвестиций в туристскую инфраструктуру летом 2006 года вступили в действие поправки в соответствующий закон, касающиеся особых экономических зон туристско-рекреационного типа. Недавно правительственная комиссия утвердила семь регионов, в которых выделены такие особые экономические зоны. Таким образом инвесторы смогут строить гостиницы и другую туристскую инфраструктуру, используя ряд налоговых льгот, а государство с 2007 года начнет выделять финансирование для создания инфраструктуры, дорог, инженерных и других коммуникаций на этих территориях. 
Большая работа ведется в рамках федеральной целевой программы "Юг России". Так, на днях в Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии были открыты две канатные дороги, отвечающие самым современным стандартам качества. Эти проекты были реализованы с использованием федеральных средств. 
Таким образом вы видите, что в целом 2006 год был насыщен событиями для Ростуризма и был достаточно плодотворным для туристического рынка страны. 
Пользуясь случаем, хотел бы пожелать читателям "Российской газеты" новых полных впечатлений путешествий по разным регионам нашей страны, каждый из которых может предложить удивительное разнообразие достопримечательностей и уже вполне достойное качество услуг. 
Вел беседу Иван Морозов Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Туризм 