19.04.2006 01:00Рубрика: Общество Костюм кавказской национальности  В Москве прошел VII Международный конкурс Высокой моды национального костюма "Этно-Эрато" Текст:   Татьяна Владыкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4047) 
Эдуард Седракян, ректор Национальной академии изящных искусств (Ереван), рассказал корреспонденту "РГ" об итогах конкурса, патриотизме и армянской моде. 
Эдуард Седракян: В этом конкурсе мы показали шесть коллекций, правда, приехали всего четыре студента, двое не смогли, потому как не смогли найти денег на дорогу. Наши ребята получили первую премию в номинации "Лучший костюм народов Кавказа" и три диплома. Арам Николян - обладатель первой премии, кроме статуэтки "Этно-Эрато" получил пятьсот долларов. Его коллекцию, кстати, мы назвали - будете смеяться - "Лица кавказской национальности". 
РГ: А почему так важно любить свою страну?
Седракян: Любой человек любой национальности должен был патриотом своей страны, языка, народа. Он должен уметь хранить свои традиции, только тогда он может стать всемирным. Если бы Чайковский не был чисто русским композитором, его бы не любили все: русские, немцы, армяне. Очень важно русскому быть русским, армянину быть армянином. И только тогда мы можем общаться, любить друг друга и уважать. Человек, который не любит свою страну, не уважает себя, не может уважать других. 
РГ: А где работают ваши выпускники?
Седракян: Это самый больной вопрос. Нет в Армении сейчас рабочих мест. Армения была знаменита легкой промышленностью - сейчас огромные фабрики не работают, простаивают огромные цеха, нет железной дороги, все привозится на самолете или машинами, а это недешевое удовольствие. В основном все привозное из Китая-Турции - людям легче купить по доступной цене, чем подороже и качественнее. Конечно, у нас тоже есть люди, которые покупают авторскую одежду, но их очень и очень мало. Многие мои выпускники уехали за границу. 
РГ: Ваши студенты довольно часто занимают призовые места в разных дизайнерских конкурсах, в чем секрет вашей школы?
Седракян: Я за основу взял модуль хорошей семьи, причем хорошо воспитанной семьи. Каждый год у нас проходит две выставки - осенние и весенние. Знаменитые артисты или художники вручают дипломы. В конце мая у нас пройдет Х выставка-конкурс в Ереване. Жизнь кипит.
РГ: Существует ли сегодня понятие "армянский дизайн"?
Седракян: Армянского или грузинского дизайна пока нет. Есть итальянский дизайн, японский дизайн. Мы смотрим, понимаем и чувствуем, что эта вещь - японская. Мы, конечно, хотим создать армянский дизайн, но это очень трудно. Я даже не знаю, получится или нет, хватит ли на это одной жизни. Но я попробую. 
РГ: О чем мечтаете?
Седракян: Чтобы о нашей дизайнерской школе знали во всем мире. Общество Ежедневник Стиль жизни 