18.10.2006 02:03Рубрика: Власть  Китай просит КНДР прекратить ядерные испытания  Спутниковые системы США зафиксировали в КНДР деятельность, которая указывает на активную подготовку к новым ядерным испытаниям. 
Как передает американская телекомпания NBCNews, власти Китая - давнего союзника и торгового партнера Северной Кореи - обратились к руководству КНДР с просьбой не ухудшать и так напряженные отношения 
с ООН и прекратить ядерные испытания.
В свою очередь госсекретарь США Кондолиза Райс намерена убедить Россию и азиатских союзников усилить изоляцию Пхеньяна и одобрить санкции, предписанные Совбезом ООН. Власть Позиция В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 