27.10.2006 02:59Рубрика: Общество Старый новый праздник  Ноябрьские праздники растянутся на три дня Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Неделя № 0(4207) Появился новый праздник благодаря принятым 16 декабря 2004 года Госдумой РФ поправкам в Федеральный закон "О днях воинской славы и памятных датах России". Одной из правок было введение нового праздника Дня народного единства и фактическое перенесение государственного выходного дня с 7 ноября на 4 ноября.
Основной причиной переноса, по мнению многих наблюдателей, стало желание полностью снять ассоциации с событиями 1917 года. И устремить "взгляд" современников на дела еще более древние и еще более победоносные.
А именно, 4 ноября (22 октября по старому стилю) 1612 года воины народного нижегородского ополчения под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского штурмом взяли Китай-город в Москве. Сейчас мало кто знает, что еще в 1649 году указом царя Алексея Михайловича Романова день Казанской иконы Божией Матери (22 октября по старому стилю) был объявлен государственным праздником. Традиция отмечать день окончания Смуты, тяжелого времени, сопоставимого в историческом плане с победой над фашизмом в XX веке, просуществовала вплоть до Октябрьской революции. Однако события, последовавшие за поворотным моментом в истории государства, обычай прервали. 
Напомним, что после внесенных в Трудовой кодекс изменений 7 ноября перестало быть официальным праздником. В то же время нерабочими, праздничными днями стали 4 ноября - День народного единства, 1, 2, 3, 4 и 5 января - Новогодние каникулы, 7 января - Рождество Христово. Всего в результате изменений общее количество нерабочих, праздничных дней увеличилось с 11 до 12. Общество Ежедневник Праздники 