04.05.2006 04:30Рубрика: В мире Тегеран угрожает Израилю  в качестве ответа на американский военный удар  Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4059) Комментируя итоги встречи, заместитель госсекретаря США Николас Бернс признал: в Париже "не удалось достичь соглашения" относительно возможного проекта резолюции Совета Безопасности, где упоминалось бы о применении к Ирану седьмой статьи Устава ООН. Это положение, на котором настаивает Белый дом, предоставляет возможность введения санкций и даже применения военной силы по отношению к стране-нарушителю.
Говоря о позиции Китая и России, которые возражают против жесткой антииранской резолюции, американский дипломат недвусмысленно заявил: "Пора осознать свою ответственность тем странам, которые имеют тесные связи с Тегераном".
Более подробно взгляд Вашингтона на возможное развитие событий в Совбезе ООН изложил на слушаниях в конгрессе постоянный представитель США при ООН Джон Болтон. Он призвал Москву и Пекин воздержаться при голосовании по иранской резолюции. И сообщил о планах США ввести санкции против Ирана при поддержке союзников. И, похоже, не только санкции.
Журнал "Ю.С. ньюс энд уорлд рипорт" сообщил о штабных учениях, прошедших в Военном колледже сухопутных сил США. Кроме армии в них приняли участие госдеп США, министерство юстиции и Агентство по международному развитию. "В ходе военных учений, - пишет журнал, - коалиционные войска под руководством США вторглись в Красную страну и оказали поддержку некой Юго-Восточной Европейской Федерации". "Федерация" - это придуманный Пентагоном союз государств, который по замыслу учений нуждался в экономической и идеологической поддержке. 
Тегеран не остался в долгу. Как сообщили итальянские СМИ, ссылаясь на информацию, полученную от иранской диаспоры за рубежом, в случае нападения на страну "режим аятолл" подготовил план под кодовым названием "Судный день". Тегеран нападет на американцев в Ираке. Действиями иракских боевиков из "Армии Махди" и "Армии аль-Кудс" будут руководить два "сардара" (генерала) из Корпуса стражей исламской революции. 
Еще по меньшей мере восемь международных террористических группировок, по данным иранской оппозиции, получили дополнительные средства и инструкции от иранской разведки. В Тегеране с визитами уже побывали руководители "Исламского джихада", "Хезболлах", небольших шиитских групп, действующих в Европе и Южной Америке. 
Спецслужбы Ирана активизировали сеть, которую возглавляет ливанец Имад Мугние. Его цель - "разбудить" ячейки смертников, действующие в Европе, на Кипре, в странах Персидского залива. "Около 80 террористов-самоубийц из ливанского движения "Хезболлах" находятся в специальных лагерях Ирана, - сообщил известный иранский оппозиционер Нури Заде. - Им поручат проведение терактов с использованием небольших летательных аппаратов". Тегеран рассчитывает использовать ракеты против американских сил в Персидском заливе и задействовать камикадзе для атак против американских посольств и торговых представительств на Ближнем Востоке. 
Но первой целью в случае нападения США власти Ирана назвали Израиль. Об этом прямо заявил контр-адмирал ВМС Ирана Мохаммад Дехкани. "Как только американцы попытаются сыграть с нами злую шутку, - сказал он, - Тель-Авив станет нашей первой целью". 
Реакция Израиля последовала незамедлительно. Ветеран израильской политики и "человек номер два" в победившей на парламентских выборах партии "Кадима" Шимон Перес в ответ на прозвучавшие угрозы заметил: "Не забывайте, что Израиль силен и знает, как себя защищать". В мире Ближний Восток Иран В мире Ближний Восток Израиль Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 