04.09.2006 00:54Рубрика: Спорт Кореянкам хватило свежести  Команда КНДР выиграла Кубок мира Текст:   Александр Мазуров Российская газета - Столичный выпуск № 0(4161) Итог первенства стал неожиданным абсолютно для всех. Вряд ли кто-нибудь даже в самых смелых фантазиях мог предположить, что сильнейшей командой планеты станет сборная Северной Кореи.
Под проливным дождем футболистки КНДР не дали ни малейшего шанса своим соперницам из Китая, победив их с хоккейным счетом 5:0. И это в финальном поединке, где, по идее, слабых соперников не бывает! 
Судьба матча была решена уже в первом тайме, когда китаянкам трижды пришлось доставать мяч из сетки своих ворот. Довести встречу до победного конца оставалось делом техники, тем более что футболисткам из Поднебесной после перерыва стало очевидно: сегодня не их день и отыграться им вряд ли удастся. Кореянки же на волне успеха довершили разгром незадачливых соперниц, забив во втором тайме еще два мяча. В сборной КНДР отличилась Ху Сон Ким, сделав хет-трик.
Таким образом, сборная Северной Кореи совершила настоящий подвиг, а заодно выставила на посмешище маститых аналитиков и специалистов. Нетрудно представить, какие чествования ожидают победительниц на родине. Международный успех воспитанниц корейского футбола будет по достоинству отмечен на самом высоком уровне. А началось восхождение новых чемпионок с матча против девушек из Германии, который они выиграли со счетом 2:0...
Американским футболисткам в матче за "бронзу" опять не повезло, они второй раз подряд уступили в серии 11-метровых, проиграв Бразилии по пенальти со счетом 5:6. Основное время матча, проходившего на размокшем от дождя поле стадиона "Локомотив", не выявило победителя - 0:0. 
В полуфинале команда США уступила по пенальти сверстницам из Китая - 4:5. Американки уже встречались с бразильянками на аналогичной стадии чемпионата мира 2004 года в Таиланде, и сборная США тогда одержала уверенную победу - 3:0. На этот раз выявить сильнейшего оказалось непросто - лишь мастерство голкипера сборной Бразилии Барбары расставило все по местам.
"Это была тяжелая игра двух равных команд, - подвел итог тренер сборной Бразилии Жорже Барселос. - На этом уровне для нас большая честь просто играть с командой США. Победить мог любой, но я горжусь тем, что это удалось нам".
"Матч получился довольно равный, обе команды продемонстрировали высокий уровень мастерства, - согласился с ним Тим Шульц. - Правда, из-за дождя игра потеряла в технике, но все же это был хороший обоюдоострый футбол. Конечно же, я разочарован нашим выступлением в России. Как и мои игроки, я хотел занять первое место. Но если говорить о росте футболисток, то я очень доволен". Спорт Футбол Чемпионат мира Спорт Футбол Вокруг футбола 