01.06.2006 02:55Рубрика: В мире Ядовитая одежда  Китайские власти проверили качество детских товаров и ужаснулись Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4081) 10 процентов этих товаров содержат краситель, который может вызывать раковые заболевания, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на газету "Чайна дейли".
Такие факты были установлены в ходе трехмесячной проверки продукции швейных предприятий в южной провинции Гуандун. Производители применяли канцерогенное вещество амин, которое при длительном соприкосновении с кожей может вызывать рак. Причем содержание опасных и вредных веществ превышало допустимые концентрации в десять раз.
Подобная информация о качестве и безопасности китайских товаров далеко не первая ласточка. Российские надзорные органы регулярно забраковывают и изымают из оборота опасные китайские товары, в том числе детскую одежду и обувь, игрушки. Недавно, например, в Иркутской области сотрудники Восточно-Сибирского УВД на транспорте задержали несколько партий китайских товаров, не соответствующих требованиям безопасности. В их числе - биологически активные добавки, парфюмерия, электрические машинки для стрижки и вновь детские игрушки, в которых содержание фенола в несколько раз превышает норму, что создает реальную угрозу для здоровья детей. Возбужден ряд уголовных дел.
Об объемах ввоза на территорию нашей страны китайских товаров можно говорить только оценочно. Реального положения вещей никто не знает, поскольку наряду с легальным импортом не иссякает поток контрабанды. По некоторым группам потребительских товаров неучтенный импорт в Россию достигает 70-80 процентов. 
Производителями основной массы ввозимых из Китая в Россию товаров являются так называемые поселково-волостные предприятия - что-то типа наших кооперативов времен перестройки. Таких мини-фабрик в Китае, по некоторым данным, насчитывается около 19 миллионов, на них день и ночь трудятся более 120 миллионов человек. Их продукция ориентирована в основном на экспорт в Россию с помощью различных "серых схем".  В мире Восточная Азия Китай Онкология: как победить рак 