01.06.2006 01:30Рубрика: В мире Алмазный мой венец...  Национальная библиотека Беларуси обещает стать одним из чудес славянского света Текст:   Александр Щуплов (Москва - Минск)  Союз. Беларусь-Россия -  № 0(264) - Что представляет собой библиотечная система Беларуси?
- Она включает около 12 тысяч библиотек различных видов с совокупным объемом фонда около 250 млн. экземпляров. Возглавляет ее Национальная библиотека Беларуси, которая уже более 80 лет удовлетворяет информационные потребности общества. Этому способствует уникальный фонд документов, отражающий достижения белорусов и всего мирового сообщества в различных сферах деятельности. История библиотеки богата как знаменательными событиями, так и тяжелейшими испытаниями. Наша библиотека была открыта для общего пользования в 1922 году как государственная и университетская библиотеки. В 1926 году ее реорганизовали. К началу войны библиотека представляла собой государственное универсальное книгохранилище союзного значения фондом в 2 млн. единиц хранения. Черной страницей в истории нашей библиотеки стала Великая Отечественная война: 83 процента фондов библиотеки было уничтожено. В послевоенный период мы восстановили свои фонды, а с их восстановлением и увеличением числа читателей мы стали испытывать необходимость в новых площадях. Уже в середине 70-х годов и сотрудники библиотеки, и самое главное - ее читатели стали мечтать о новом здании, поскольку старое никак не позволяло выполнить все функции. В 1962 году на прилегающей к библиотеке территории был построен еще один корпус, где разместилось фондохранилище, а также специализированные читальные залы. В начале 1990-х годов библиотека приобрела статус национальной, что привело к изменению и уточнению ряда ее функций. Тогда же библиотека получила в свое распоряжение еще одно здание, непосредственно примыкающее к основному корпусу.
- С какими фондами вступила библиотека в новое тысячелетие?
- В 2002 году по решению Президента Республики Беларусь было принято решение о строительстве нового здания Национальной библиотеки. И проектирование, и строительство здания библиотеки осуществляются исключительно белорусскими предприятиями. Сегодня Национальная библиотека Беларуси является крупнейшим информационным и культурным центром страны, который располагает наиболее полной в республике универсальной коллекцией национальных документов, а также документов, изданных в зарубежных странах. Ее фонды насчитывают более 8 млн. единиц хранения, в том числе 70 тысяч редких и старопечатных книг и рукописей, 2,8 млн. периодических изданий, 80 тысяч нот, 30 тысяч аудиовизуальных документов, 107 тысяч изоизданий, 15 тысяч карт, 700 тысяч авторефератов диссертаций, 120 тысяч микроформ. 
- Известно, что информатизация общества в новейшее время предъявляет к библиотеке особые требования... 
- В связи с этим возникла объективная необходимость разработки новой концепции ее развития. Но в условиях комплекса зданий, устаревших как физически, так и морально, перейти на качественно новый уровень невозможно. Самый большой зал библиотеки рассчитан на 425 мест, 65 из которых автоматизированные. Это значит, что на каждом из них установлены компьютеры. Техникой, кстати, щедро поделился Китай. Мебель же вся белорусская... Библиотека оснащена в соответствии с последними достижениями и разработками технологии в этой области: здесь и вакуумная система пылезабора, благодаря которой помещения будут самоочищаться. Рельсы "телелифта" - немецкой системы доставки книг - проходят по всему зданию и доставляют заказанную литературу. Подобная система действует во многих библиотеках мира, но в нашей библиотеке книги будут доставляться заказчику не за час, как везде, а за 20 минут. 
- Чем вызвана форма книгохранилища, получившего в народе название "бриллиант"? 
- Авторы проекта - архитекторы Виноградов и Крамаренко - нашли оригинальное архитектурно-конструктивное решение поставленной задачи. По их замыслу здание библиотеки представляет собой сверкающий алмаз, размещенный на стилобате. Принятая форма неслучайна с конструктивной точки зрения. В ее построении присутствуют диагональные связи, придающие особую прочность конструкции. Очертания фондохранилища приближены к шару - наиболее компактной форме, что обеспечивает оптимальную емкость: оперативность доставки документов. Коридоры, размещенные по его периметру, создают двойную прослойку между документами и внешней средой (принцип термоса). Это позволяет даже при большом солнечном обогреве или низких температурах поддерживать внутри помещения требуемую температуру. Наверху, на высоте 72 метров, будет устроена обзорная площадка, откуда посетители смогут наслаждаться видами Минска и окрестностей.
- Слышал, повышенное внимание уделено восьмому этажу библиотеки...
- Здесь хранятся редкие книги, содержание которых требует особых условий. Замечу, в старом здании библиотеки эти условия не всегда могли соблюдаться - сказывался недостаток площадей. Теперь же раритеты хранятся, как положено, в отдельных коробках - около 68 тысяч экземпляров. Оставлено место еще для тридцати тысяч, поскольку фонды постоянно пополняются. Самые древние экземпляры датируются XIV веком. Также собираются современные малотиражные издания. В помещении - идеальные условия. Здесь постоянно поддерживаются необходимая температура и влажность. Причем учет исключительно компьютерный... 
- Не забыли ли проектировщики об инвалидах? 
- Ни в коем случае! Усовершенствованные агрегаты будут поднимать по лестнице людей в колясках. В читальных залах нового здания созданы комфортные условия для читателей, в том числе и для лиц с ограниченными физическими возможностями. Более того, в залах библиотеки будут специально оборудованы места для слабовидящих и слабослышащих. В мире экс-СССР Беларусь 