26.09.2006 02:01Рубрика: Экономика Вспомнили лучину   Текст:   Василина Новинская (Амурская область)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4180) Отключать свет во всем районе энергетики не имеют права. Некоторые села расположены в районе границы с Китаем, а в Тахтамыгде, например, находится исправительная колония. Получается, что из-за долгов района страдают всего несколько сел. В настоящий момент без электричества остались жители, проживающие в поселках Солнечный, Лесной, селе Бамовском и на пятом километре города Сковородино.
В середине сентября в северных районах Амурской области начался отопительный сезон. Однако тепло в дома жителей так и не поступило. Без электричества котельные не работают на полную мощность. Поэтому сковородинцы лишены не только тепла, но и света.
- Без предупреждения свет в этих поселках отключили еще в начале сентября, - говорит глава Солнечного сельсовета Леонид Волков. - Электричество включают только ночью, поэтому все домашние дела приходится делать поздно вечером. Под угрозой находится учебный процесс в школах.
По мнению главы Солнечного сельсовета, ситуация еще больше усугубляется тем, что даже по ночам, когда появляется электричество, некоторые котельные попросту не отапливают дома. Дело в том, что Сковородинское МУП ЖКХ уже несколько месяцев не выплачивает коммунальщикам зарплату. Рабочим задолжали 1 миллион 400 тысяч рублей. Многие из них уволились. Самая тяжелая ситуация складывается в поселке Бамовском.
- Здесь и котельная к отопительному сезону готова, есть и необходимый на первое время запас угля, но из 23 работников остались всего четыре, и с полным объемом работ не справляются, - отметил Леонид Волков.
Аналогичная обстановка складывается и в Селемджин\xadском районе. Долг за потребленную электроэнергию здесь более двух миллионов рублей.
В свою очередь снять ограничения энергетики согласны только тогда, когда все долги будут погашены. С просьбой о помощи главы поселков обращались к районным властям и в областную администрацию. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Реформа электроэнергетики 