29.08.2006 02:59Рубрика: Экономика Ресурсный дефицит  Нехватка сырья сдерживает экономический рост Китая Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(569) Схожая ситуация в КНР с большинством видов топливно-энергетических ресурсов и продуктов их переработки (кроме угля, сланцев, торфа и биогаза): темпы роста потребления многих энергопродуктов пока отстают от темпов их "китайской" добычи или производства. Как сообщали "РГ" и "РБГ", Китай уже наращивает, в частности, импорт сжиженных газов, импортирует нефть из Казахстана, планирует получать газ из России, Туркмении и Ирана. Завершаются переговоры о китайских долгосрочных нефтегазовых концессиях в Индокитае и Индонезии, аналогичные концессии КНР уже имеет в Судане, некоторых других странах Африки. В совокупном же китайском ежегодном импорте промышленного и энергосырья доля российских поставок почти достигает 25 процентов.
Тайваньские и гонконгские исследователи прогнозируют, что сырьевой дефицит станет крупным фактором, сдерживающим дальнейший экономический, особенно промышленный рост Китая. Освоение, например, крупных ресурсов нефти и газа в Китае пока запаздывает от растущих потребностей страны в энергосырье, поэтому КНР в ближайшие годы будет вынуждена увеличивать импорт энергопродуктов. Прежде всего нефти и природного газа, в том числе из России. Китай вынужден даже более чем наполовину финансировать строительство нефте- и газопроводов из Казахстана и Туркмении, чтобы ускорить поступление этого сырья в энергетику и экономику КНР. В то же самое время в Китае быстро увеличивается производство биогаза, нефти и нефтепродуктов из сланцев, чтобы замедлить темпы роста импорта нефтегазосырья.
Согласно недавним экспертным прогнозам Государственного совета (совета министров) Китая, к 2010 - 2015 годам дефицит наиболее "высокопотребляемых" сырьевых ресурсов и полуфабрикатов в Китае будет составлять (в процентах):
569_2.gif
*Минимальный показатель наиболее вероятен при своевременном освоении нефтегазовых месторождений на континентальном шельфе, на северо-западе (Синьцзян-Уйгурский автономный район) и крайнем юге КНР;** Максимальный показатель наиболее вероятен при отсрочке развития промышленного хлопководства в некоторых районах Тибета, автономного района Внутреняя Монголия и на юго-западе КНР. Экономика Отрасли Ресурсы В мире Восточная Азия Китай 