20.11.2006 04:00Рубрика: Власть Уроки гостеприимства  Сенат США проголосовал за вступление Грузии и Украины в НАТО Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4226) В документе, получившем название "Акт 2006 года о консолидации свободы в НАТО", говорится о необходимости принятия в члены Североатлантического альянса Албании, Хорватии и Македонии, а также о готовности США поддержать вступление в НАТО Украины, если этого захочет украинская сторона. 
Кроме того, единогласно принятый сенатом документ предусматривает выделение в 2007 финансовом году средств из федерального бюджета США на содействие вступлению в НАТО Грузии в размере 10 миллионов долларов и по три миллиона - Албании, Хорватии и Македонии. 
Авторство законопроекта принадлежит группе сенаторов во главе с лидером сенатского большинства, сенатором-республиканцем Биллом Фристом. Этот политик считается одним из возможных кандидатов на пост президента на выборах 2008 года. Среди поддержавших документ сенаторов - председатель комитета по иностранным делам сенатор-республиканец Ричард Лугар и сенатор-республиканец Джон Маккейн, который также планирует выдвинуть свою кандидатуру на будущих президентских выборах. 
"Если НАТО собирается сохранить превосходство как альянс по укреплению безопасности и служить интересам обороны своих членов, организация должна развиваться и в том числе расширяться", - объяснил решения сената Лугар.
По его словам, поддержка Грузии, Албании, Хорватии и Македонии в качестве кандидатов на вступление в НАТО мотивирует эти страны к существенным продвижениям в таких областях, как главенство закона и гражданское общество. Глава комитета обещал, что на саммите НАТО в Риге 28-29 ноября Вашингтон предложит представителям стран-членов альянса рассмотреть возможность принятия этих четырех стран в свои ряды.
Решение сената пошло на руку президенту США Джорджу Бушу. Ранее, в июле, Буш заявил, что альянс только выиграет от вступления Грузии. Москва отреагировала на принятый сенатом законопроект отрицательно. В МИДе полагают, что вступление Тбилиси в нынешнее нетрансформированное НАТО серьезно затронет политические, военные и экономические интересы России и негативно отразится на хрупкой кавказской ситуации. Кроме того, случай с Грузией имеет особый характер в силу ее географической близости к России.
   КОММЕНТАРИЙ
Александр Рар,
эксперт Германского совета по внешней политике: 
- Пока еще рано говорить о вступлении Грузии и Украины в НАТО. Но можно заметить, что сотрудничество этих стран с альянсом становится все более тесным и расширенным.
Государства, которые вовлечены в территориальные и этнические конфликты, такие, как Молдавия и Грузия, и которые еще не создали демократические институты, в НАТО никто не пропустит. Поэтому Грузия на саммите глав государств-членов НАТО в Риге не услышит ничего другого, кроме как очередное требование демократизироваться, принять западные ценности и тем самым приблизиться к членству в альянсе. В Североатлантический блок Грузию и Украину на нынешнем саммите в Риге не пригласят. До того как прозвучит официальное приглашение, этим странам в течение нескольких лет придется проделать большую работу для того, чтобы соответствовать всем стандартам альянса.
Сегодня Евросоюз хочет остановиться на тех "завоеваниях", которые были достигнуты в 90-е годы. Но США хотят двигаться дальше. Американцы рассматривают НАТО не как просто оборонительную организацию, которая защищает трансатлантическое сообщество, а как глобальную структуру с совсем другими задачами. В 90-е годы Вашингтон консолидировал западные страны через расширение альянса. После 11 сентября 2001 года на передний план вышли задачи по борьбе с терроризмом, исламским экстремизмом и распространением ядерного оружия. Правда, в отношении Ирана и Северной Кореи эти цели реализовать пока не удалось. Сейчас расширение НАТО нужно США для того, чтобы создавать для организации новые плацдармы, находить новых союзников и новые кадры для борьбы с международным терроризмом.
Есть и третья цель, о которой открыто не говорят. Она заключается в том, чтобы сдерживать восхождение на мировую политическую арену новых супердержав, таких, как Россия и Китай.
Проигрыш Соединенных Штатов в Ираке и Афганистане создает негативный фон концу правления президента США Джорджа Буша. Проигрывая на Ближнем Востоке, американский президент хочет войти в историю хотя бы как тот политик, который расширил НАТО на постсоветское пространство. И тем самым создать себе образ победителя.
Но даже, несмотря на это, дальнейшее расширение НАТО сейчас выглядит маловероятным. Поскольку не все западные страны с энтузиазмом относятся к такому шагу. 
Тем не менее многие на Западе считают, что Россия недостаточно сильна, чтобы противостоять интересам США и Евросоюза. И потому будет проглатывать любую пилюлю. Считается, что во внешнеполитических делах российские элиты всегда можно подкупить и заставить молчать, например, предложив Москве вступить во Всемирную торговую организацию.
В краткосрочной перспективе Россия будет воспринимать НАТО критически и обижаться на США за поддержку расширения блока. Но в дальнейшем не исключено, что Москве самой понадобится более тесное сотрудничество с НАТО в борьбе с международным терроризмом. Или возможно в будущем российским властям понадобится поддержка со стороны альянса, если она будет испытывать сильное давление со стороны набирающего силу Китая.  Власть Позиция В мире США В мире экс-СССР Грузия В мире экс-СССР Украина 