18.01.2006 00:45Рубрика: Власть  Депутаты обсудили с китайской делегацией последствия взрыва на химзаводе  С российской стороны во встрече приняли участие заместители Председателя Госдумы Валентин Купцов и Сергей Бабурин, руководители и ведущие специалисты институтов химической физики им. Семенова и органической химии им. Зеленского РАН, институтов экологии, человека и гигиены окружающей среды и медицины труда РАМН, Института Дальнего Востока РАН, департаментов МЧС России и Росприроднадзора, Первого департамента Азии МИД РФ. 
В.Купцов, открывая встречу, напомнил, что 21 декабря прошлого года в Государственной Думе депутаты основательно рассмотрели ситуацию, сложившуюся при проходе нитробензольного пятна по реке Амур, предпринимаемые меры по нейтрализации возможного негативного воздействия отравляющих веществ на здоровье граждан РФ и недопущению подобной ситуации в будущем, в частности, через увеличение финансирования объектов обеспечения населения Хабаровского края чистой водой. 
Глава китайской делегации, директор Департамента по научно-техническим вопросам Государственного управления по охране окружающей среды Чжао Инминь сказал, что авария на китайском заводе произошла в момент существования наилучших отношений между Китаем и Россией. Поэтому руководство КНР на самом высоком уровне принимало активное участие в решении вопросов по устранению опасных последствий нитробензольного загрязнения вод Сунгари и Амура. 
В настоящее время вода в реках, по данным Чжао Инминя, соответствует нормативам безопасности. Хотя часть 63 кг выброшенного нитробензола находится в замороженном виде, весной широкомасштабного загрязнения не будет, поскольку с таянием снега в реках значительно увеличится общий объем воды. Ситуация, по мнению китайских специалистов, будет находится в пределах нормы. Но Китай готов выполнить все взятые на себя обязательства по устранению последствий техногенной аварии, в том числе по сносу построенной защитной дамбы, налаживанию совместного мониторинга в период сноса по рекам талых вод. 
Заместитель руководителя Росприроднадзора Олег Митволь отметил, что работа российских и китайских специалистов по ликвидации последствий опасного загрязнения Сунгари и Амура не закончена. Работники научных и водоохранных организаций России будут осуществлять химический мониторинг до окончания весеннего половодья, а также контрольный забор воды в море при впадение в него Амура. "Мы, - подчеркнул О. Митволь, - сделаем все для защиты здоровья населения Хабаровского края". 
Подробности читайте на сайте Госдумы РФ Власть Работа власти Внешняя политика Общество Экология 