07.09.2006 02:00Рубрика: Экономика Властелины трех стихий  Вчера в Геленджике открылся международный гидроавиасалон Текст:   Сергей Птичкин (Геленджик)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4164) Когда-то гидроавиация была распространена очень широко, но постепенно ее вытеснили самолеты сухопутного базирования. Во многом это объяснялось тем, что проектировать и строить крылатые машины, взлетающие с твердых покрытий земных аэродромов, было гораздо проще и дешевле, чем настоящие амфибии, уверенно работающие с земли, воды и в воздухе.
Лишь наша страна сохранила и научно-конструкторскую школу и производственную базу для выпуска гидросамолетов. В начале 1990-х все было готово к началу серийного производства гидросамолета нового поколения А-40, получившего красивое имя "Альбатрос". Когда эта машина впервые появилась на одном из авиасалонов в Великобритании в 1993 году, то произвела там фурор. Ничего даже близко сопоставимого с "Альбатросом" не было ни в Западной Европе, ни в США. Увы, именно в то же время фактически прекратилось финансирование военных разработок. 
Десять лет назад в Геленджике прошла первая выставка гидроавиции России. Задача была одна: показать тем, кто владел деньгами и мог принимать политические решения, перспективность отечественного гидросамолетостроения. 
За прошедшее десятилетие удалось переломить ситуацию. Построен, испытан и запущен в серийное производство гражданский аналог военного А-40 - самолет-амфибия Бе-200. Испытана, получила международные сертификаты летной годности и начала продаваться на мировом рынке небольшая, но очень нужная амфибия Бе-103. В конце сентября в КНР будет отправлена первая партия из 10 самолетов, идет сборка Бе-103 для Бразилии, которая закупила 20 таких амфибий.
Наконец, безденежье Вооруженных сил ушло в прошлое, и над проектом "Альбатрос" работы также возобновляются. Причем, как сказал гендиректор ТАНКТ им. Бериева Виктор Кобзев, работы идут на новой элементной базе с учетом самых современных научно-технических достижений. Есть уверенность, что авиация ВМФ все-таки получит машину, которая может служить и разведчиком, и транспортником, и спасателем, и грозным торпедоносцем. Сейчас проходят испытания модификации А-42 ПЭ (патрульный экспортный).
МЧС поставило в свой строй Бе-200 в противопожарном исполнении. Одна из таких машин выполняла по лизинговой схеме тушение пожаров в Италии и Португалии. Самолет отлетал более 200 часов и сбросил 2500 тонн воды. 
В период работы гидроавиасалона в Геленджик должна прилететь делегация из Португалии для обсуждения вопросов возможного приобретения Бе-200. Проявил интерес к самолету и Китай, делегация которого в Геленджике одна из самых представительных.
Всего же на Шестом гидроавиасалоне свои изделия показывают 135 предприятий, организаций и фирм. Прибыли делегации из 13 стран. Впервые на салоне показываются экраноплан "Аква глайд-5" и легкая амфибия ЛА-8. Демонстрируются перспективные разработки: сверхлегкий Бе-101 и среднетоннажный Бе-112. Очень солидные экспозиции демонстрируют ведущие авиапредприятия России: корпорация "Иркут", РСК "МиГ", ТАНТК им. Бериева, "Салют", а также украинский "Мотор Сич".
Открывая гидроавиасалон, заместитель главы Федерального агентства по промышленности Александр Рыбас сказал, что именно в Геленджике можно увидеть, как воплощаются в жизнь самые невероятные планы. А главком ВВС Владимир Михайлов в первый же день работы салона сел за рычаги управления Бе-200, поднял машину в воздух и... установил новый мировой рекорд скорости на участке в 500 километров. Помогал главкому идти на рекорд летчик-испытатель Николай Кулешов. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 