11.01.2006 04:00Рубрика: Экономика Зоны особого внимания  В новом году на экономической карте России появились новые точки роста Текст:   Михаил Махлин Российская Бизнес-газета -  № 0(538) 
- Юрий Николаевич, свободные экономические зоны существовали в нашей стране и прежде, причем было их, как говорится, немерено. В чем отличие нынешних ОЭЗ?
- Принятый в июле 2005 года закон упразднил ранее созданные свободные (особые) экономические зоны, кроме Калининградской и Магаданской, деятельность которых регулируется отдельными законами. Механизм функционирования остальных не был оформлен законодательно. Иными словами, права предпринимателей не гарантировались государством. Теперь правовой вакуум заполнен. В этом принципиальное отличие новых ОЭЗ.
- Чем привлекательна работа в ОЭЗ?
Льгот и преференций установлено немало. В частности, освобождение от уплаты налога на имущество в течение пяти лет с момента его постановки на учет. В течение такого же срока не будет взиматься земельный налог.
Для резидентов технико-внедренческих зон снижена до 14 против обычных 26 процентов базовая ставка единого социального налога. Максимальный размер арендной платы за земельные участки, предоставленные на основе соглашения о ведении технико-внедренческой деятельности, не превышает двух процентов в год от кадастровой стоимости.
В промышленно-производственных зонах можно применять специальный коэффициент (до 2) к основной норме амортизации, что очень важно для ускоренного обновления основных фондов и оборудования, снято тридцатипроцентное ограничение, связанное с переносом убытков, полученных в одном налоговом периоде на последующие.
Дополнительные льготы и преференции могут устанавливать субъекты Федерации и муниципальные образования, на территории которых созданы ОЭЗ.
На территории ОЭЗ действует режим свободной таможенной зоны, согласно которому иностранные товары размещаются и используются в пределах ОЭЗ без уплаты таможенных пошлин и НДС, а российские товары - на условиях, применяемых к вывозу в соответствии с таможенным режимом экспорта с уплатой акциза и без вывозных таможенных пошлин. 
По предварительным оценкам, общее снижение издержек резидентов ОЭЗ может достигать почти 30 процентов. Только путем снижения административных барьеров издержки на реализацию проектов в ОЭЗ могут быть понижены на 5-7 процентов в промышленно-производственных и на 3-5 процентов в технико-внедренческих ОЭЗ. Это будет достигнуто путем применения принципа "одного окна", когда по всем вопросам, связанным с деятельностью в ОЭЗ, инвестор (предприниматель) взаимодействует с возможно меньшим числом органов власти. Реализация этого принципа будет осуществлена путем делегирования ряда полномочий Федеральному агентству по управлению особыми экономическими зонами. Строительство инфраструктуры за счет средств бюджетов всех уровней позволит снизить издержки резидентов на 8-12 процентов, а концентрация производства позволит избежать дополнительных расходов в размере 3-7 процентов от стоимости инвестиционных проектов. 
Еще раз подчеркнем, что федеральный закон гарантирует инвесторов от неблагоприятных изменений в российском законодательстве о налогах и сборах.
- Кроме льгот и преференций существуют, наверное, ограничения и требования?
- Промышленно-производственные ОЭЗ должны занимать площадь не более 20, а технико-внедренческие - не более 2 квадратных километров.
ОЭЗ создаются только на земельных участках, находящихся в государственной и муниципальной собственности. Они не могут быть расположены на территории нескольких муниципальных образований. ОЭЗ не должна включать в себя полностью территорию административно-территориального образования.
Срок существования особых экономических зон - 20 лет, и он продлению не подлежит.
На территории ОЭЗ не допускаются добыча и переработка полезных ископаемых, размещение объектов жилищного фонда, производство и переработка подакцизных товаров (за исключением легковых автомобилей и мотоциклов).
Резиденты промышленно-производственных зон обязаны осуществить капитальные вложения в размере не менее 10 миллионов евро. При этом сумма обязательных инвестиций в течение первого года должна составлять не менее миллиона евро. Для резидентов технико-внедренческих зон обязательная сумма инвестирования не установлена.
- Кого считать резидентом? 
- В соответствии с Федеральным законом "Об особых экономических зонах в Российской Федерации" резидентом ОЭЗ признается коммерческая организация, за исключением унитарного предприятия, зарегистрированная в соответствии с законодательством на территории муниципального образования, в границах которого расположена особая экономическая зона, и заключившая с органами управления ОЭЗ соглашение о ведении технико-внедренческой или промышленно-производственной деятельности. В качестве резидента технико-внедренческой особой экономической зоны может также выступать и индивидуальный предприниматель. 
Резидент ОЭЗ не вправе иметь филиалы и представительства за пределами ее территории. Можно вести только технико-внедренческую или промышленно-производственную деятельность, предусмотренную соглашением с территориальным органом нашего агентства.
Под технико-внедренческой деятельностью понимаются создание и реализация научно-технической продукции, доведение ее до промышленного применения, включая изготовление, испытание и реализацию опытных партий, а также создание программных продуктов, систем сбора, обработки и передачи данных, распределенных вычислений и оказание услуг по внедрению и обслуживанию таких продуктов и систем. Промышленно-производственная деятельность вряд ли нуждается в расшифровке: производство, переработка и реализация товаров или продукции.
Индивидуальные предприниматели и коммерческие организации, не являющиеся резидентами ОЭЗ, вправе осуществлять хозяйственную деятельность на ее территории, но в соответствии с общим для всех законодательством Российской Федерации, то есть как обычно.
- Известно, что желающих иметь у себя ОЭЗ было много, а посчастливилось единицам. Почему?
- Начнем с того, что "особых", по определению, не может быть много...
- В Китае счет идет на cотни...
- На то он и Китай. У него другой и более богатый опыт в этой сфере. Со временем круг ОЭЗ расширится и у нас. Конкурсы будут проводиться ежегодно.
Есть две основные взаимосвязанные причины, по которым, на мой взгляд, нельзя пока насаждать ОЭЗ повсеместно. Во-первых, это определенная ограниченность бюджетных средств на всех уровнях. Во-вторых, я убежден, мы не имеем права на начальном этапе скомпрометировать провалом очень перспективный экономический проект. ОЭЗ являются лишь одним из инструментов для создания высокоэффективных точек роста, а это, согласитесь, зависит от готовности территорий стать таковыми.
- Судя по жесткому отбору, готовы оказались не все?
- С 18 сентября по 2 ноября 2005 года Минэкономразвития России и наше агентство принимали заявки на создание особых экономических зон. Всего поступило 72 предложения от 47 регионов. Две заявки были отклонены комиссией на первом же заседании из-за несоответствия положениям конкурсной документации.
Допущенные к конкурсным процедурам заявки были рассмотрены и предварительно оценены членами экспертных советов. В их состав вошли представители наукоемкого бизнеса, специалисты по инновационной деятельности, ведущие российские ученые. Например, в работе совета при конкурсной комиссии по отбору заявок на создание технико-внедренческих ОЭЗ приняли участие 4 академика, в том числе вице-президент Российской академии наук.
28 ноября определены победители конкурсов. Ими стали Липецкая область, ее Грязинский район, и Татарстан, конкретнее Елабуга, на территории которых предлагается создать особые экономические зоны промышленно-производственного типа. Что касается технико-внедренческих ОЭЗ, то первопроходцами стали подмосковная Дубна, Томск, столичный административный округ Зеленоград и Санкт-Петербург.
Весьма низким оказался уровень заявок на создание особых экономических зон промышленно-производственного типа. Зачастую проектами предлагалось решение сугубо локальных задач, не позволяющих оценить вклад ОЭЗ как в развитие региона, так и в экономику всей страны.
- Познакомьте, пожалуйста, с победителями.
- В особой экономической зоне Грязинского района Липецкой области площадью 10,3 квадратных километра предполагается создать производство бытовой техники и комплектующих для нее. Основными резидентами ОЭЗ станут известные западноевропейские компании.
Общие затраты на создание инфраструктуры составят около 1,8 миллиарда рублей, в том числе из средств федерального бюджета - около 42 процентов. Ожидается общий объем инвестиций около 25 миллиардов рублей, в том числе до 2008 года - 8,7 миллиарда.
Объем производства промышленной продукции до 2008 года составит 13,5 миллиарда, через пять лет он увеличится до 39 миллиардов рублей в год. К 2010 году ожидается поступление 12,8 миллиарда рублей в бюджеты всех уровней. Всего за период функционирования ОЭЗ отдаст в казну около 41 миллиарда.
К 2010 году будет создано около 5800 новых рабочих мест, а всего за период функционирования ОЭЗ планируется создание 9100 рабочих мест.
В Елабуге на площади чуть менее 20 квадратных километров предполагается организация выпуска автокомпонентов, автобусов, бытовой техники, а также высокотехнологичного химического производства. Здесь кроме европейских фирм резидентами хотят стать фирмы из Азии и Америки.
Общие затраты на создание инфраструктуры ОЭЗ составят 1,6 миллиарда рублей, в том числе из средств федерального бюджета - 49 процентов.
Общий ожидаемый объем инвестиций составит около 25 миллиардов рублей, в том числе до 2008 года - 13,6 миллиарда. Производство промышленной продукции до 2008 года составит 27 миллиардов рублей, а через 5 лет ожидается его увеличение до 43 миллиардов в год.
К 2010-му ожидается поступление 12,8 миллиарда рулей в бюджеты всех уровней, а всего за период функционирования ОЭЗ - около 41 миллиарда.
К 2010 году будет создано около 4500 новых рабочих мест, а всего за период функционирования ОЭЗ - 9800.
Надо отметить, что заявки, подготовленные Ставропольским краем и Вологодской областью, также отличались высоким уровнем проработки, но требуют более тщательной подготовки инвестиционных проектов, предлагаемых для реализации в ОЭЗ. Думаю, в 2006 году они сумеют это сделать.
Предложения по созданию технико-внедренческих зон позволяют провести их "мягкую специализацию". В Дубне это информационные и ядерно-физические технологии, в Томске - промышленная электроника и биотехнологии, в Зеленограде микро- и наноэлектроника, Санкт-Петербурге - аналитическое приборостроение.
Особую экономическую зону в Дубне предлагается создать на территории двух участков общей площадью 187,7 гектара.
Помимо указанных выше намечено развивать производство программных продуктов, систем сбора, обработки и передачи данных; электронное приборостроение, элементы электронной техники; проектирование и производство летательных аппаратов; технологии производства новых материалов и изделий из них (композиционные материалы); технологии энергосбережения, альтернативная электроэнергетика. Плюс исследования и разработки в области лекарственных препаратов, медицинской техники и материалов. 
- Здесь ожидается 35 резидентов, в основном отечественных.
- Общие затраты на создание инфраструктуры ориентировочно составят 2,5 миллиарда рублей, в том числе средства федерального бюджета - 65 процентов. С 2006 по 2018 год предполагаемые доходы бюджетов всех уровней от деятельности ОЭЗ составят около 42 миллиардов рублей. К 2012 году предусматривается создание свыше 13 тысяч рабочих мест.
В Томске ОЭЗ займет два участка общей площадью 197 гектаров. Здесь планируется развивать информационно-коммуникационные и электронные технологии; технологии производства новых материалов и нанотехнологии, биотехнологии и медицинские технологии. Интерес проявили 65 резидентов из разных стран.
Общие затраты на создание инфраструктуры составят около 1,9 миллиарда рублей, в том числе из федерального бюджета - 70 процентов.
В период с 2006 по 2025 год предполагаемые доходы бюджетов всех уровней от деятельности ОЭЗ составят около 70-90 миллиардов рублей. К 2015 году предусматривается создание свыше 10 тысяч рабочих мест.
На двух участках в Зеленограде общей площадью более 155 гектаров определены разработка и освоение изделий микросистемотехники; интегральной оптики, оптоэлектроники и интеллектуальных систем навигации; биоинформационных и биосенсорных технологий, а также организация сквозного цикла сверхточной сборки электронных изделий и аппаратуры.
Общие затраты на создание инфраструктуры составят около 5 миллиардов рублей, в том числе половина из федерального бюджета. В период с 2006 по 2025 год предполагаемые доходы бюджетов всех уровней от деятельности ОЭЗ составят около 40 миллиардов рублей. К 2025 году будет создано свыше 15 тысяч рабочих мест.
В Санкт-Петербурге также на двух земельных участках общей площадью 200 гектаров организуется производство программных продуктов; средств связи различного назначения и бытовой радиоэлектронной аппаратуры; автоматизированных систем управления технологическими процессами; медицинской техники, разработка и производство аналитических приборов. Всего 51 резидент.
Общие затраты на создание инфраструктуры ОЭЗ составят около 1,5 миллиарда рублей, в том числе чуть больше половины из федерального бюджета.
В период с 2006 по 2018 год предполагаемые доходы бюджетов всех уровней от деятельности ОЭЗ составят около 25 миллиардов рублей. К 2010-му предусматривается создание 12 тысяч рабочих мест. 
- Чем обусловлена такая дифференциация бюджетных ассигнований, в том числе федерального участия?
- Готовностью территорий, состоянием их инфраструктуры и, конечно же, финансовыми возможностями.
- Почему-то в число технико-внедренческих ОЭЗ не попали регионы с признанными научными центрами и вообще "география" обрывается восточнее Томска.
- Причины те же, о чем говорилось выше. И география здесь ни при чем.
Что касается сложившихся научных центров, то анализ предложений от субъектов Российской Федерации, поступивших на конкурс, показал, что в ряде регионов России есть готовые площадки для организации инновационных структур, например технопарков. Их можно рассматривать в качестве инкубаторов для "выращивания" будущих резидентов технико-внедренческих особых экономических зон, а также для формирования предпосылок создания ОЭЗ в рамках последующих конкурсов. 
На базе этих технопарков можно было бы отработать в том числе и такие элементы инновационной инфраструктуры, как венчурные и "посевные" фонды ранних стадий, которые играют большую роль и в Силиконовой долине, и в новых высокотехнологичных экономиках таких стран, как Израиль, Сингапур, Южная Корея. Эту работу представляется целесообразным проводить совместно с Фондом содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере. Представляется также целесообразным рассмотреть в рамках развития частногосударственного партнерства возможность подключения к созданию технопарков крупных российских компаний, проявляющих, особенно в последнее время, интерес к технологическому переоснащению производственных мощностей и диверсификации своей деятельности.
По нашему мнению, уже в 2006 году можно начать работу по формированию сети технопарков в сфере высоких технологий и организовать ряд профильных технопарков.
- Например?
- Информационные и биотехнологии в Новосибирске, разработка технологий поиска, добычи и разработка оборудования для добычи углеводородов в Тюмени, технологии химического и нефтехимического производства в Казани, информационные и энергетические технологии, экология и медтехника в Сарове, биотехнологии, фармакология, новые материалы в Обнинске. 
- На какой эффект от деятельности ОЭЗ можно рассчитывать?
- Общее число занятых в производстве конкурентоспособной наукоемкой продукции и услуг в регионах с особыми экономическими зонами к 2020 году может возрасти в 2,5 раза. Только за счет деятельности резидентов доля высокотехнологичного экспорта из этих регионов к 2020 году ориентировочно возрастет до 20 процентов. С учетом предполагаемого роста производительности труда доходы занятых в соответствующих секторах увеличатся почти в 6 раз относительно уровня 2004 года. Кроме того, увеличение доходов населения повлечет за собой рост емкости потребительского рынка регионов и в целом качества жизни.
Все отобранные заявки регионов показывают выход на окупаемость вложенных бюджетных средств в течение 5-7 лет, что будет зависеть от наполняемости ОЭЗ резидентами.
- А ближайшая перспектива?
- В 2006 году предусматриваются разработка проектной документации и начало строительства и реконструкции инженерной и транспортной инфраструктуры. До конца 2007 года должно быть в основном завершено сооружение этих объектов. Одновременно со второй половины 2006 года планируется начать строительство или реконструкцию производственных зданий за счет инвесторов и резидентов.
Вскоре, надеемся, будут законодательно оформлены особые портовые и туристско-рекреационные зоны. Но это тема для отдельного разговора. Экономика Бизнес Особые экономические зоны в РФ 