14.06.2006 03:00Рубрика: Власть Арестанты по обмену  Осужденные во Франции и Китае вернутся домой по закону Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4091) Два документа, которые сегодня публикует "Российская газета", касаются граждан нашего государства, которые были осуждены на различные сроки жизни за решеткой в Китае и во Франции. 
 
Их дальнейшая жизнь уже за решеткой может развиваться по двум направлениям. Их могут оставить сидеть в тамошней тюрьме и лишь по окончании срока позволят вернуться в Россию. А можно вернуть арестанта домой сразу, чтобы он отбывал срок на родине. Пока между странами конвенции о передаче нет, вернуть осужденного можно лишь по доброй воле правительства страны, где он совершил преступление. Добиваться такого разрешения сложно, да и будет ли оно, тоже неизвестно. Куда как проще разработать и подписать соответствующий документ и решать вопросы в рабочем порядке.
Порядок появления подобных документов представляет из себя довольно длительный процесс. Сначала между государствами подписываются соответствующие договоры. С Китаем такой договор Россия подписала в 2002 году, а с Францией - в 2003-м. Но чтобы договоренности заработали, их должны одобрить у нас в стране сначала депутаты, а потом сенаторы. И наконец документ подписывает президент. С этого времени договоренности и начинают работать.
Для чего необходимы подобные договоренности между странами? Представляя в Совете Федерации сенаторам конвенцию с Францией, заместитель председателя Комитета верхней палаты по международным делам Геннадий Хрипель сказал, что целью конвенции является создание международно-правовой базы для урегулирования вопросов передачи лиц, осужденных к лишению свободы, для отбывания наказания на территорию государства, гражданами которого они являются.
Это, если так можно выразиться, рабочие документы. Конвенция расписывает порядок направления запросов о передаче осужденного россиянина и получения ответов на запросы. Четко определен в документе порядок передачи человека, а также названы основания отказа в передаче.
Вступление конвенции в силу помогает дальнейшему развитию двустороннего сотрудничества между государствами в области уголовного правосудия. По мнению сенатора, появление подобных договоренностей поможет возвращению людей, отбывающих наказание, к нормальной жизни в обществе, что соответствует интересам нашей страны. Власть Работа власти Госуправление 