30.06.2006 03:30Рубрика: Русское оружие  Иванов: Украина продала Китаю и Ирану крылатые ракеты  Украинская фирма "Прогресс" - дочернее предприятие компании Укрспецэкспорт - в 2000 и 2001 годах поставила шесть советских крылатых ракет К-55 воздушного базирования большой дальности Китаю и еще шесть таких ракет Ирану. В связи с этим было возбуждено уголовное дело, начато расследование, заявил вице-премьер, министр обороны России Сергей Иванов. По его словам, это является грубейшим нарушением режима контроля за ракетными технологиями.
Министр обороны заявил, что известно название кипрской оффшорной компании, через которую была проведена нелегальная проплата за эту сделку и сумма проплаты. Он отметил, что это был единственный случай нарушения режима нераспространения ракетно-ядерных технологий на территории СНГ, сообщает РИА Новости. Русское оружие 