06.10.2006 02:55Рубрика: Общество Заглянуть в будущее  предложили мировому сообществу эксперты Евросоюза Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4190) Эта работа стала результатом исследований, которые в течение года проводились на территории пяти континентов. Европейский институт изучения безопасности проштудировал более 700 докладов, составленных специализированными агентствами, научными центрами и международными организациями. 
Итак, что ожидает мир через два десятка лет? Во-первых, быстрый рост ВВП в Китае и Индии позволит экономике этих стран занять второе и третье место после США. Кроме них, на мировой арене появятся еще два новых серьезных игрока - Мексика, которая станет ближайшим союзником Вашингтона, и Бразилия, в зоне влияния которой окажутся практически все соседние страны.
Вашингтон продолжит борьбу за гегемонию во всем мире. Но, по мнению европейских исследователей, иракский опыт заставит американцев ограничивать амбиции и тщательно выбирать методы распространения своего влияния. Ключевую роль для будущего мирового порядка будет играть соперничество двух сверхдержав - США и Китая. 
Немаловажно, что во внешней политике американцы будут все чаще ориентироваться на стремительно развивающуюся Азию, постепенно отдаляясь от Европы.
В отличие от большинства развитых стран, США не будут испытывать проблем со снижением численности населения. Это произойдет благодаря не прекращающемуся притоку иммигрантов из Латинской Америки. К 2025 году они займут настолько прочные позиции, что американское общество фактически станет двуязычным.
Европа, хотя и останется одним из наиболее стабильных регионов, столкнется с бесчисленным множеством проблем. Эксперты утверждают: к 2025 году ее население заметно постареет. Средний возраст жителей стран ЕС составит 45 лет, в то время как аналогичный показатель для африканцев будет равен 22 годам.
Кроме того, европейцы будут представлять собой лишь шесть процентов населения планеты, в то время как число жителей других регионов земного шара заметно возрастет. Эксперты подсчитали, что население Африки через 20 лет достигнет 1,3 миллиарда человек, то есть увеличится на 48 процентов. Эта же тенденция будет наблюдаться и в странах Ближнего Востока, где также прогнозируется существенный рост населения.
Эмигранты из этих регионов продолжат осаждать Европу. Поэтому странам Европейского сообщества предстоит пересмотреть свою социальную и пенсионную политику. Еще один вызов для Брюсселя - цены на энергоресурсы. К 2025 году "старушка" Европа станет на 80-90 процентов зависимой от поставок нефти и газа из-за границы.
Африка и Ближний Восток останутся наиболее нестабильными регионами как в экономическом плане, так и в силу межэтнических конфликтов. Радикальный исламизм продолжит набирать силу, и во всем мире возрастет число сторонников джихада. Палестино-израильский конфликт будет "больше чем когда-либо служить катализатором напряженности в регионе". 
Что же касается России, то ее перспективы эксперты Евросоюза оценивают довольно противоречиво. С одной стороны, благодаря большим запасам нефти и газа, наша страна станет более благополучной в экономической сфере. К 2025 году ВВП в России будет равен тому, что имеют сегодня Франция и Италия вместе взятые.
Однако авторы доклада убеждены: Москва постепенно будет терять свое политическое влияние. Как утверждается в исследовании, страны Центральной Азии обратят свои взгляды на Китай, в то время как Украина, Белоруссия, Молдова и Кавказ поддадутся притяжению ЕС и НАТО.
Кроме того, России предстоит сразиться с такими серьезными угрозами, как сокращение численности населения, распространение СПИДа и растущее экономическое неравенство между регионами.

Между тем
По мнению европейских специалистов, ситуация на одних российских территориях дает повод сравнивать их со странами третьего мира, в то время как другие последовательно и динамично развиваются. В плане политического устройства России, которое авторы доклада называли "авторитарной демократией", по мнению исследователей, ничего не изменится.
 Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Макроэкономика Общество Наука Власть Позиция Международные организации Европейский союз 