22.02.2006 03:00Рубрика: Власть Когда торг уместен  Москва и Тегеран продолжат переговоры по иранской ядерной программе Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4003) Первый пятичасовой раунд, который прошел в понедельник, видимых результатов не принес. Встреча во вторник продолжалась около двух часов. 
По словам официального представителя МИД РФ Михаила Камынина, "российское предложение по созданию совместного предприятия для обогащения иранского урана было подробно рассмотрено участниками переговоров". Одновременно Москва призвала Тегеран вернуться в режим моратория на все виды работ, связанные с обогащением урана. Призыв остался без ответа.
Заместитель секретаря Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Хосейни-Таш, возглавлявший иранскую делегацию, охарактеризовал встречу в Москве как "позитивную и конструктивную". 
В чем именно заключалась эта "конструктивность", иранский чиновник оставил за кадром. 
Одновременно с переговорами в российской столице министр иностранных дел Ирана Манучехр Моттаки встречался с рядом высокопоставленных представителей Евросоюза в Брюсселе. После чего заявил, что Тегеран отказывается от дальнейших переговоров на тему иранской ядерной программы с "евротройкой" - Великобританией, Францией и Германией. Однако обещал, что Иран станет разговаривать с каждой страной в отдельности. Но вот захотят ли страны Евросоюза вступать в такой диалог - большой вопрос. По сути переговоры в Брюсселе, на которые иранцы возлагали большие надежды, закончились безрезультатно. Так что в ответ на вопрос, согласится ли Иран с требованием возобновить мораторий на ядерную деятельность, глава иранского внешнеполитического ведомства честно ответил: "Возврат к прежней ситуации для Ирана неприемлем". По сути тем самым перечеркнув предложение России.
Не исключено, что "режим аятолл" на этот раз решил поменять партнеров, сделав ставку на Китай. При этом Тегеран коснулся самой больной темы для Пекина - поставок энергоносителей. "Режим аятолл" предложил Китаю заключить долгосрочное соглашение о поставках иранских нефти и газа на сумму 100 миллиардов долларов. Разумеется, на выгодных для Пекина условиях. Расчет сделан на то, что, подсев на иранские энергоносители, Пекин не позволит Совбезу ООН ввести против Ирана санкции. 
Впрочем, надежда на продолжение переговорного процесса между Москвой и Тегераном сохраняется. 23 февраля в Иран вылетает руководитель Федерального агентства по атомной энергии Сергей Кириенко. Ему предстоит встретиться с вице-президентом Ирана, руководителем Организации по атомной энергии Ирана Голямом Резой Агазаде. В ходе визита Кириенко посетит строительную площадку АЭС в Бушере. 
"Переговоры с Ираном будут продолжаться столько, сколько потребуется", - обещал Кириенко. По его словам, "Россия сделает все от нее зависящее, чтобы дать возможность Ирану выйти из сложившейся ситуации мирным путем". Но вот захотят ли принять протянутую со стороны Москвы руку помощи в Тегеране пока неизвестно.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран АЭС "Бушер" Ядерная программа Ирана 