21 февраля 2006 г. Платежный баланс и внешний долг Российской Федерации в январе-сентябре 2005 года  Опубликован 21 февраля 2006 г. Центральный банк России
I. Платежный баланс
Счет текущих операций
Положительное сальдо счета текущих операций за январь-сентябрь 2005 года составило 62,9 млрд. долларов США, увеличившись по сравнению с соответствующим периодом 2004 года в 1,5 раза.
Соотношение базовых параметров платежного баланса в январе - сентябре 1997 - 2005 гг.(млрд. долл. США)
Внешнеторговый оборот вырос на треть - до 263,7 млрд. долларов.
В условиях опережающего роста экспорта товаров торговый баланс достиг новой рекордной отметки - 88,8 млрд. долларов, превысив не только уровень сопоставимого периода (61,1 млрд. долларов), но и показатель за весь 2004 год (85,8 млрд. долларов).

Экспорт товаров оценивался в 176,2 млрд. долларов. Наблюдалось усиление влияния на его динамику увеличения стоимостных объемов вывоза минеральных продуктов, прежде всего нефти, нефтепродуктов и природного газа. За счет этих товаров было обеспечено более 76% прироста совокупного экспорта (в январе-сентябре 2004 года - 57%). В структуре поставок за рубеж их суммарный удельный вес возрос с 56% в январе-сентябре 2004 года до 61% в рассматриваемом периоде, а стоимость - в 1,5 раза: с 71,6 млрд. долларов до 107,7 млрд. долларов. Определяющим был ценовой фактор.
Значительное снижение темпов прироста экспорта второй по значимости позиции - металлов и изделий из них (24% против 60%), обусловленное замедлением роста мировых цен в условиях усиления конкуренции, в первую очередь со стороны Китая, повлияло на уменьшение их доли с 17 до 15%.
Экспорт продукции химической и связанных с ней отраслей увеличился на 2,2 млрд. долларов (до 10,5 млрд. долларов), в том числе удобрений - на 0,8 млрд. долларов, продуктов неорганической химии - на 0,5 млрд. долларов, органических соединений - на 0,5 млрд. долларов.
Среди прочих категорий наибольшими темпами роста характеризовался вывоз продовольственных товаров и сырья для их производства (138%), а также древесины и изделий из нее (120%). По отдельным товарным позициям наблюдалось существенное сокращение экспорта. В частности, он уменьшился по машинам, оборудованию и транспортным средствам (на 7%), текстильной продукции (на 19%).
Товарная структура экспорта в январе - сентябре 2000 - 2005 гг. (в % к итогу)
В региональном распределении экспорта товаров свои лидирующие позиции усилили Нидерланды (10% общего экспорта против 8% в базисном периоде), Германия и Италия (по 8% против 7%). Это было связано прежде всего с увеличением стоимости поставляемых в эти страны энергоресурсов вследствие роста мировых цен на них.

Импорт товаров составил 87,5 млрд. долларов. По итогам девяти месяцев 2005 года наблюдались самые высокие в ряду сопоставимых периодов темпы его прироста - 29%. Около 65% этого показателя обусловлено наращиванием физических поставок из-за рубежа.
Наиболее значимой группой в импорте оставались машины, оборудование и транспортные средства, стоимость ввоза которых составила 29,4 млрд. долларов (выше уровня января-сентября предыдущего года на 36%). Большая часть прироста получена за счет поставок оборудования, используемого в ядерной энергетике (41% прироста). Второе место занимали поставки средств наземного транспорта (33% прироста).
Импорт продовольственных товаров и сырья для их производства вырос с 9,7 млрд. долларов до 12,3 млрд. долларов. Рост наблюдался по всем товарным группам.
Ввоз продукции химической и связанных с ней отраслей увеличился с 8,4 млрд. долларов в январе-сентябре 2004 года до 11,5 млрд. долларов в отчетном периоде. Индекс стоимости равнялся 137%. Внутри данной группы наибольшим был рост фармацевтической продукции (156%) и полимерных материалов (145%).
Товарная структура импорта в январе - сентябре 2000 - 2005 гг.

Среди основных стран-поставщиков товаров в Россию самыми значимыми были Германия (13% совокупного импорта), Украина (8%), Китай (7%), Белоруссия и Япония (по 6%).
Оборот международных услуг по итогам января-сентября 2005 года составил 46,2 млрд. долларов, что на 17% превышает аналогичный показатель предыдущего года. При росте экспорта на 20% и импорта на 15% отрицательный баланс услуг сложился в размере 10,8 млрд. долларов.
Экспорт услуг равнялся 17,7 млрд. долларов (в январе-сентябре 2004 года - 14,8 млрд. долларов). Доминирующими оставались услуги в сфере международных перевозок (37% экспорта), по статье "поездки" (24%), деловые, профессиональные и технические услуги (19%).
Стоимость транспортных услуг, предоставленных нерезидентам, выросла на 17% и находилась на уровне 6,6 млрд. долларов. Почти половина прироста явилась следствием увеличения стоимости перевозок воздушным транспортом. В разбивке по категориям 46% экспорта транспортных услуг приходилось на грузовые перевозки, 32% - на вспомогательные и дополнительные услуги и 22% - на пассажирские перевозки.
Уменьшение количества туристических и частных поездок нерезидентов обусловили общее сокращение численности нерезидентов, въезжавших в Россию с января по сентябрь 2005 года, на 6%. В результате стоимостной объем услуг, предоставленных иностранным гражданам во время их пребывания на территории России, оказался ниже уровня базисного года на 1%.
Экспорт деловых, профессиональных и технических услуг увеличился до 3,4 млрд. долларов, что выше соответствующего периода 2004 года на 35%. Наиболее востребованными со стороны нерезидентов оказались услуги в сфере рекламы, в области архитектуры и инжиниринга, а также услуги консультационного характера.
Высокие темпы роста наблюдались по компьютерным и информационным услугам (в 1,7 раза), по услугам в сфере строительства (в 1,5 раза), а также по роялти и лицензионным платежам (в 1,4 раза).
Структура экспорта и импорта услуг в январе-сентябре 2005 г. (в % к итогу)

Импорт услуг оценивался в 28,5 млрд. долларов (годом ранее - 24,8 млрд. долларов). Основу прироста составляло увеличение стоимости услуг, связанных с поездками российских граждан за границу (38% прироста), транспортных (23%), а также деловых, профессиональных и технических услуг (13%).
Наиболее важное место в структуре импорта (48%), как и прежде, занимали услуги, связанные с посещением резидентами иностранных государств. Рост численности граждан, выехавших за рубеж в январе-сентябре 2005 года с визитами частного характера, обусловил увеличение импорта по категории "поездки" с 12,3 млрд. долларов до 13,7 млрд. долларов.
Стоимость услуг, оказанных транспортными компаниями-нерезидентами, возросла с 2,7 млрд. долларов до 3,6 млрд. долларов. Основу динамичного наращивания этой компоненты составило увеличение перевозок, осуществлявшихся воздушным транспортом, в первую очередь грузовых.
Импорт деловых, профессиональных и технических услуг вырос на 0,5 млрд. долларов, в том числе за счет услуг, предоставленных нерезидентами в области добычи полезных ископаемых - на 0,2 млрд. долларов, услуг консультационного характера, а также в области рекламы - на 0,1 млрд. долларов.
Среди прочих категорий выросла стоимость услуг, предоставленных резидентам в области компьютерных и информационных технологий (на 64%), а также в сфере культуры и отдыха (на 35%). Из-за сокращения стоимостных объемов премий по договорам перестрахования наблюдалось снижение импорта услуг в сфере страхования (на 9%).
Отрицательное сальдо баланса доходов в форме оплаты труда оценивалось в 0,9 млрд. долларов. В пользу нерезидентов было выплачено 2,3 млрд. долларов, что в 1,8 раза выше показателя базисного периода. Объем соответствующих поступлений увеличился в 1,6 раза и равнялся 1,3 млрд. долларов. Решающим фактором, определявшим динамику показателей, стало существенное увеличение численности трудовых мигрантов, особенно в летние месяцы. Страновая структура потоков оставалась устойчивой: практически весь объем доходов резидентов был получен в странах дальнего зарубежья, в то время как в сумме соответствующих выплат две трети приходилось на граждан стран СНГ.
Дефицит баланса инвестиционных доходов вырос в полтора раза по сравнению январем-сентябрем 2004 года - с 9,2 до 13,6 млрд. долларов. Темп роста доходов, начисленных к получению всеми секторами экономики (190%) превышал соответствующий показатель по доходам в пользу нерезидентов (165%). Однако в стоимостном измерении сумма расходов экономики по обязательствам (25,1 млрд. долларов) была в 2,2 раза выше объема предполагаемых поступлений (11,5 млрд. долларов).
Отрицательный баланс инвестиционных доходов органов государственного управления сократился с 2,9 до 2,6 млрд. долларов в результате снижения текущих расходов по внешним обязательствам с 4,4 до 4,1 млрд. долларов при неизменной величине поступлений (1,6 млрд. долларов). С учетом операций органов денежно-кредитного регулирования, баланс которых был положительным (2,5 млрд. долларов), объемы доходов, начисленных к получению и выплате государственным сектором, практически сравнялись.
Долговая нагрузка на частный сектор продолжала возрастать: дефицит баланса инвестиционных доходов банков и нефинансовых предприятий, обусловленный интенсивным накоплением внешних обязательств, вырос в 1,9 раза - до 13,6 млрд. долларов. В результате почти двукратного увеличения объема доходов, начисленных к выплате нерезидентам, их величина достигла по итогам отчетного периода 20,8 млрд. долларов, а доля в соответствующем совокупном показателе возросла с 70% до 83%. Предполагаемые поступления оценивались в 7,2 млрд. долларов, составляя 63% в сумме доходов, полученных экономикой.
Как и годом ранее, определяющими были операции нефинансовых предприятий: на них приходилось 84% суммы доходов, полученных частным сектором, и 92% - выплаченных. Поступления сектора на 96% формировались за счет доходов от прямых инвестиций (5,8 млрд. долларов), большую часть которых (5,1 млрд. долларов) составляли реинвестированные доходы. В структуре выплат доля доходов от прямых инвестиций в Россию также была весомой (72%), а их объем увеличился по сравнению с базисным периодом в три раза - до 13,8 млрд. долларов. В составе данной категории распределение на реинвестированные доходы, а также дивиденды и распределенную прибыль было более равномерным, показатели оценивались соответственно в 6,5 и 7,2 млрд. долларов. Оставшаяся часть расходов распределялась следующим образом: 2,1 млрд. долларов приходилось на текущее обслуживание обязательств по портфельным инвестициям, 3,2 млрд. долларов - на прочие категории пассивов, в основном ссудную задолженность.
Сальдо баланса текущих трансфертов, как и в сопоставимом периоде, было отрицательным. Объем безвозмездно переданных ресурсов превысил сумму полученных трансфертов на 0,5 млрд. долларов (в январе-сентябре 2004 года - на 0,6 млрд. долларов). Относительно общей суммы трансфертов на операции нефинансовых предприятий и домашних хозяйств приходилось 64% в поступлениях, оцениваемых в 3,7 млрд. долларов, и 90% - в выплатах, составлявших 4,2 млрд. долларов.
Счет операций с капиталом и финансовыми инструментами
Счет операций с капиталом
В январе-сентябре 2005 года отрицательное сальдо капитальных трансфертов равнялось 12,1 млрд. долларов, увеличившись по сравнению с соответствующим периодом предыдущего года почти в 11 раз. Определяющим фактором экстраординарной динамики показателя были операции по прощению значительной доли обязательств Сирии перед бывшим СССР, учтенные в третьем квартале (10,6 млрд. долларов). В результате по итогам отчетного периода дефицит капитальных трансфертов в части государственного сектора составил 11,7 млрд. долларов.
Баланс трансфертов сектора домашних хозяйств, отражающий трансграничное движение активов мигрантов, был негативным в размере 0,4 млрд. долларов (сопоставимый показатель 2004 года был также отрицательным - 0,5 млрд. долларов). Стоимость вывезенных из страны имущества и финансовых средств незначительно возросла и составила 0,8 млрд. долларов, в то время как объем ввезенных активов увеличился на 69% - до 0,4 млрд. долларов. Динамика последних в значительной мере определялась особенностями миграционных потоков между Россией и странами СНГ: в условиях роста нестабильности в отдельных регионах СНГ приток в Россию на постоянное место жительства граждан из этих стран резко вырос - в январе-сентябре 2005 года их численность увеличилась на 59%. Интенсивность движения мигрантов между Россией и странами дальнего зарубежья несколько снизилась, что отразилось в умеренных темпах роста соответствующих стоимостных показателей.
Финансовый счет
Отрицательное сальдо финансового счета по итогам января-сентября 2005 года не превышало 3 млрд. долларов, резко сократившись в сравнении с показателем базисного периода (дефицит в 17,9 млрд. долларов).
Иностранные обязательства. Масштабные выплаты по внешнему государственному долгу обусловили резкий рост отрицательного баланса операций с государственными иностранными обязательствами - с 3 млрд. долларов до 21,1 млрд. долларов (с учетом органов денежно-кредитного регулирования - с 3,7 млрд. долларов до 20 млрд. долларов). Однако приток капитала в частный сектор был еще более интенсивным - 53,7 млрд. долларов. В итоге с января по сентябрь внешние обязательства всех секторов экономики увеличились на 33,7 млрд. долларов (за девять месяцев 2004 года - на 14,1 млрд. долларов).
Структура иностранных инвестиций в Российскую Федерацию в январе-сентябре 2005 года (чистый прирост обязательств перед нерезидентами)

Отрицательное сальдо операций с иностранными обязательствами федеральных органов государственного управления, означающее их чистое снижение, равнялось 20,9 млрд. долларов (в январе-сентябре 2004 года пассивы сократились на 3,1 млрд. долларов). Максимальный объем погашения внешней государственной задолженности пришелся на третий квартал (20,6 млрд. долларов), в течение которого кроме плановых платежей было осуществлено досрочное погашение части задолженности перед Парижским клубом кредиторов (порядка 15 млрд. долларов). В результате объем обязательств по данной категории уменьшился почти вдвое. Сумма чистого погашения обязательств в форме обращающихся государственных ценных бумаг за девять месяцев 2005 года равнялась 2,3 млрд. долларов. Объем новых заимствований равнялся 0,3 млрд. долларов. Прочие обязательства, включая просроченную задолженность, уменьшились на 0,1 млрд. долларов.
Внешние обязательства субъектов Российской Федерации снизились с января по сентябрь 2005 года на 0,2 млрд. долларов.
Движение задолженности России перед международными финансовыми организациями в январе-сентябре 2005 года

Всего за отчетный период выплаты по государственному внешнему долгу, включая проценты, составили 29,9 млрд. долларов, что больше суммы соответствующих платежей в сопоставимом периоде в 2,6 раза. Увеличение объема выплат, обусловленное досрочным погашением значительной части задолженности, привело к росту текущих показателей долговой нагрузки. Отношение суммы долговых платежей, включая проценты, к экспорту товаров и услуг по сравнению с соответствующим периодом 2004 года выросло с 8% до 15,4%, а относительно доходов консолидированного бюджета - с 8,6% до 15,5%.
Внешние обязательства органов денежно-кредитного регулирования выросли на 1,1 млрд. долларов (годом ранее - снизились на 0,7 млрд. долларов).
Сокращение внешнего государственного долга, свидетельствующее о стабильной макроэкономической ситуации, стало одним из факторов улучшения внутреннего инвестиционного климата. В августе 2005 года международное рейтинговое агентство Fitch Ratings повысило инвестиционный рейтинг Российской Федерации до уровня "ВВВ". Это способствовало интенсификации притока иностранного капитала в частный сектор. Его объем по итогам января-сентября 2005 года был рекордным - 53,7 млрд. долларов, в три раза превышая показатель соответствующего периода предыдущего года.
Поступление иностранного капитала в банковский сектор было наиболее динамичным: за первые три квартала 2005 года прирост иностранных обязательств банков-резидентов оценивался в 12 млрд. долларов, что в 20 раз больше, чем в сопоставимом периоде. Наиболее активно используемой формой привлечения иностранных ресурсов оставались ссуды и займы, объем которых составил три четверти всей суммы средств, поступивших в российские банки из-за рубежа. По сравнению с сопоставимым периодом этот показатель увеличился в 3,5 раза. По итогам третьего квартала в структуре привлеченного капитала доля краткосрочных финансовых инструментов составляла 30%, а в целом с января по сентябрь было зафиксировано их чистое изъятие, что, учитывая общий рост иностранных обязательств, свидетельствовало о замещении их долгосрочными заимствованиями.
К 1 октября 2005 года иностранные пассивы банковского сектора возросли до 51,1 млрд. долларов с 37,3 млрд. долларов в начале года. Доля краткосрочных финансовых инструментов снизилась на 13 процентных пунктов - до 36%. Изменения в валютной структуре (не включая участие в капитале и финансовые производные) были менее значительными: в иностранной валюте было номинировано 93% обязательств банков (89% - на начало года), из них 84% - в долларах США (81%), 8% - в евро (7%). На рублевые пассивы приходилось 7% (11%).
Инвестиции нерезидентов в сектор нефинансовых предприятий (за вычетом изъятия поступивших ранее) достигли по итогам отчетного периода 41,7 млрд. долларов, увеличившись в 2,4 раза по сравнению с сопоставимым периодом.
Прямые инвестиции, поступившие в реальный сектор в январе-сентябре 2005 года, оценивались в 18,5 млрд. долларов (4,9 млрд. долларов). Существенно (в 3,3 раза) вырос объем нового привлечения: в отчетном периоде нерезиденты приобрели акции и доли в российских предприятиях на сумму 12,8 млрд. долларов, изъятие ранее вложенного капитала составило лишь 3,1 млрд. Годом ранее эти показатели оценивались в 3,9 и 1,8 млрд. долларов соответственно. Обязательства в форме начисленных реинвестированных доходов увеличились на 6,5 млрд. долларов (в сопоставимом периоде - на 1,8 млрд. долларов), их доля в привлеченных прямых инвестициях составила 35%. Прочие пассивы (главным образом, кредиты прямых инвесторов) также возросли - на 2,4 млрд. долларов.
По итогам отчетного периода основной объем прямых инвестиций поступил из Нидерландов, большая часть которых была направлена в предприятия, занимающиеся добычей полезных ископаемых. Наряду с этим внимание прямых инвесторов привлекали компании, осуществляющие свою деятельность в сфере услуг (торгово-посреднических, финансовых, транспортных).
В третьем квартале 2005 года, в условиях поступательного повышения учетной ставки в США и усилившейся конкуренции со стороны рынка базовых активов, наблюдался отток портфельных инвестиций нерезидентов, в том числе в части ценных бумаг, выпущенных российскими нефинансовыми предприятиями. Данный процесс в большей степени затронул рынок акций: их чистые продажи нерезидентами оценивались в июле-сентябре в 0,8 млрд. долларов. Долговые обязательства также уменьшились - на 0,3 млрд. долларов. Тем не менее объема ценных бумаг, купленных нерезидентами в первом полугодии 2005 года, было достаточно, чтобы обеспечить по итогам всего отчетного периода положительное сальдо операций с портфельными обязательствами нефинансовых предприятий в размере 3,1 млрд. долларов.
По категории "ссуды и займы" - приоритетной среди всех форм привлечения иностранного капитала - обязательства нефинансовых предприятий выросли на 20,2 млрд. долларов (годом ранее - на 11 млрд. долларов). В структуре кредитов продолжала увеличиваться доля долгосрочных заимствований: нетто-привлечение ссуд со сроком погашения более одного года составило с января по сентябрь 21,1 млрд. долларов, по краткосрочным займам было зафиксировано чистое изъятие инвестиций в сумме 0,9 млрд. долларов.
Иностранные активы резидентов, без учета официальных валютных резервов, увеличились на 36,7 млрд. долларов (в январе-сентябре 2004 года - на 32,1 млрд. долларов).
Структура инвестиций резидентов Российской Федерации в иностранные активы в январе-сентябре 2005 года (чистый прирост активов без учета официальных резервов)

В операциях с внешними активами органов государственного управления по итогам отчетного периода было учтено их снижение за счет частичного прощения задолженности перед бывшим СССР в объеме 11,8 млрд. долларов. В результате, с учетом прочих операций, внешние государственные активы уменьшились на 10,7 млрд. долларов (в сопоставимом периоде зафиксировано их увеличение на 0,2 млрд. долларов). Сумма новых займов, предоставленных иностранным государствам, составила 0,2 млрд. долларов. Требования к нерезидентам по прочим категориям увеличились на 0,7 млрд. долларов.
Наблюдавшийся с января по июль 2005 года рост иностранных активов банковского сектора в третьем квартале прекратился. С июля по сентябрь изъятие российскими банками размещенных ранее активов, главным образом, краткосрочных, превысило новые инвестиции на 0,9 млрд. долларов. В итоге прирост иностранных активов банковского сектора за январь-сентябрь (10,7 млрд. долларов) был меньшим, чем за первое полугодие текущего года (11,6 млрд. долларов). Однако в сравнении с базисным периодом иностранные активы банков увеличивались более быстрыми темпами, годом ранее их прирост оценивался в 6,4 млрд. долларов.
На 1 октября 2005 года иностранные активы банковского сектора составили 36,3 млрд. долларов (на начало года - 26 млрд. долларов). На долю краткосрочных активов приходилось 77%. В составе активов доминировал доллар США, однако по сравнению с началом года его доля ощутимо снизилась (с 71% до 66%) при одновременном росте удельного веса евро с 16% до 22%. Требования к нерезидентам, номинированные в российских рублях, оценивались на конец отчетного периода в 3% (5%).
Изменение направления движения капитала банковского сектора с нетто-оттока, отмеченного в первом полугодии текущего года, на нетто-приток в третьем квартале оказало решающее влияние на динамику показателя чистой международной инвестиционной позиции, представляющей собой разницу между иностранными активами и иностранными обязательствами. Ее отрицательная величина возросла с 11,3 млрд. долларов в начале года до 14,8 млрд. долларов на отчетную дату.
Иностранные активы нефинансовых предприятий и домашних хозяйств суммарно увеличились на 32,1 млрд. долларов (годом ранее - на 24,9 млрд. долларов).
Прямые инвестиции нефинансовых предприятий за рубеж составили в январе-сентябре 2005 года 8,6 млрд. долларов (в сопоставимом периоде - 6,3 млрд. долларов). В структуре показателя, охватывающего весь спектр экономических отношений между прямыми инвесторами и предприятиями прямого инвестирования, более значимыми были операции с реинвестированными доходами. Объем нового участия резидентов в капитале иностранных предприятий снизился с 3,7 млрд. долларов в январе-сентябре 2004 года до 2,9 млрд. долларов в отчетном периоде. Доходы на вложенный капитал, вновь инвестированные в отчетном периоде, напротив, возросли - с 1,7 до 5,1 млрд. долларов.
На протяжении всего отчетного периода наблюдался отток наличной иностранной валюты из небанковского сектора, указывающий прежде всего на снижение интереса населения к данной форме активов в качестве средства сбережения.
Среди остальных категорий отмечен существенный рост объема предоставленных торговых кредитов (на 6,9 млрд. долларов против их снижения на 0,3 млрд. долларов в базисном периоде), свидетельствующий о более активном использовании российскими экспортерами гибких схем финансирования внешнеторговых сделок в условиях либерализации валютного законодательства.
По итогам отчетного периода чистый приток капитала в частный сектор, вызванный резким увеличением иностранных инвестиций в третьем квартале 2005 года, составил 4,2 млрд. долларов (годом ранее был зафиксирован его отток в объеме 16,6 млрд. долларов).
Изменение валютных резервов
Благоприятная внешняя и внутренняя конъюнктура, обусловившая интенсивный приток иностранной валюты по текущим и капитальным операциям, способствовала дальнейшему наращиванию резервных активов страны.
С начала года официальные валютные резервы увеличились на 35 млрд. долларов и составили на 1 октября 2005 года 155,8 млрд. долларов. С учетом монетарного золота объем международных резервов Российской Федерации достиг 159,6 млрд. долларов.
Их достаточность, измеренная по критерию покрытия импорта, возросла: на 1 октября 2004 года за счет золото-валютных резервов можно было профинансировать импорт товаров и услуг в течение 9,2 месяца, в условиях отчетного периода этот показатель превысил один год и равнялся 12,4 месяца. Коэффициент покрытия резервами широкой денежной базы увеличился с 1,52 до 1,79.
II. Внешний долг
За период с января по сентябрь 2005 года внешний долг Российской Федерации увеличился на 13,8 млрд. долларов и равнялся 228,3 млрд. долларов. За счет операций, включаемых в платежный баланс (новое привлечение, погашение и прощение основного долга, операции на вторичном рынке, изменение задолженности по невыплаченным процентам), объем долга вырос на 14,8 млрд. долларов, за счет прочих изменений, включая курсовую переоценку, - снизился на 1 млрд. долларов.
По сравнению с началом года в структуре внешнего долга произошли кардинальные изменения. Досрочное погашение значительной части задолженности органов государственного управления (прежде всего перед Парижским клубом кредиторов) оказало решающее влияние на существенное снижение государственных обязательств перед нерезидентами. В целом, с января по сентябрь 2005 года они сократились на 25,2 млрд. долларов, а с учетом органов денежно-кредитного регулирования - на 24,2 млрд. долларов. В то же время задолженность банков и российских предприятий продолжала наращиваться быстрыми темпами - ее прирост оценивался в 38 млрд. долларов. В результате доля обязательств частного сектора, на которые в начале года приходилась половина совокупного внешнего долга всех секторов, возросла к концу отчетного периода до 64%. Их объем составил на 1 октября 2005 года 146,9 млрд. долларов: 43,5 млрд. долларов приходилось на банковский сектор, 103,4 млрд. долларов - на нефинансовые предприятия. Удельный вес государственного внешнего долга, сократившегося до 72,2 млрд. долларов, не превышал к концу отчетного периода 32% по сравнению с 45% на начало года. Задолженность органов денежно-кредитного регулирования составляла 4% (9,2 млрд. долларов).
Осуществление в июле-августе 2005 года досрочных выплат государственного внешнего долга обусловило существенное изменение соотношения категорий в составе внешних обязательств органов государственного управления. По сравнению с началом года удельный вес задолженности, принятой Россией в качестве правопреемницы бывшего СССР, снизился с 58% до 48% (с 56,1 до 34,9 млрд. долларов). Ее структура сложилась следующим образом: 64% (22,4 млрд. долларов) приходилось на Парижский клуб кредиторов, 7% (2,4 млрд. долларов) - на долг перед бывшими социалистическими странами, обязательства по ОВГВЗ составляли 5% (1,9 млрд. долларов), по прочим категориям - 24% (8,2 млрд. долларов).
Структура государственного внешнего долга, принятого Россией в качестве правопреемницы бывшего СССР (по состоянию на 1 октября 2005 года)

Новый российский долг увеличился относительно совокупного объема государственных обязательств с 41% до 50%, однако в стоимостном выражении его объем сократился по сравнению с началом года на 3,7 млрд. долларов - до 35,9 млрд. долларов. Обязательства в форме обращающихся долговых ценных бумаг уменьшились с 28,9 до 26,6 млрд. долларов, составляя на отчетную дату 74% нового российского
долга. В частности, в июле было осуществлено погашение выпущенных при реструктуризации ГКО облигаций на общую сумму 3 млрд. долларов, из них 2,4 млрд. долларов было выплачено держателям-нерезидентам. Объем задолженности перед международными финансовыми организациями снизился с 6,2 до 5,7 млрд. долларов при сохранении его доли на уровне 16%. Изменения в части остальных категорий были незначительными. На 1 октября 2005 года объем межправительственных займов составил 3,4 млрд. долларов (9%), прочие обязательства, включая ОФЗ, - 0,3 млрд. долларов (менее 1%).
Структура нового федерального государственного внешнего долга России (по состоянию на 1 октября 2005 года)

Внешний долг субъектов Российской Федерации сократился с 1,6 до 1,3 млрд. долларов.
Обязательства органов денежно-кредитного регулирования увеличились с 8,2 до 9,2 млрд. долларов. Включенная в их состав задолженность по кредитам, предоставленным Международным валютным фондом в сумме 3,6 млрд. долларов, была полностью погашена (в том числе 3,3 млрд. долларов - досрочно). На отчетную дату долг сектора был представлен краткосрочными обязательствами Банка России.
В условиях роста инвестиционной привлекательности России, формально подтвержденного ведущими международными рейтинговыми агентствами, еще более активным стал приток иностранного капитала, в том числе долгового, в частный сектор. С января по сентябрь 2005 года задолженность российских банков перед нерезидентами возросла на 11 млрд. долларов (на 5,7 млрд. долларов - в третьем квартале) и составила на конец периода 43,5 млрд. долларов. Динамично наращивались внешние долговые обязательства нефинансовых предприятий: их объем увеличился на 27 млрд. долларов - до 103,4 млрд. долларов. Три четверти задолженности сектора (78,2 млрд. долларов) составляли привлеченные из-за рубежа кредиты. Обязательства перед прямыми инвесторами оценивались в 13 млрд. долларов, объем долговых ценных бумаг, принадлежащих нерезидентам, - в 10 млрд. долларов, на остальные категории приходилось 2,1 млрд. долларов.
Структура внешней задолженности по срокам погашения не претерпела существенных изменений. Преобладали долгосрочные обязательства (82%), объем которых увеличился с января по сентябрь 2005 года на 9,3 млрд. долларов. Доля краткосрочных финансовых инструментов равнялась 18%, их прирост за отчетный период составил 4,5 млрд. долларов.
Краткосрочные и долгосрочные иностранные обязательства Российской Федерации в разрезе секторов экономики (на 1 января 2005 г. и на 1 октября 2005 г.)

Обязательства перед нерезидентами в иностранной валюте возросли с начала года на 5,4 млрд. долларов (до 202,2 млрд. долларов): их прирост по частному сектору составил 29,6 млрд. долларов при сокращении валютного долга органов государственного управления и денежно-кредитного регулирования на 24,2 млрд. долларов. Объем задолженности, номинированной в российских рублях, увеличился на 8,4 млрд. долларов (до 26,1 млрд. долларов), большая часть рублевых ресурсов поступила в сектор нефинансовых предприятий. По состоянию на 1 октября 2005 года в общем объеме внешнего долга страны на пассивы в иностранной валюте приходилось 89%, доля рублевых обязательств составила 11 процентов.
Заместитель председателя Банка России
О.В. Можайсков


 