14.07.2006 00:20Рубрика: Культура Чародеи на арене  Впервые в Москве уникальное китайское шоу Текст:   Ярослав Седов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4118) Цирковое путешествие по Китаю приведет зрителя и на гору Тиантай, где находится буддийский монастырь, монахи которого хранят секреты "Китайского кунг-фу", самого известного боевого искусства Шаолиня. А еще зрителей ждут "Чарующие птицы", "Магические маски", "Веселые повара", "Ослепительная жемчужина Западного озера" и поэтическая легенда о любви Бабочек под названием "Баттерфляй".
Легенда, напоминающая историю Ромео и Джульетты, предстанет в трактовке молодой пары воздушных акробатов, получившей награду на Фестивале Золотых Цирков. Этот номер можно назвать самым загадочным и медитативным в программе цирка из Поднебесной. Китайская легенда гласит - только любовь может подарить человеку свободу от сил земного притяжения. 
Для представления "Райского шоу из Поднебесной" в Москве готовятся специальные металлические конструкции для крепления декораций, которые будут меняться от номера к номеру. Китайская труппа везет в Москву целое мультимедийное шоу, насыщенное световыми эффектами. В него вписан фильм об одном из красивейших в мире мест, расположенном чуть южнее Шанхая, - провинции Чжицзян, где, по легенде, рай снисходит на Землю.  Культура Театр Культура Театр Шоу 