17.03.2006 04:40Рубрика: Экономика Хождение в третьи страны  Всемирный банк готов предоставить гарантии российским деньгам для работы за границей Текст:   Татьяна Конищева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4020) 
О том, чем вызвана забота Группы Всемирного банка о благополучии российского бизнеса, беседует корреспондент "РГ" с вице-президентом Международного агентства по гарантиям инвестиций (МАГИ) г-жой Юкико Омура.
Российская газета | Госпожа Омура, вы не опасаетесь, что Группу Всемирного банка могут упрекнуть в том, что она способствует "бегству" капиталов из России? 
Юкико Омура | Российские инвестиции в развивающиеся страны ни в коей мере не являются частью "бегства" капиталов из страны. Бизнес, вкладывая капиталы в конкретные зарубежные проекты, впоследствии заставляет эти средства работать на российскую экономику. Так что я подобного рода обвинений не опасаюсь. Тем более что наше агентство очень тесно сотрудничает с вашим правительством. К тому же инвестиции, которые российский бизнес будет вкладывать в развивающиеся страны, выполняют и еще одну немаловажную задачу - помогают борьбе с бедностью на планете.
РГ | Ваша организация выступает в роли международного страховщика частных инвестиций. От каких политических рисков вы страхуете инвесторов?
Омура | МАГИ - это одна из организаций, которая входит в Группу Всемирного банка и приходит на помощь бизнесу не только в тех случаях, которые предусмотрены частными страховыми компаниями. МАГИ работает в более чем 160 странах мира. Агентство занимается страхованием от политических рисков путем выдачи гарантий в случае возможных потерь от вложений частных инвесторов. 
РГ | Вы приехали в Россию, чтобы предложить бизнесу новый для него вид услуг?
Омура | Да, в определенной степени вы правы, поскольку до сих пор мы работали в России в основном с иностранными инвестициями, приходившими в страну. Но сейчас российский бизнес окреп и готов вкладывать деньги в другие страны. И мы готовы страховать его риски.
РГ | Есть ли в России интерес к новому для наших инвесторов виду страхования?
Омура | Интерес есть, и я его почувствовала. Думаю, что мой визит оказался крайне своевременным. Инвестиции российских бизнесменов в развивающиеся страны имеют сейчас большое значение. Отмечу, что американские и западные инвесторы в значительной степени потеряли интерес к этим рынкам. И такие страны, как Россия, Индия, Китай, Бразилия и Южная Африка, могут заполнить тот пробел, который образовался в результате ухода "традиционных зарубежных инвесторов".
РГ | Вы уже отобрали какие-то проекты?
Омура | У нас были конкретные дискуссии, но до подписания документов говорить об этих проектах я бы не хотела.
РГ | Учитывает ли МАГИ исторические особенности сложившихся экономических отношений между Россией и странами СНГ? Последние события в Украине и Грузии показали, что риск вложения капитала в эти страны высок, и в первую очередь для российского бизнеса.
Омура | Да, такая проблема есть, и это, действительно, меня беспокоит. Я понимаю, что существуют исторические аспекты, которые отличают взаимоотношения России со странами СНГ. Но мы как многосторонняя международная организация будем относиться к любому государству и инвестору одинаково и никаких специальных условий вырабатывать для кого-либо не собираемся. Отмечу, что МАГИ придет в страны СНГ не как российский инвестор, а как посредник в переговорах между российским инвестором и его контрагентом в другой стране.
Ну признайтесь же, что бизнес МАГИ изначально является "рискованным", и наша работа именно в этом и состоит - страховать деньги от политических рисков. И не раз, например, сталкиваясь со сменой правительства, нам удавалось урегулировать конфликтную ситуацию до того, как она приводила к претензии на выплату средств по страхованию. Ведь если мы не придем на помощь в этом случае, значит, не выполним задачу, которая стоит перед нами, - содействовать инвестициям в развивающиеся страны. 
РГ | Ваше агентство страхует инвестиции. Но ведь России самой не хватает средств, несмотря на большое количество денег. Предусматриваете ли вы страхование российских инвестиций внутри страны?
Омура | Наш устав предусматривает только страхование трансграничных инвестиций. Но если российский инвестор хочет вложить деньги в развитие какого-либо из регионов страны или предприятия на его территории и при этом сам найдет себе иностранного партнера, то тогда мы можем подключиться к проекту. Кроме того, мы страхуем те иностранные инвестиции, которые приходят в Россию. Один из последних проектов - разработка месторождения золота и серебра в Сибири. Мы также страховали инвестиции иностранных банков, которые вкладывали свои средства в экономику страны, и, хотя и в меньших объемах, инвестиции в обрабатывающую промышленность.
РГ | Каким образом вы отбираете проекты?
Омура | Все начинается с подачи заявки. Затем проводится комплексная экспертиза, к которой мы привлекаем Всемирный банк и другие организации. Сам процесс проведения экспертизы протекает по-разному. Иногда клиент заинтересован в том, чтобы мы выехали на место и провели экспертизу необходимой документации. Иногда инвестор обращается в МАГИ с запросом помочь ему правильно организовать структуру финансирования проекта. После этого проект передается на рассмотрение и утверждение Совета директоров МАГИ. И если принятое решение положительно, то мы страхуем проект. 
РГ | И на каких условиях? 
Омура | Ставка зависит от проекта и страны, куда инвестор вкладывает средства. Одним из преимуществ, которым мы отличаемся от других страховщиков, - таких как частные страховые компании, агентства кредитования экспорта, - заключается в том, что мы осуществляем долгосрочное страхование сроком до 15-20 лет. Еще один плюс состоит в том, что благодаря участию в проектах МАГИ снижаются и ставки по кредитам, которые банки предоставляют инвестору. Отмечу, что на данном рынке МАГИ работать легче, равно как и регулировать спорные вопросы, чем частным страховщикам, поскольку мы пользуемся поддержкой Всемирного банка. В некоторых случаях, когда речь идет об очень большом проекте, мы участвуем в нем как страховщики первого уровня при поддержке частных страховых компаний.
Но, отмечу, случается и так, что инвестор, решивший воспользоваться нашими услугами, придя в страну, через какое-то время выясняет, что не так все страшно, как казалось со стороны. И понимает, что может работать и без нашей помощи. Тогда он отменяет страховку. С одной стороны, нам это невыгодно, поскольку приводит к уменьшению наших доходов, с другой стороны, говорит о том, что свою работу мы всегда выполняем качественно. Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Инвестиции Международные организации Всемирный банк (ВБ) Лучшие интервью 