19.09.2006 03:20Рубрика: Экономика Необитаемые острова  В шести особых экономических зонах России зарегистрировано пока всего семь резидентов Текст:   Илья Поносов (Пермь)  Российская Бизнес-газета -  № 0(572) Интересно, что всех прибывших в Пермь - федеральных чиновников, представителей крупнейших в России бизнес-корпораций, связанных с высокими технологиями, а также руководителей общероссийских общественных организаций "Деловая Россия" и "ОПОРА России" - разделили на две группы: экспертов от государства и экспертов от бизнеса, которые должны были высказать свое мнение по вопросам повестки дня.
Открывая работу форума, губернатор края Олег Чиркунов честно признался, что не до конца понимает, что такое "новая экономика", и надеется в конечном итоге услышать ответ на этот вопрос.
Директор департамента мин-экономразвития Андрей Клепач нарисовал довольно пессимистичную картину развития "новой экономики" в России. По его словам, высокотехнологичный сектор производства товаров и услуг составляет в стране 5-6 процентов от ВВП (по прогнозам, через 3-4 года его доля может вырасти до 8-9 процентов), тогда как нефтегазовый комплекс - 18-26 процентов. И в ближайшее время структура экономики кардинальным образом не изменится. При этом расходы на НИОКР - один из залогов развития "новой экономики" - ныне составляют всего 1,2 процента ВВП, большую часть которых дают госинвестиции (к 2010 году этот показатель может достичь 1,9 процента).
- Это меньше, чем в большинстве развитых стран. Частный бизнес в России мало финансирует научные разработки. Во многом это связано с тем, что для этого нет налоговых стимулов, - подчеркнул Андрей Клепач. - Вместе с тем государство начинает поворачиваться в сторону развития инновационной сферы. Но чтобы получить желаемый результат, необходимо тесное взаимодействие государственного и частного секторов.
Показательно, что дискуссия о становлении "новой экономики" проходила в основном на фоне двух взаимосвязанных проблем: эффективности налоговых льгот и развития ОЭЗ. Представители бизнеса единодушно заявили, что налоги необходимо снижать и дальше - вообще отказаться от НДС для отраслей, развивающих высокие технологии, или установить его на уровне хотя бы 10 процентов.
Однако замминистра финансов РФ Сергей Шаталов дал ясно понять, что никаких поблажек всем поголовно не будет. Он напомнил, что сегодня благодаря высоким ценам на нефть государство имеет значительные золотовалютные запасы и стабилизационный фонд без малого в 2 триллиона рублей.
- Но завтра "золотой дождь" может прекратиться. В этих условиях мы не можем позволить себе снизить НДС до 12-13 процентов. При снижении налогов и ухудшении мировой конъюнктуры мы потеряем возможность в полном объеме финансировать взятые на себя бюджетные обязательства. Это вынудит нас опять поднять налоги. А для бизнеса важна стабильность, поэтому государство должно обеспечить внятность и предсказуемость налоговой политики.
Сергей Шаталов также отметил, что есть опасность использования ОЭЗ в качестве инструмента для ухода предприятий от уплаты налогов с помощью трансфертного ценообразования. Однако пока эти зоны находятся лишь на начальном этапе развития. 25 сентября Федеральное агентство по управлению ОЭЗ заканчивает прием заявок на организацию третьей разновидности зон - туристско-рекреационных. При этом Шаталов подтвердил намерение правительства создать портовые ОЭЗ. Они должны способствовать развитию основных транспортных коридоров страны как точек роста экономики. Среди кандидатов на получение такого статуса будут рассматриваться морские и воздушные порты.
Однако представители бизнеса скептически оценили ставку властей исключительно на технопарки и ОЭЗ вообще. Основные претензии сводились к тому, что государство инвестирует огромные средства в их создание, но при этом не до конца просчитывает отдачу от вложений.
- Создатели особых экономических зон в регионах далеко не всегда понимают, кто и на каких принципах в них будет работать. Экономика проектов зачастую выглядит малоубедительно. Поэтому, прежде чем создавать у себя в регионе какой-нибудь технопарк, хорошо подумайте, окупятся ли вложенные средства, - обратился один из экспертов "ОПОРЫ" к Олегу Чиркунову (сейчас власти региона активно обсуждают создание технопарка на базе ОКБ "Темп". - Ред.).
Эти опасения подтвердили и чиновники из Федерального агентства по управлению ОЭЗ: в шести созданных в России особых экономических зонах зарегистрировалось пока всего семь резидентов.
Среди мифов, сформировавшихся в ходе налоговой реформы в стране, есть и тезис о том, что создание ОЭЗ станет мощным стимулом развития экспортно-ориентированных отраслей. Однако сегодня видно, что число бизнес-структур, заинтересовавшихся особыми зонами, крайне невелико. В то же время по-прежнему наблюдается отчетливая тенденция вывода капиталов за рубеж, где налоговые режимы значительно мягче: Китай, Кипр, Таиланд. Пока эти и другие страны для предпринимателей более привлекательны, чем Россия даже в формате ОЭЗ, отмечали эксперты от бизнеса. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Особые экономические зоны в РФ 