08.11.2006 02:00Рубрика: Власть От Пекина до Лондона  Нижегородскую область презентовали на двух международных выставках Текст:   Анастасия Семенова (Нижний Новгород)  Российская газета - Приволжье № 0(4216) До пятницы представители двенадцати нижегородских предприятий и организаций будут знакомить граждан Поднебесной с продукцией и разработками, представляющими интерес для китайской стороны, а также проведут биржу контактов. 
Валерий Шанцев примет участие в III российско-китайском инвестиционном форуме, а также проведет ряд встреч и переговоров с представителями деловых кругов и политическими лидерами КНР. 
В частности, состоятся переговоры по вопросу создания в Нижегородской области транспортно-логистического центра "Аэропорт-терминал", а также будет подписан протокол общего собрания учредителей ООО "Тайга-Шэньян МДФ" в рамках реализации проекта по строительству в Нижегородской области завода по производству древесноволокнистых плит общим объемом инвестиций, превышающим 600 миллионов рублей.   
Кроме того, в программе визита нижегородцев - "круглые столы", встречи с сотрудниками экономического отдела посольства РФ в Пекине и представителями деловых кругов Китая, посещение свободной экономической зоны и технопарка в Тяньцзине.
Тем временем в Лондоне в рамках международной выставки "World Travel Market" нижегородцы уже третий день рассказывают о красотах региона и его достижениях в сфере развития туризма. Стенд, на котором представлены Нижний Новгород и его окрестности, - один из пяти тысяч экспонатов второй по величине выставки туризма в Европе.
В состав официальной делегации Нижегородской области вошли представители региональных туристских компаний и гостиничных комплексов. Возглавляет делегацию министр поддержки и развития малого предпринимательства, потребительского рынка и услуг Денис Лабуза. 
В столицу Великобритании нижегородцы привезли информационные каталоги, в которых рассказано о самых интересных маршрутах для туристов, 30-минутный фильм, представляющий подробную информацию об области, и несколько рекламных роликов об исторических, природных и культурных достопримечательностях региона. 
 По словам министра, участие в "World Travel Market" - это эффективный и действенным механизм продвижения имиджа региона на международный туристский рынок. "Область обладает огромным туристическим потенциалом, и правительство будет всемерно способствовать развитию въездного и внутреннего туризма", - подчеркнул Денис Лабуза.     Власть Работа власти Регионы Экономика Бизнес Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область 