21.09.2006 04:25Рубрика: В мире Новое лицо японской политики   Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4176) "В качестве первого председателя партии, родившегося после войны, я объявляю, что приму эстафету реформ", - сказал после избрания Абэ. Сегодня ему исполнилось 52 года. 
Из 702 возможных голосов депутатов от ЛДП и выборщиков на местах за него проголосовали 464 человека. Таким образом, он набрал 66 процентов голосов. Его соперники - глава внешнеполитического ведомства Таро Асо и министр финансов Садакадзу Танигаки остались далеко позади. 
Голосование за кандидатов на пост премьер-министра состоится в парламенте 26 сентября. Но поскольку обе палаты высшего законодательного органа контролируются коалицией во главе с либерал-демократами, победа Абэ не вызывает сомнений. 
Синдзо Абэ намерен продолжить структурные реформы, начатые Коидзуми. Одной из главных задач на посту премьера он считает пересмотр антивоенных положений конституции с тем, чтобы японские "силы самообороны" получили статус полноценной армии и могли участвовать в многонациональных операциях за рубежом. 
Будущего премьера называют сторонником жесткой линии, что он и продемонстрировал на посту генерального секретаря кабинета министров. Абэ неоднократно делал достаточно резкие заявления по поводу отношений с соседними странами - Северной Кореей, а также Россией. Буквально накануне голосования он, например, заявил, что серьезная задержка с реализацией энергетического проекта "Сахалин-2", в котором участвуют крупные японские концерны, "неминуемо окажет негативное воздействие на весь комплекс отношений с Россией". А когда в июле этого года Пхеньян испытал несколько своих ракет, высказался за пересмотр конституции - внесение в нее поправок, которые позволили бы Японии наносить превентивные военные удары.
Пока неясно, как будущий премьер будет строить отношения с Китаем и Южной Кореей, которые значительно осложнились в результате посещений японскими официальными лицами синтоистского храма "Ясукуни", где покоятся души японских солдат, погибших "за императора". В странах, пострадавших от японской агрессии, считают этот храм символом японского милитаризма. 
Синдзо Абэ имеет прочно приставшее к нему прозвище "принц". Связано оно не только с относительной молодостью нового лидера либерал-демократов. А скорее отражает тот факт, что он происходит из клана потомственных политиков, игравших значительную роль в послевоенном развитии страны. 
Дед Синдзо Абэ, Нобусукэ Киси, был членом правительства во время Второй мировой войны и после 1945 года был осужден как военный преступник класса "А". Впоследствии стал одним из основателей Либерально-демократической партии, премьер-министром, а в мае 1960 года обеспечил ратификацию нынешней версии договора о военно-политическом союзе с США. А отец нового лидера либерал-демократов Синтаро Абэ долгие годы считался одним из лидеров правящей партии и занимал пост главы МИД. 
Синдзо Абэ окончил юридический факультет университета "Сэйкэй", учился в Калифорнии. В первый раз в парламент он был избран в 1993 году, был генеральным секретарем ЛДП. Однако в правительстве занимал только нынешний пост генсека кабинета, и его стремительный рывок к креслу премьера не имеет прецедентов в японской политике.  В мире Восточная Азия Япония 