15.09.2006 03:00Рубрика: Власть Забайкалье без границ  Подготовку к референдуму об объединении Читинской области и АБАО решили не затягивать Текст:   Борис Амельян (Чита - Иркутск) ,  Ирина Полонская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4172) 
Его предложено назвать Забайкальским краем. Очередное заседание двусторонней рабочей группы по объединению Читинской области и АБАО прошло под руководством губернатора области Равиля Гениатулина и главы администрации округа Баира Жамсуева. Участники заседания рассмотрели ряд вопросов, касающихся предстоящего объединения. Общие итоги дискуссии: принципиальных разногласий у сторон нет. 
- Каждая из сторон имела возможность высказать свою позицию, - отметил Равиль Гениатулин. - Наши позиции по вопросу объединения схожи: это позволит и области, и округу сделать серьезный экономический рывок. Кроме того, предстоящее слияние отвечает государственным интересам России.
- Область и округ всегда были добрыми соседями, - напомнил участникам встречи Баир Жамсуев. - Объединившись, мы получим еще больше возможностей для сотрудничества. 
На встрече было принято решение внести в законодательные, представительные органы власти Читинской области и АБАО пакет документов о проекте обращения к президенту об образовании нового региона и сопроводительные документы для рассмотрения и принятия их на ближайших сессиях законодательных собраний обоих регионов. Участники заседания отметили, что до референдума остается не так много времени (он назначен на 17 марта 2007 года) и поэтому важно не затягивать процесс. До 10 октября обращение о слиянии регионов должно быть направлено президенту РФ. Кроме того, к этому же сроку, с точки зрения представителей рабочих групп, необходимо рассмотреть проект обращения к жителям округа и области. Между тем население области и округа пока весьма индифферентно относится к идее объединения. Именно поэтому руководство объединяющихся субъектов не может быть полностью уверено в благополучном исходе объединительной кампании. 
Как свидетельствуют данные недавнего опроса общественного мнения, более 60 процентов жителей считают, что объединение Читинской области с Агинским Бурятским автономным округом выгодно в первую очередь федеральному центру. Вторую позицию заняли те, кто считает, что предстоящее объединение выгодно Читинской области, - 14,6 процента, 10 процентов респондентов посчитали, что объединение выгодно Китаю. И на последнем месте оказался единственный участник, который заявил, что предстоящее объединение выгодно АБАО.  Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Укрупнение регионов 