16.02.2006 05:00Рубрика: Происшествия  В Москве у метро "Китай-город" нашли подозрительный пакет  Сегодня после полудня было распространено сообщение о том, что в центре Москвы около 13 часов раздался взрыв.
Как сообщается, у дома 4 по Старой площади, рядом с метро "Китай-город" был обнаружен подозрительный пакет. Сначала находку обследовали собаки, но никаких следов взрывчатки не обнаружили. Тем не менее сотрудники ФСО решили все равно расстрелять находку из гидропушки, что сопровождалось громким взрывоподобным звуком.
 Происшествия Преступления Криминал ЦФО 