23.11.2006 00:35Рубрика: Спорт Корею отправили домой  А мужская сборная России одержала четвертую победу подряд на чемпионате мира Текст:   Александр Шимановский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4229) В Японии завершились игры первого группового раунда. По регламенту на следующем этапе 16 команд в двух подгруппах поведут борьбу за выход в полуфинал. Россиянам в соперники достались сборные Польши, Японии, Аргентины и Пуэрто-Рико.
 
 
Пятый игровой день определил восьмерку команд, для которых чемпионат уже закончился. Неожиданностью стало попадание в число неудачников сборной Китая. Скорее всего, там считают, что мировое первенство может подождать, главные соревнования у спортсменов Поднебесной - это Олимпиада. С тремя поражениями вышла наверх некогда грозная сборная Кубы, два матча проиграла команда США. У итальянцев, бразильцев, как и у нашей сборной - одно поражение. Без потери важных очков продолжают борьбу команды Польши, Болгарии, Сербии и Черногории.
Заключительный матч первого этапа в группе D между сборными России и Южной Кореи должен был дать ответ на вопрос, какая же команда покинет Японию. Корейцам только победа позволяла "отцепить" сборную Туниса. Россиянам же проигрывать нельзя было никак, однако и выигрыш не прибавлял нам очков на следующем этапе. Команда Зорана Гайича не стала ломать голову над турнирным ребусом и легко в трех партиях за 58 минут "утопила" надежду азиатов на четвертое место в группе - 3:0 (25:13, 25:21, 25:13).
Хорошо смотрелся и в атаке, и на подаче Семен Полтавский, набравший 17 очков. До середины второго сета его показатели в нападении были вообще ошеломляющие - 100%! Успешно отработал наш блок, 15 раз "зачехливший" невысоких корейцев, которым не помогала и скоростная игра на передней линии.
- Разница в классе команд была очевидна, - сказал после матча главный тренер сборной России Зоран Гайич. - Я очень надеюсь, что в дальнейшем команда будет прибавлять от матча к матчу и будет играть лучше и лучше.
Сегодня и завтра все команды отдыхают, а 25 ноября россияне матчем с Аргентиной начнут финальный групповой этап, итоги которого определят будущих номинантов на медали. Пока в своей новой группе россияне занимают 3-е место вслед за поляками и сборной Сербии и Черногории. Спорт Волейбол Чемпионат мира по волейболу среди мужчин в 2006 году 