22.09.2006 03:00Рубрика: В мире Америка рвется в Пакистан   Текст:   Юрий Сайкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4178) Такое заявление в интервью телекомпании Си-эн-эн сделал Буш в ходе 61-й сессии Генассамблеи ООН в Нью-Йорке. Информацию об этой "охоте" президент планирует получать от службы национальной разведки, той самой, которая несколько лет тому назад ложно рапортовала о наличии оружия массового поражения в Ираке.
Президент США высоко оценил усилия в деле борьбы с "Аль-Каидой" президента Пакистана Первеза Мушаррафа. "Я вижу, что президент Мушарраф - один из тех, кто хочет призвать "Аль-Каиду" к ответу. Мы обсудим с ним эту проблему в пятницу в Белом доме", - подчеркнул Джордж Буш. 
Как заявил Мушарраф, Исламабад "не намерен допускать" участия американских военных в операциях по поимке или же ликвидации бен Ладена на пакистанской территории". "Мы это сделаем сами", - добавил президент Пакистана. 
Напомним: в конце августа появились сообщения, что Усама бен Ладен находится в Пакистане, в области под названием Читрал на севере страны, которая граничит с Афганистаном и Китаем. Бывший глава подразделения ЦРУ по поиску бен Ладена тогда заявил, что Соединенным Штатам должно "необычайно повезти". По словам чиновника американской военной разведки, предположение о том, что бен Ладен скрывается в Читрале, основано частично на том факте, что в этом регионе произрастают особые деревья, которые видны на видеозаписи 2003 года, запечатлевшей бен Ладена в гористой местности. В мире США Происшествия Терроризм Мировой терроризм Международные организации ООН 61-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН 