09.03.2006 03:00Рубрика: В мире Вашингтон формирует коалицию   для введения санкций против Ирана Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Неделя № 0(4013) При этом Бернс признал: американцы могут потерпеть неудачу, пытаясь добиться введения режима санкций в Совете Безопасности ООН. Поэтому Белый дом рассчитывает убедить своих союзников принять меры в отношении Тегерана независимо от решения Совбеза. Как заявил Бернс, Вашингтон не знает, "войдут ли в антииранскую коалицию Россия и Китай". По его мнению, режим санкций будет предусматривать ограничения для иранских лидеров на зарубежные поездки и использование мировой финансовой системы.
Однако на переговорах в Вене, где проходит заседание Совета управляющих МАГАТЭ, глава организации Мохаммед аль-Барадей по-прежнему рассчитывает решить иранскую проблему дипломатическим путем. В качестве возможного компромисса МАГАТЭ обсуждает возможность обогащения урана в исследовательских целях на территории Ирана. Однако пока неясно, поддержит ли подобную уступку Запад. 
Государственный секретарь США Кондолиза Райс уже заявила о желании США сразу после заседания Совета управляющих МАГАТЭ рассмотреть ситуацию с Ираном на Совбезе ООН. И лишь затем вновь вернуть ядерное досье Ирана в Агентство по атомной энергии для дальнейшего обсуждения.  В мире США Ядерная программа Ирана 