06.09.2006 02:00Рубрика: Общество Кадараш все ближе к Солнцу  Зачем России термоядерный реактор во Франции Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4163) Такие обязательства российской стороны были официально подтверждены на недавнем заседании правительства РФ. Федеральному агентству по атомной энергии поручено подписать от имени России соглашение о создании Международной организации ИТЭР и другие договоры, направленные на реализацию "проекта века", как иногда называют коллаборацию государств, поставивших своей целью воспроизвести на Земле, в управляемом варианте, процессы, происходящие на Солнце.
- На заседании правительства, - сообщил "РГ" начальник управления атомной науки и техники Федерального агентства по атомной энергии Олег Патаракин, - утверждены кандидатуры наших представителей в международный Совет ИТЭР, который должен быть сформирован сразу после подписания упомянутого соглашения и станет высшим органом во всем проекте. От России в совет войдут руководитель Федерального агентства по науке и инновациям Сергей Мазуренко, заместитель руководителя Росатома Владимир Травин, заместитель руководителя аппарата правительства РФ и руководитель аппарата Военно-промышленной комиссии Игорь Боровков, а также президент РНЦ "Курчатовский институт" академик Евгений Велихов как инициатор и международный лидер всего проекта. 
Напомним, что помимо нашей страны в создании ИТЭР (International Termonuclear Experimental Reactor) участвуют Европейский союз, Китайская Народная Республика, Республика Индия, Республика Корея, Соединенные Штаты Америки и Япония. В Москве в конце июня прошлого года после многолетних консультаций на самых разных уровнях, включая лидеров государств и Евросоюза, всеми участниками была наконец согласована и подписана декларация о месте размещения будущей экспериментальной установки. 
На последнем этапе упорную борьбу за это право вели Япония (технологическая площадка в префектуре Рокасе) и Евросоюз (действующий ядерный центр близ французского города Кадараш). В конце концов предпочтение было отдано Кадарашу, где и будет строиться ИТЭР, а на территории Японии решено разместить нечто вроде мозгового центра по управлению проектом и обработке получаемой информации. 
Как уже сказано, вслед за выбором "страны-хозяйки" и площадки под будущее строительство предстоит создать Международную организацию по ИТЭР - на весь срок существования проекта, включая строительство, эксплуатацию, вывод из эксплуатации и деактивацию объекта. К сегодняшнему дню определились ключевые фигуры на посты генерального директора международной организации ИТЭР (это представитель Японии Канаме Икеда) и его заместителей. С российской стороны заместителем гендиректора ИТЭР стал Валерий Чуянов из РНЦ "Курчатовский институт", все последние годы непосредственно связанный с этим проектом. 
По его словам, термоядерный реактор представляет из себя установку, создающую условия для синтеза тяжелых изотопов водорода - дейтерия и трития. При этом изотопы выгорают, практически не оставляя радиоактивных отходов, что принципиальным образом отличает термоядерные реакции (реакции синтеза) от ядерных, когда происходит деление тяжелых ядер урана. 
Реакция синтеза идет в высокотемпературной плазме - до 150 миллионов градусов, и удержание этой плазмы - едва ли не главная технологическая сложность в реализации всего проекта ИТЭР. По оптимистичным оценкам, на единицу веса термоядерного топлива получается примерно в 10 миллионов раз больше энергии, чем при сгорании такого же количества органического топлива, и примерно в сто (!) раз больше, чем при расщеплении ядер урана.
Виталий Коржавин из управления атомной науки и техники Росатома привел еще более разительное сравнение: 
- Из литра воды, где естественным образом присутствует дейтерий, возможен выход энергии как при сжигании бочки бензина...
Участие России в проекте ИТЭР будет заключаться в изготовлении и поставках основного технологического оборудования по согласованному списку и денежном взносе - все вместе составит около 10 процентов от полной стоимости сооружения реактора. Такая же доля у США, Китая, Индии, Кореи и Японии. Евросоюз взял обязательство довести свой вклад до 50 процентов. 
Как пояснили "Российской газете" в Росатоме, стоимость сооружения реактора составляет 3578 зачетных единиц. Эта стоимость была определена еще на стадии разработки технического проекта и выражена в условных зачетных единицах ИТЭР (kIUA). Одна такая единица равна миллиону долларов США в ценах 1989 года. На стадии эксплуатации и деактивации доли сторон распределяются следующим образом: Евросоюз - 34 процента, США и Япония - по 13, Индия, Китай, Корея и Россия - по 10.
За время строительства России по соглашению будет зачтено изготовление и поставка высокотехнологичного экспериментального оборудования для реактора ИТЭР по согласованному перечню в размере 244 зачетных единиц - это около 380 млн. долларов. Полный денежный взнос за период сооружения составит около 126 млн. долл. (или 105 млн. евро).
На стадии эксплуатации наш вклад будет 18,8 зачетных единиц в год (30 млн. долл.). Вклад России на стадии деактивации составит 28,1 млн. евро. Кроме того, на стадии эксплуатации (ориентировочно в течение 20 лет) наша страна должна будет делать взносы в фонд вывода из эксплуатации - это еще в общей сложности 53 млн. евро.
При всех уже случившихся и предстоящих затратах участие России в сооружении, а затем и в исследованиях на реакторе, считают в РНЦ "Курчатовский институт", где разместился национальный центр координации всех работ по ИТЭР, позволят создать в стране промышленные технологии овладения энергией термоядерного синтеза, получить уникальный опыт сооружения и эксплуатации энергетических термоядерных реакторов и обеспечить подготовку научных и инженерных кадров для будущих термоядерных электростанций.

Справка "РГ"
Начало проекту ИТЭР положено еще в Советском Союзе, предложившем построить установку новейшего поколения, используя опыт четырех ведущих мировых программ по управляемому термоядерному синтезу. Первоначально это предложение было поддержано США, Европейским союзом и Японией. Разработка технического проекта ИТЭР завершена в 2001 году. Расчетная термоядерная мощность экспериментальной установки должна составить 500 МВт. В мае 2006 года на встрече министров в Брюсселе представители семи сторон-участниц подписали совместные заявления и парафировали текст Соглашения о международной организации ИТЭР. Подписание самого соглашения, рассчитанного на 35-45 лет, намечается в конце ноября этого года. А весь цикл сооружения экспериментального реактора займет, по расчетам, девять лет. Ожидают, что "первый бетон" на площадку близ Кадараша пойдет уже в начале 2007 года.
 Общество Наука Экономика Отрасли Энергетика Строительство термоядерного реактора 