01.02.2006 00:10Рубрика: Культура В эфире  1.02.2006 Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3985) ВРЕМЯ РАЗВЛЕЧЕНИЙ *** КУЛЬТУРА 11.00
Еще один шедевр из ретроспективы "французского Чаплина" Жака Тати. Он продолжает смеяться над современным стандартизованным миром, когда туристу можно ехать по Парижу и ощущать себя по-прежнему в Лондоне или Чикаго - кругом все те же высотные коробки из стекла и стали. Главный герой - по-прежнему постоянный персонаж Тати месье Юло, мешковатый и старомодный господин, который никак не может почувствовать себя дома среди вездесущей механической урбанистики. В фильме очень мало диалогов, но работа с музыкой, звуком и ритмом виртуозна и неизменно смешна. Франция - Италия, 1967.
НОЧНОЙ ДОЗОР ** ТВ-3 16.00
Поклонники культовой детской киноигры по мотивам Сергея Лукьяненко могут расслабиться: кроме Лукьяненко, существовал еще такой художник Рембрандт, у него есть знаменитая картина, название которой Рембрандт и заимствовал у фильма Бекмамбетова, - "Ночной дозор". Эта картина и помещена в центр сюжета шпионского боевика, который нам покажут. Режиссер Дэвид Джексон. США, 1994.
ВЕРНОСТЬ *** ЗВЕЗДА 18.45
Одна из наиболее поэтичных лент 60-х, первая большая работа Петра Тодоровского ("Интердевочка", "Такая чудная игра"). Как все картины этого режиссера, "Верность" выросла из его воспоминаний и его фронтового опыта. В ролях Владимир Четвериков, Галина Польских, Евгений Евстигнеев. Одесская киностудия, 1965.
"Б.Н." *** РОССИЯ 21.45
Этот фильм Николая Сванидзе о первом президенте России сделан к юбилею Бориса Ельцина, который делится своими размышлениями о событиях новой русской революции 90-х, о своей жизни, любви и семье. 2006.
КАРТЫ, ДЕНЬГИ, ДВА СТВОЛА ** ДТВ 22.00
Комедийный боевик, предмет которого исчерпывается его названием. Многие киноманы считают это кино стильным и полным фантазии, другие на нем скучают, находя упражнения с картами и стволами бессмысленными. Четверо юнцов скопили по 25 тысяч фунтов, чтобы на них сыграть в карты с известным шулером Гарри-Топором. Но проигрались. Чтобы расплатиться, им дана неделя с перспективой каждый день терять по одному пальцу руки. Режиссер Гай Ритчи. Великобритания, 1998.
КРАСНАЯ ЖАРА ** НТВ 22.40
Боевик. Арнольд Шварценеггер в роли крутого русского милиционера Ивана Данко, который в сотрудничестве с чикагским копом Артом Ридзиком (Джеймс Белуши) должен найти грузинского бандита, поставляющего в Россию наркотики. Режиссер Уолтер Хилл. США, 1988.
ЭРОС ** REN TV 0.15
Альманах из трех новелл, снятый тремя крупными мастерами трех стран. "Рука" Вонга Кар-вая (Гонконг) - история верной любви юного портного к проститутке. "Эквилибриум" Стивена Содерберга (США) - об эротических грезах, так одолевших рекламного агента, что он обратился к психиатру. "Опасное развитие событий" 94-летнего итальянского классика Микельанджело Антониони - о семейной паре, потерявшей интерес друг к другу. США - Италия - Гонконг - Китай - Франция - Великобритания, 2004.
*** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 