06.12.2006 03:50Рубрика: Общество НАСА рвется к Луне  Американцы построят постоянную базу на спутнике Земли Текст:   Федор Лукьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4240) Американское космическое агентство НАСА объявило о планах строительства постоянной базы астронавтов на Луне к 2024 году. 
Общий объем финансирования новой амбициозной лунной программы США, намного превосходящей по своим параметрам программу высадки астронавтов на Луне в 60-х годах ХХ века, составит более 100 миллиардов долларов.
Судя по всему, главная цель нового лунного проекта американцев - гелий, добыча которого способна окупить все затраты на строительство лунной базы в самые короткие сроки. На Земле этот изотоп, способный избавить человечество от проблем с энергетикой на десятки тысяч лет вперед, практически не встречается. В недрах земли его наберется не более нескольких сотен килограммов. Зато на Луне, по расчетам российских и американских ученых, исследовавших образцы грунта, этого изотопа должно быть как минимум 500 миллионов тонн! Миллиарды лет солнечный ветер наносил на поверхность нашего спутника это вещество.
Для обеспечения всех потребностей человечества в энергии землянам достаточно сделать две-три ходки на Луну в год с кораблями грузоподъемностью по 10 тонн. И все. Тема нефти, газа и угля будет закрыта полностью и бесповоротно. Никакой энергетической хартии и споров вокруг газопроводов. Гелий - идеальное топливо для атомных электростанций. И при этом он не оставляет после себя радиоактивных отходов. Вопрос заключается теперь только в том, кто первый "застолбит" лунные месторождения изотопа. Недавно о планах строительства лунной базы, как известно, говорила и Россия. Подумывает о приходе на Луну и Китай.
Сами американцы пока о гелии вслух не говорят, предпочитая рассуждать об освоении космоса и будущих полетах к Марсу. Но подспудно и незримо эта тема присутствует во всех их планах по созданию постоянной базы астронавтов на Луне. Именно гелий способен сделать этот проект не просто рентабельным, а высокоприбыльным. Не говоря уже про его геополитическое и планетарное значение. Новую базу НАСА планирует создать к 2024 году. Для этого уже к 2020 году будут возобновлены регулярные полеты к Луне на новом поколении пилотируемых исследовательских кораблей (ПИК), которые придут на смену шаттлам. Последние из шаттлов американцы спишут уже к 2010 году, а к 2012-му должен быть готов первый ПИК.
Свой первый полет новый космический челнок США совершит в 2014 году. Правда, пока без посадки на Луне. Но когда в 2020 году начнутся регулярные полеты ПИК к Луне, начнется и строительство первой лунной базы. Ориентировочно ее будут возводить четыре года на одном из полюсов Луны. Скорее всего, на южном, который Солнце освещает практически постоянно. По словам заместителя руководителя лунного проекта НАСА Дуга Кука, это место выглядит предпочтительнее с точки зрения работы солнечных батарей и энергообеспечения станции. На первых порах астронавты-строители смогут находиться в лунных условиях не больше недели. Так что лунную базу придется строить вахтовым методом.
Для регулярной доставки людей и грузов на Луну американцы разработают еще один универсальный корабль - "лунный пикап". Он будет называться "Орион". На него ляжет основная нагрузка по доставке блоков лунной станции. Расстояние до Луны новый корабль будет преодолевать за три дня. По расчетам, после постройки базы люди на ней смогут работать до полугода. Тогда уже можно будет спокойно заниматься и добычей гелия, и созданием промежуточной базы для полетов к Марсу, до которого лететь придется минимум полгода.
Одним из главных элементов новой лунной эпопеи, по мнению ученых, станет поиск воды или льда. Для этого американцы намерены детально исследовать темную сторону Луны, куда "Аполлон-8" уже наведывался в 1968 году. Правда, там возникнут свои трудности: сложный рельеф поверхности и отсутствие связи с Землей.
Судя по первым заявлениям руководства НАСА, Вашингтон предполагает сделать проект лунной базы международным, по типу МКС. По словам одного из руководителей космического агентства Шейны Дейл, предложение участвовать в проекте века будет сделано России, Евросоюзу и Японии. Про Китай, который тоже вынашивает лунные амбиции, сказано пока не было.
В сочетании с грандиозным проектом по созданию первой термоядерной станции, соглашение о строительстве которой во Франции недавно подписали ведущие страны мира, проект лунной станции, помимо прочего, способен объединить человечество вокруг важнейшей задачи - обеспечения энергией. И не исключено, что к тому времени, когда будут созданы первые термоядерные реакторы (ориентировочно - 2015- 2020 годы), для них с Луны подвезут гелий.
Федор Лукьянов
"РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА" Общество Космос В мире США Освоение Луны 