07.08.2006 03:00Рубрика: В мире Иран не держит зла  на Китай и Россию Текст:   Юрий Сайкин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4137) Так глава Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани отреагировал на принятую Советом Безопасности ООН резолюцию по иранской ядерной программе. 
Документ поддержали 14 стран - членов Совета Безопасности из 15, в том числе Россия и Китай. Против голосовал только Катар. Резолюция содержит требование к Тегерану до конца августа прекратить обогащение урана. И предупреждает о возможности введения против Ирана санкций экономического и политического характера. "Если западные страны введут такие санкции против нашей страны, наш ответ окажется болезненным для них", - заявил в ответ Лариджани.
По его словам, в Тегеране не держат зла на Москву и Пекин: на отношения Ирана с Россией и Китаем не повлияет тот факт, что эти государства поддержали резолюцию. "Все страны, включая Россию и Китай, преследуют свои интересы, и нельзя судить о друзьях по одному поступку. Мы не можем влиять на решения Москвы и Пекина, - пояснил Лариджани.
Резолюцию Совбеза в Тегеране считают незаконной, поскольку Иран не нарушает Договора о нераспространении ядерного оружия. И готов развивать мирные ядерные технологии под контролем МАГАТЭ. Лариджани убежден: принятая Совбезом резолюция противоречит предложениям по урегулированию конфликта вокруг иранской ядерной программы, которые "шестерка" международных посредников (Россия, США, Китай, Франция, Великобритания и Германия) передала руководству Ирана в начале июня. В этом пакете говорится о праве Ирана на обогащение ядерного топлива. Тегеран обещал дать официальный ответ на эти предложения к 22 августа. 

Между тем
Глава Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани не исключил возможности дальнейших переговоров по ядерной проблеме. При этом Иран пока не намерен сокращать экспорт нефти в связи с обострением ситуации вокруг своей ядерной программы. В Тегеране осознают значимость своего положения на рынке "черного золота" - страна является четвертым в мире экспортером нефти после Саудовской Аравии, России и Норвегии. 
 В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 