06.10.2006 04:10Рубрика: Власть Время горячих резолюций  Наступило в Совбезе ООН Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4190) Речь идет о возникшей напряженности в российско-грузинских отношениях и ситуации на Корейском полуострове. В течение этой недели в СБ ООН по ним проходили интенсивные консультации. И само рассмотрение этих документов обещает быть напряженным. Тем более что ранее США уже заблокировали российский вариант "грузинской" резолюции. А МИД КНДР назвал "варварской" предыдущую резолюцию СБ ООН, на которой настояли Соединенные Штаты.
В российском варианте резолюции по Грузии содержался призыв к грузинским властям вывести войска из Кодорского ущелья вместе с так называемым "правительством Абхазии в изгнании". Кроме того, в проекте было требование к Тбилиси уважать мандат миротворческих сил СНГ. Однако американцы внесли в документ поправки, которые заставили Россию отозвать проект резолюции из Совбеза. По словам постоянного представителя России при ООН Виталия Чуркина, предложенные США изменения "ставили ситуацию с ног на голову".
Теперь для консультаций в Совет Безопасности ООН внесен второй вариант проекта резолюции по Грузии. Он более мягкий, чем российский, что уже вызвало негативную реакцию со стороны Москвы. "Некоторые члены Совбеза считают, что можно подходить к этому вопросу в лайковых перчатках", - пояснил Чуркин. По его словам, этот проект резолюции внесли в Совбез "европейские партнеры". Однако высокопоставленный дипломат не уточнил, о каких именно странах идет речь. 
В этой связи очевидно, что северокорейский вопрос вызовет серьезные дебаты в Совбезе ООН. Тем более, что накануне Вашингтон дал понять, что не потерпит обладающей ядерным оружием Северной Кореи. По словам заместителя государственного секретаря США Кристофера Хилла, Северная Корея может иметь либо ядерное оружие, либо будущее, и ей придется выбирать между этими двумя возможностями. 
Проект резолюции по Северной Корее в Совбез внесла Япония. В документе содержится призыв к Пхеньяну отказаться от запланированного ядерного испытания и безотлагательно вернуться к шестисторонним переговорам по северокорейской атомной программе, которые не проводились с ноября прошлого года. В этих переговорах участвуют два корейских государства, Китай, Россия, США и Япония. 
Россия также выступает за скорейшее возобновление шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР. Однако существует мнение о том, что российская сторона постарается увязать свою позицию по "северокорейской проблеме" - приоритетный вопрос для США с "грузинской" резолюцией. Не исключено, что предметом "торга" может стать и будущая резолюция по Ирану. Во всяком случае в пятницу министр иностранных дел Сергей Лавров вылетает в Лондон на встречу "шестерки", где будет обсуждаться ситуация вокруг ядерных программ Тегерана. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция В мире Восточная Азия Северная Корея В мире экс-СССР Грузия Корейский кризис Отношения России и Грузии 