26.04.2006 03:30Рубрика: Власть Трон для Жириновского  Глава ЛДПР отложил победу своей партии еще на десять лет Текст:   Дмитрий Владимиров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4053) Вчера в Кремле лидер ЛДПР Владимир Жириновский отмечал с большим размахом свое 60-летие. К юбилею вождя либерал-демократы приурочили очередной съезд партии, так что разговоры о будущем ЛДПР и мировой политике плавно перетекли в грандиозный банкет. 
 
Судя по выступлению Жириновского, он уже окончательно растерял оппозиционный задор: глава ЛДПР полностью одобрил внутриполитический курс последних шести лет и критиковал в основном Англию.
Все последние годы ЛДПР не могла похвастаться внушительными победами, поэтому главе либерал-демократов пришлось обновить идеологию партии с учетом ее нынешнего положения. Теперь вождь либерал-демократов уже не обещает однопартийцам скорого прихода к власти. "Тише едешь - дальше будешь. Это наше политическое кредо", - сказал Владимир Жириновский, открывая 18-й съезд ЛДПР. По прогнозам Жириновского, Либерально-демократическая партия России "сможет рассчитывать на победу" лет через 10-13, если будет участвовать во всех парламентских и президентских выборах. Тем не менее вождь ЛДПР, по собственному признанию, не собирается брать назад свое давнее обещание въехать в Кремль на белом коне. Если прогнозы Жириновского окажутся верными, то на белого коня для проезда через Спасские ворота ему придется садиться уже будучи стариком.
Выступая вчера на съезде с докладом о внутриполитической ситуации, Жириновский был настроен весьма благодушно. Он заявил, что последние шесть лет "верховное руководство" страны вело абсолютно правильную внешнюю и внутреннюю политику.
Среди наиболее значимых предложений партии лидер ЛДПР отметил идею о немедленном перезахоронении тела Ленина. Кроме того, Жириновский предложил правительству быстрее заняться строительством шестиполосной автомагистрали от Калининграда до Владивостока, чтобы "по ней круглосуточно шли фуры с товарами из Азии в Европу и обратно".
Среди других важных государственных задач, решением которых намерена заниматься ЛДПР, глава либерал-демократов отметил борьбу с коррупцией. По его словам, либерально-демократическая партия планирует осуществить подготовку "неподкупных чиновников, чтобы затем предложить их для работы на наиболее коррумпируемых направлениях". Кстати, очень многие депутаты от ЛДПР и делегаты съезда подъехали к Кремлю на роскошных иномарках.
Весь свой обличительный пафос Владимир Жириновский предпочел вчера направить против Запада. Особенно сильно председателя ЛДПР раздражает Англия. "Есть такой маршрут Москва-Лондон и Лондон-Москва. Я ненавижу этот маршрут, ненавижу поездки в этот туманный Альбион, в этот темный, страшный город", - пожаловался лидер ЛДПР. По его словам, Великобритания является главным историческим врагом России, который строит в отношении нашей страны "различные козни и провокации". По глубокому убеждению лидера ЛДПР, все крупные исторические события, связанные со втягиванием Российской империи и Советского Союза в различные войны и конфликты, были запланированы в Лондоне. "Это главная мысль моего политического доклада", - сказал Жириновский. Он также заявил, что британские спецслужбы вместе со спецслужбами США подготовили и провели "цветные революции" в Грузии и на Украине с тем, чтобы ослабить позиции России в этих регионах. "Но не все у них получается. Вот, например, в Узбекистане, Белоруссии у них этого не получилось и не совсем получилось в Бишкеке, так что можно сказать, что счет 3:2 в нашу пользу", - сказал Жириновский.
Впрочем, по Жириновскому, не одна Англия имеет нехорошие замыслы в отношении России. Глава ЛДПР сообщил о том, что война США с Ираном, скорее всего, неизбежна. Более того, по его словам, Америка будет наносить ядерные удары по Ирану. "Америка хочет лишить Россию хорошего экономического союзника. Потом они разберутся со странами Средней Азии и попрут на Китай. И вскоре на Россию нападут", - раскрыл свои аналитические способности Жириновский.
Вообще, весь вчерашний день прошел для Жириновского под знаком международной политики. Перед выступлением в Кремле бессменный лидер ЛДПР открыл выставку подарков, полученных им за время своей активной политической деятельности. Центральное место на выставке занимает трон из ценных пород дерева, отделанный вставками из шкур леопарда. Это подарок ливийского лидера Муамара Каддафи. Рядом с троном расположилась собака из 60 килограммов чистого золота - подарок Саддама Хусейна. Президент Белоруссии Александр Лукашенко подарил Жириновскому чемодан с соленьями, глава Туркмении - тканый ковер с изображением портрета юбиляра, а Ким Чен Ир - позолоченный кортик.
Съезд завершился показом документального фильма о жизни Владимира Жириновского. Однако многие делегаты не стали его смотреть, а потихоньку покинули погрузившийся в темноту концертный зал и отправились на четвертый этаж БКД, где стояли столы с бесплатной едой и алкогольными напитками. Власть Работа власти Внутренняя политика Партии ЛДПР Персона: Владимир Жириновский 