09.03.2006 00:40Рубрика: В мире  "Русские витязи" и делегация ВВС России вылетели в Китай  Делегация Военно-воздушных сил РФ, которую возглавляет заместитель Главнокомандующего ВВС по вопросам объединенной системы ПВО стран СНГ генерал-лейтенант Айтеч Бижев в период с 15 по 22 марта примет участие в национальном празднике Китая "Орел Победы".
Праздник пройдет в провинции Хэхуа городе Чжанзяцзе, где "Русские витязи" под руководством Игоря Ткаченко (командир группы) в течении 4-х дней будут показывать свое мастерство. Летчики покажут групповой пилотаж 5-ти Су-27, встречный пилотаж на 2-х Су-27 и одиночный пилотаж командира группы полковника Игоря Ткаченко.
В январе этого года пилотажная группа "Русские витязи" на чемпионате мира в Арабских Эмиратах завоевали первое место.
Подробности читайте на сайте Министерства обороны РФ В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика 