20.06.2006 03:00Рубрика: В мире Словакия свернет реформы  А Венгрия и Чехия еще сильнее "затянут пояса" Текст:   Виталий Кирюнин,  Федор Лукьянов (Прага - Будапешт - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4096) Социал-демократы получили 50 из 150 мест в однопалатном высшем законодательном органе Словакии.
"Для нас этот результат просто фантастический, - заявил Фицо. - Я уверен, что нам удастся сформировать коалиционное большинство, которое реализует программу левого направления". В ходе предвыборной кампании Фицо обещал свернуть либеральные реформы в стране, придать социальной политике "человеческое лицо", отменив единый налог и плату за медицинское обслуживание, а также вывести словацкий контингент из Ирака. 
После формирования нового состава правительства лидер социал-демократов обещал один из первых визитов в качестве премьера совершить в Россию. По его словам, предыдущий кабинет совершил грубейшие ошибки во внешней политике, игнорируя такую великую страну, какой остается Россия. "Мы однозначно отвергаем одностороннюю ориентацию Словакии на Запад. Я убежден: нам следует иметь взвешенные дружеские связи с Украиной, Россией, Китаем", - пояснил Фицо. 
Результаты выборов говорят сами за себя: словаки не поддержали курс радикальных преобразований, проводимый нынешним премьером Микулашем Дзуриндой. Возглавляемая главой правительства Словацкая демократическая христианская уния получила только 31 мандат.
Совсем иные задачи ставит перед собой новое правительство Венгрии. Жить по средствам - такова в двух словах суть экономического курса нового венгерского правительства во главе с 45-летним премьером Ференцем Дюрчанем. На аналогичный курс обречено и новое чешское правительство, которое пока еще даже не сформировано.
Из всех стран Евросоюза Венгрия в компании с Чехией и Польшей до последнего времени лидировала по размерам дефицита госбюджета, доходившего до 9-10 процентов в год. Другими словами, чтобы свести концы с концами, правительству ежегодно приходилось занимать на свободном рынке несколько миллиардов евро, чтобы профинансировать все свои программы и расходы. Так продолжалось с самого начала 90-х годов. За эти годы только на погашение процентов по кредитам израсходованы миллиарды евро. Чтобы добыть деньги на обслуживание долга, венграм пришлось продавать самые ценные объекты госсобственности. В итоге после фактического окончания приватизации государственный долг Венгрии превышает 50 миллиардов долларов, что в два раза больше того, что было во времена "гуляш-коммунизма" Яноша Кадара. В пересчете на душу населения это примерно 5000 долларов.
Программа правительства, рассчитанная до 2008 года, получившая название "Новый баланс", весьма болезненно отразится на бизнесе и населении. Повышение с 15 до 20 процентов НДС и налогов на бизнес-сферу, драконовское сокращение госаппарата, 30-процентное повышение цен на газ и электроэнергию, которые ранее искусственно дотировались из бюджета, повышение акцизов на сигареты и спиртное, введение платного образования и медицины, обложение налогом банковских и биржевых операций - вот далеко не полный перечень направлений "нового курса" правительства. Эти меры уже в этом году позволят Венгрии снизить дефицит бюджета до восьми, а в следующем году до пяти процентов. В среднем, как подсчитали экономисты, каждая венгерская семья не досчитается в год около 500 долларов. Такова цена реформ бюджета и цена приближения к зоне евро. 
К слову, и новому чешскому правительству, о формировании которого в Праге еще только идут переговоры, по мере приближения к зоне евро придется сесть на аналогичную "диету". Или, как ее еще называют в Восточной Европе, - легкошоковую "терапию". Макроэкономические показатели в Чехии, включая дефицит бюджета и размеры госдолга, весьма напоминают венгерские. Значит, и рецептура "диеты" будет похожей. В мире Европа Словакия 