07.11.2006 04:00Рубрика: В мире Китайские амбиции  Александр Жуков надеется удвоить не российский ВВП, а товарооборот с Пекином  Текст:   Елена Лашкина (Пекин - Шанхай)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4215) Ровно год назад российский премьер-министр Михаил Фрадков приезжал в Поднебесную, чтобы открыть Год России в Китае. 
 
 
Буквально через несколько дней его самолет вновь приземлится в аэропорту Пекина, но теперь глава российского кабинета закроет год и даст старт другому не менее масштабному проекту - 2007 год, по замыслу идеологов, станет Годом Китая в России.
Пока же, за пять дней до визита Фрадкова, в Пекин приехал его заместитель Александр Жуков. Именно ему предстоит подвести предварительные итоги Года России в Китае. Жуков высадился в Пекине с многочисленным чиновничьим десантом. В российской делегации присутствуют практически все руководители федеральных агентств: печати и массовых коммуникаций Михаил Сеславинский, по образованию Григорий Балыхин, здравоохранению и социальному развитию Вячеслав Прохоров, культуре и кинематографии Михаил Швыдкой.
В последнее время российскому руководству удалось не только в экономическом плане укрепить стратегическое партнерство с Китаем и выстроить ось сотрудничества с этой страной. Впервые за трехсотлетнюю историю Россия оформила границу с Поднебесной. Поэтому о политических проблемах в отношении двух стран теперь никто не вспоминает. Также как и о том, что в 90-е годы российские и китайские спортсмены встречались в основном на официальных соревнованиях, а теперь Москва поддерживает кандидатуру Пекина в качестве столицы летних Олимпийских игр 2008 года, в России и Китае проводятся детско-юношеские спортивные игры.
В июне 2007-го в Москве в рамках Года Китая в России пройдут китайско-российские молодежные игры. О традиционном уважении китайцев к спортивным достижениям нашей страны, как это ни парадоксально, свидетельствует регулярное включение российских атлетов в символические списки "лучших спортсменов мира".
Но если в спорте полное взаимопонимание, то с туризмом пока не все так хорошо, как хотелось бы чиновникам. В соответствии с внутренними китайскими правилами, выезд китайцев с туристскими целями разрешается только в государства, включенные в специальный список. В 2003 году Россия вошла в этот список, а в 2005-м начались официальные поездки китайских туристов. И хотя группы туристов въезжают в нашу страну без виз, открытие России пока так и не повлияло на рост въездного потока. Интересно, что главные места, пользующиеся спросом у китайских туристов, - объекты, связанные с жизнью и творчеством Ленина, событиями Великой Отечественной войны. И Ростуризм готов активнее продвигать свои туристические ресурсы через агрессивную рекламу в китайских СМИ. Особым и любимым российским туристическим ресурсом является национальная китайская кухня. Единственное же, что изредка останавливает россиян, желающих посетить Поднебесную, - высокая стоимость перелета. Тем не менее, как утверждают в Ростуризме, поток российских туристов будет стабильно расти. Тем не менее интерес к нашей стране и русскому языку ничуть не меньше, чем к китайской культуре. В 2005-20006 годах по линии Федерального агентства по образованию в вузы КНР командировано 200 российских студентов, аспирантов, научно-педагогических работников. В российские вузы принято на обучение и стажировку тоже 200 человек. Всего в России обучается свыше 13 тысяч китайцев.
Впрочем, и у китайского, и у российского руководства поистине амбициозные цели. Причем практически во всем, начиная от увеличения числа обучающихся до удвоения товарооборота в сжатые сроки. Если еще несколько лет назад чиновники говорили о том, что удвоить товарооборот можно лишь к 2010 году, то вчера вице-премьер Александр Жуков эти утверждения опроверг. Возможно, из-за традиционного российского оптимизма вице-премьер посчитал, что "если товарооборот будет увеличиваться такими темпами, то уже к 2009 году удастся преодолеть отметку в 60 миллиардов долларов". Главное, чтобы не вышло как с российским ВВП, который никак не удваивается, сводя усилия чиновников на нет, заставляя их искать всевозможные оправдания.
Усиливающийся китайский экспорт чего угодно, от земляники до рубашек, вызывает тревогу в США и в Европе, но только не в России. В отличие от европейцев, наши чиновники не стремятся укреплять таможенные барьеры, препятствующие проникновению на рынок китайских товаров. Но беспокоит российское правительство другое: структура взаимной торговли, в первую очередь снижение в российском экспорте в Китай доли машинно-технической продукции.
- Мы будем предпринимать все необходимые усилия для увеличения этих поставок, - пообещал Жуков. Однако ведущим российским компаниям по-прежнему не удается добиться получения крупных заказов на поставки оборудования, в частности для тепловых и гидроэлектростанций Китая. В связи с этим эксперты заговорили о том, что если в ближайшее время не удастся существенно изменить структуру товарооборота, то Россия рискует оказаться в роли сырьевого поставщика Китая. Впрочем, перспектива получения заказа во многом зависит от успешного подведения коммерческих итогов реализации по сооружению первого и второго энергоблоков Тяньваньской АЭС.
Несмотря на то что "Атомстройэкспорт" - генподрядчик проекта - ожидает предъявления ряда претензий, Жуков надеется, что у России есть шанс на строительство второй очереди третьего и четвертого блоков станции. В случае положительного решения объем поставок оборудования для третьего и четвертого блоков АЭС может составить около 180 млн. долларов. Кроме того, на стадии согласования находится контракт на поставку запчастей на пятилетний послегарантийный период эксплуатации оборудования первой очереди станции.
В июле прошлого года Москва и Пекин заключили соглашение о погашении задолженности бывшего СССР и России перед КНР в сумме около 400 миллионов швейцарских франков в течение пяти лет. Российские переговорщики не раз предлагали погашать задолженность поставками энергетического оборудования, грузовиками "КамАЗ" и "Урал", вертолетами Ка-32. Однако во время прошлого визита Фрадкова переговоры о погашении долга так и не были завершены. Теперь в рамках погашения задолженности прорабатывается возможность поставки энергетического оборудования в Китай. "Силовые машины" поставляют в Поднебесную российские турбины и генераторы для ТЭС "Вэйцзямао". Компания располагает информацией о предварительном решении Государственного комитета по развитию и реформам КНР использовать в качестве механизма погашения части долгов бывшего СССР и РФ перед Китаем поставки основного оборудования (турбины, генераторы) для первой очереди ТЭС "Вэйцзямао". Не исключено, что в ближайшее время контракт будет окончательно согласован. Государственный комитет по развитию и реформам КНР принял решение и о предоставлении возможности российским компаниям поставить турбинное оборудование для семи электростанций (14 энергоблоков). Заказчиком должна стать Харбинская энергетическая корпорация. Кроме того, китайцы хотят совместно с РАО "ЕЭС России" построить в нашей стране электростанции мощностью 10 тысяч мВт, из которых 5 тысяч придется на тепловые станции и 5 на гидроэнергетику. Строительство предполагается финансировать из кредитов китайской стороны. Прорабатывается и вариант вхождения в индикативные списки поставщиков российских компаний, производящих горное оборудование, общий объем поставок которого к 2009 году оценивается в 120 млн. долларов, а к 2010-му - в 400 млн. долларов.
Китайцы - как дети, их интересует все: от самолетов до шестисторонних переговоров. Пекин заинтересован в проекте создания большого транспортного самолета. И даже готов оказать финансовую поддержку его реализации. После совместного определения технического облика большого транспортного самолета стороны приступят к разработке конкретных форм сотрудничества по проекту. Но не обошлось и без обсуждения международных проблем. "Россия заинтересована в том, чтобы КНДР стала безъядерной зоной", - заявил Жуков, говоря о возобновлении шестисторонних переговоров. И добавил, "чем скорее, тем лучше". Китайцы остались довольны таким совпадением взглядов и не стали особо "пытать" российского вице-премьера, тем более что он же приехал не для того, чтобы разгадывать китайские экономические тайны. Хотя, наверное, это было бы полезно, принимая во внимание, что хоть присутствие государства в экономике избыточно, темпы экономического развития огромны. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 