20.03.2006 03:00Рубрика: В мире Милошевича похоронили под флагом   Текст:   Владимир Белоусов (Белград - Сараево)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4021) На центральной площади сербской столицы перед зданием парламента Сербии и Черногории на митинг собрались около полумиллиона сербов. На церемонии также присутствовали около 40 иностранных гостей и неофициальных делегаций, в том числе главы дипломатических миссий Белоруссии, Китая, Кубы, КНДР и российские политики - лидер КПРФ Геннадий Зюганов, вице-спикер Госдумы Сергей Бабурин, член фракции "Единая Россия" депутат Константин Затулин и генерал Леонид Ивашов.
Немалый интерес вызвало у собравшихся выступление бывшего генерального прокурора США Рэмси Кларка. Тот заявил, что Милошевич искал мира и боролся за единство южных славян, поэтому история еще докажет его правоту. 
Длился митинг чуть больше двух часов. Однако в родной город Слободана Милошевича - Пожаревац, расположенный всего в 70 километрах к юго-востоку от столицы, траурный кортеж с телом экс-президента смог прибыть лишь к вечеру. На всем протяжении пути от Белграда траурную колонну встречали жители сельских районов, которые вышли на трассу. Вдоль дороги стояли сторонники Милошевича с его портретами, цветами и сербскими флагами.
На центральной площади Пожаревца также прошла гражданская панихида по экс-президенту Югославии. С самого утра в центре города по огромному монитору транслировали церемонию прощания с Милошевичем в Белграде. К моменту приезда траурного кортежа здесь собралось более 200 тысяч человек. Организованные группы прибывали на автобусах не только со всех уголков Сербии, но и из Косово и соседней Боснии. Примечательно, что Пожаревац оказался единственным городом в стране, где день похорон был провозглашен местными властями днем траура. Такое решение приняло законодательное собрание города, большинство в котором принадлежит Социалистической партии. 
Сама церемония погребения состоялась вечером во дворе дома семьи Милошевичей под старой липой, где пять лет назад экс-глава Югославии в последний раз поцеловал свою жену. На ней присутствовали только ближайшие друзья и соратники бывшего президента по Социалистической партии Сербии, лидером которой он оставался до последнего дня своей жизни, представители местной администрации, а также некоторые из числа зарубежных участников траурных церемоний.
Никто из членов семьи Милошевича на похороны приехать не смог. Над могилой были зачитаны прощальные письма сына Слободана Милошевича Марко и жены Мирьяны Маркович. Не захотела проститься с отцом и дочь Мария, которая была категорически против того, чтобы его хоронили в Пожаревце. Она заявила, что будет настаивать на перезахоронении останков Милошевича на семейном кладбище в Черногории.
Интересно, что наряду с традиционными сербскими народными песнями во время похорон звучали и столь любимые покойным мелодии старинных русских романсов. Последнее слово над могилой произнес на сербском языке генерал Леонид Ивашов. "С Богом, Слободан! С Богом, воин!" - так закончил он свою краткую речь. 
Под звуки "Подмосковных вечеров" гроб с телом Милошевича, покрытый флагом Югославии, был опущен в могилу. На ней установили плиту из серого итальянского мрамора. Мирьяна Маркович попросила, чтобы на могильной плите было выбито и ее имя: она хочет, чтобы впоследствии ее похоронили рядом с мужем. 
Как заявили в администрации Пожаревца, ворота семейного дома Милошевичей будут открыты для посетителей еще несколько дней после погребения, чтобы все желающие могли отдать последние почести бывшему президенту. 

Между тем
Обойтись в день похорон без инцидентов все-таки не удалось. В то время, когда в Пожаревце начиналась гражданская панихида, около двух тысяч представителей молодежных либеральных организаций Сербии и воинственно настроенных сторонников демократических перемен вышли на центральную площадь Белграда. Размахивая красными воздушными шариками, они под свист и танцы сожгли портрет Милошевича. 
Фото: www.vesti.ru 
 В мире Европа Сербия Смерть Слободана Милошевича 