12.10.2006 04:30Рубрика: Власть Ким Чен Ир взял на испуг  Глава Северной Кореи мог блефовать, когда говорил о ядерных испытаниях Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4194) 
В среду большие волнения в Южной Корее, США и Японии вызвало сообщение одного японского телеканала, согласно которому на территории КНДР были зафиксированы новые подземные толчки, имевшие искусственное происхождение. С учетом того, что накануне глава Национальной разведывательной службы Южной Кореи Ким Сын Гю предупредил о высокой вероятности повторных ядерных испытаний, появилось предположение, что Пхеньян решил окончательно развеять все сомнения по поводу своего ядерного статуса. И в очередной раз нажал на "красную кнопку". 
Правда, единодушные заявления официальных лиц в Вашингтоне, Токио и Сеуле, немедленно опровергших сообщения японского телеканала свели ажиотаж на нет. Так, пресс-секретарь президента Южной Кореи заявил, что "никакой аномальной сейсмической активности в КНДР зафиксировано не было". Похоже, японские журналисты за колебания почвы от ядерных взрывов приняли действительно имевшее место небольшое землетрясение.
Ряд любителей теории вселенских заговоров тем временем бросились на поиски различных невидимых "спонсоров и помощников" ядерной программы Пхеньяна. И сразу нашли два следа - российский и иранский. 
Так, депутат парламента Южной Кореи от оппозиционной партии "Ханнара" Кон Сон Чжин, входящий в состав комитета по разведке, заявил, выступая по местному радио, что у него "имеется информация о том, что технологию создания ядерных зарядов малой мощности Северной Корее передала Россия". В пользу этой версии, по мнению народного избранника, якобы говорит тот факт, что КНДР за два часа - раньше, чем Китай, - предупредила Москву о запланированных ядерных испытаниях. Правда, когда корреспондент "РГ" попытался уточнить характер и уровень достоверности информации в офисе депутата, помощник Кона отказался давать комментарии, сославшись на "деликатность сведений". И обеспокоенно поинтересовался, какую реакцию вызвало выступление его шефа у официальных властей России. Мобильный телефон самого депутата оставался выключенным.
За Северную Корею досталось и Ирану. Американская газета "Крисчен сайенс монитор" тут же заявила, что ядерный статус КНДР теперь добавляет обеспокоенности в связи с возможностью передачи технологий создания ядерного оружия Тегерану, которому в свое время Пхеньян помог создать ракету "Шахаб". 
Тем временем, несмотря на все заявления северокорейских властей об "успешных ядерных испытаниях", местные специалисты находят все новые и новые подробности, ставящие под сомнение факт вхождения КНДР в "ядерный клуб". Помимо уже озвученной беспрецедентно малой магнитуды колебаний земной коры, последовавшей за взрывом, специалистов смущает тот факт, что в районе испытаний местность осталась практически неизменной. 
При проведении Соединенными Штатами под землей взрыва малого ядерного заряда, сопоставимого по мощности с северокорейским, образовалась воронка диаметром 310 и глубиной 190 м. Здесь же местность осталась практически неизменной, что крайне необычно, даже с учетом наличия твердых скальных пород. Кроме того, как стало известно, в районе проведения испытаний находится большое количество грунтовых вод, в том числе и горячие источники, что означает для Северной Кореи гарантированное радиоактивное загрязнение местности. На такой шаг Пхеньян вряд ли бы пошел с учетом большого числа других подземных тоннелей, пригодных для взрывов. Не укладывается в общую картину "нормального" ядерного взрыва и то, что со спутников не было зафиксировано никаких блокпостов и оцепления, которые ограничивали бы доступ людей к району испытаний. Но самое главное то, что до сих пор не выявлено никаких следов радиоактивного выброса, которые неизбежно сопровождают такого рода взрывы.
Вместе с тем соответствующие структуры уже начали готовиться к тому, что КНДР в итоге получит подтверждение, пусть даже неофициальное, своего статуса как ядерной державы. Как стало известно, министр обороны Южной Кореи Юн Гван Он уже отдал приказ пересмотреть так называемый "Оперативный план 5027", который определяет действия как южнокорейских, так и американских войск в случае начала военного конфликта с КНДР. Главный же виновник нынешней суматохи - Пхеньян - дал понять, что в принципе готов говорить по-цивилизованному, но при определенных условиях. В блиц-интервью собкору южнокорейской газеты "Чосон Ильбо" в Нью-Йорке посол КНДР в ООН Хан Сон Рёль подчеркнул, что "вся ситуация вокруг ядерной проблемы Севера может кардинально измениться в лучшую сторону, если США согласятся отменить финансовые санкции в отношении КНДР и прекратят свою враждебную политику".
Между тем

Министр обороны Франции Мишель Альо-Мари сомневается, что Северная Корея провела ядерное испытание. По ее мнению, если такая попытка и была, то она явно провалилась. Глава оборонного ведомства Франции не исключает, что вместо ядерного заряда северокорейские военные могли взорвать большое количество обычных взрывчатых веществ.
 Власть Позиция В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 