06.10.2006 03:00Рубрика: Экономика Впервые на Красной Пресне  Химическая ассамблея - новый форум Экспоцентра Текст:   Андрей Александров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4190) Каковы цели и задачи нового международного форума химической индустрии, чего ждут от него специалисты, чем вызвана необходимость его проведения? Ответить на эти вопросы мы попросили председателя организационного комитета "Международной химической ассамблеи", первого вице-президента ЗАО "Росхимнефть" Сергея Викторовича Голубкова.
Сергей Голубков | Решение об ассамблее возникло после очередного крупнейшего для нашей страны отраслевого смотра достижений химической промышленности "Химия-2005". Его регулярно, вот уже более 40 лет, проводит Экспоцентр. Вначале эта выставка проходила с интервалом в 5 лет, затем, с 1995 г., - раз в два года. Однако современные темпы развития отрасли требуют более частых, чем раз в два года, встреч специалистов в масштабах форума.
Так появилась идея в "межсезонье", между выставками "Химия", опробовать новый проект, ориентированный прежде всего на быстро развивающиеся малые и средние химические компании. А таких сейчас много.
Дело в том, что для крупных предприятий ведущих направлений отрасли вполне нормально, чтобы крупные выставочные мероприятия проводились раз в два-три года. Именно за это время проявляются новые тенденции и новые заметные достижения.
Однако сейчас в России создается большое количество мелких и средних фирм, имеющих химическую направленность. И для них перерыв в два года - это слишком долго. Они нуждаются в постоянном обновлении и обмене информацией.
Безусловно, в стране проходят другие выставочные мероприятия, в том числе в регионах. Но смотры Экспоцентра занимают особое, центральное место. Их отличает многолетняя история, масштабность, высокий международный авторитет.
Поэтому закономерно, что "Международная химическая ассамблея" соберется именно в выставочном комплексе на Красной Пресне. Заявки на участие в ней поступили уже примерно от 200 организаций. Преимущественно это российские компании, но не только. Будут, в частности, представлены Германия, Польша, Китай (химические предприятия которого сейчас переживают бурное развитие) и другие страны. Приедут белорусские коллеги. Они во многом зависят от партнеров в России по поставкам сырья и одновременно расширяют ввоз своей продукции на российский рынок.
Но главная задача форума - это предоставить быстро развивающимся компаниям возможность для общения с коллегами, широким кругом специалистов, знакомства с последними новинками, передовыми технологиями, инновационными научными разработками и т.д. Словом, сделать все для того, чтобы они получили наиболее полное представление о сегодняшнем положении дел во всей химической индустрии и отдельных ее секторах, а также об имеющемся потенциале, главных направлениях и перспективах развития.
Российская газета | Сергей Викторович, в рамках ассамблеи пройдет Международный салон "Полимеры, пластмассы и их переработка - ICA-PLAST-2006", который соберет основных игроков российского и зарубежного полимерного рынка. Чем вызвано повышенное внимание именно к этой теме и как в целом вы бы охарактеризовали нынешнее состояние производства полимеров в нашей стране?
Голубков | Полимеры - это лишь одна из многих тем предстоящей обширной деловой программы ассамблеи. Данное направление мировой химической индустрии сейчас развивается особенно стремительно. Прежде всего имеется в виду переработка полимеров. Это и упаковка, и отделочные материалы, и то, что называется "евроремонтом". Спрос на них, а также на лакокраску растет опережающими темпами. Их у нас постоянно не хватает.
Россия, к сожалению, исчерпала те мощности, которые создавались еще в советские времена. Фактически на нашем внутреннем рынке образовался серьезный дефицит большинства химических материалов. Приходится импортировать не только их - и это полбеды, - но и изделия с большой долей химизации - товары бытовой химии, бытовой электроники, бытовой техники, в том числе холодильники, которые стоят намного дороже.
Сегодня наша страна ввозит примерно 30 процентов полимеров от производимого ею количества, в том числе и изделий с полимерными составляющими. Что касается лакокраски, то импорт достигает 40 процентов внутреннего рынка. Это очень тревожный показатель. И динамика в последнее время, к сожалению, сохраняется не в пользу российских производителей, поскольку не вводятся новые мощности.
Такое положение не может не беспокоить, учитывая то, что Россия располагает богатейшей сырьевой базой. Мы продолжаем продавать сырье вместо того, чтобы разумное его количество перерабатывать на месте.
Поэтому одна из задач предстоящей ассамблеи - поддержать отечественных предпринимателей, оказать содействие развитию разностороннего современного производства.
Отраслевые форумы и выставки, связанные с химической индустрией, необходимо проводить чаще еще и потому, что сегодня в отечественную химию пришли новые владельцы. Они, безусловно, осознают ее значение и перспективность, но еще не до конца воспринимают идею, что существующее производство нуждается в многократном наращивании. Им важно показать, что серьезные вложения в новые технологии и производства могут стать основой для быстрого и широкомасштабного развития бизнеса.
РГ | Если я вас правильно понимаю, "Международная химическая ассамблея - ICA-2006" имеет еще и просветительскую функцию?
Голубков | Совершенно верно. За последние 20 лет отрасль практически не наращивала обороты. Это настолько большой период, что сейчас надо вводить крупные мощности. Необходим глубокий анализ состояния химической индустрии на правительственном уровне. Он нужен для того, чтобы верно определять направления и этапы развития.
РГ | В чем может выражаться правительственная поддержка?
Голубков | Конечно, речь не идет о возврате к плановой экономике. Но требуется намечать рубежи и понимать, сколько и чего следует сделать, чтобы выглядеть достойно.
Необходимо с помощью экономических стимулов побуждать бизнес-сообщество смежных отраслей к взаимодействию и консолидации усилий. Химия - это область, где существуют длинные производственные цепочки и глубокая переработка сырья. Например, путь от сырой нефти до произведенных из нее изделий весьма продолжителен.
РГ | Какую продукцию сейчас экспортируют на зарубежные рынки отечественные химические компании и кто из иностранных производителей особенно заметен в России?
Голубков | Один из положительных моментов последнего времени заключается в том, что необходимость продавать многие невостребованные внутри страны химические материалы (такие тоже есть) заставляет наших производителей модернизировать свои производства. В частности, это касается минеральных удобрений. Большая их часть сейчас идет на экспорт и, естественно, соответствует мировым стандартам.
Если же говорить о российском рынке химических товаров, то главными иностранными игроками на нем выступают Германия, Италия, Голландия, Франция, в отдельных видах продукции - США. Очень заметно прогрессируют Китай, Тайвань и Южная Корея.
Бытовая химия на внутреннем рынке у нас на 90 процентов импортная. Чрезвычайно высока также доля заграничных красителей, лакокраски, товаров хлорной промышленности, органического синтеза.
РГ | Как вы думаете, изменится ли такое положение в будущем?
Голубков | Оно должно меняться. Речь не идет о том, чтобы отказаться от торговли нефтью. Мы ею будем торговать. Важно отметить другое: те страны, которые перерабатывают у себя нефти меньше, чем Россия, производят химической продукции гораздо больше. Дело в том, что они лучше и более грамотно эту нефть перерабатывают.
Да, у нас есть нефть, газ, древесина. Но надо ту же нефть превращать в качественный бензин, который, с точки зрения химического состава, у нас таковым не является. В нем большое число примесей, которые нужны для химии, но вредны для экологии и автомобильных моторов.
Это лишь один из одиозных примеров. Бизнесу без межотраслевой кооперации и координации усилий не обойтись. В этом как раз и состоит одна из задач правительства и федеральных отраслевых ведомств, таких, как минэкономразвитие, и других.
В этом смысле крупные отраслевые смотры в Экспоцентре, такие как "Химия" и предстоящая ассамблея, позволяют собрать вместе компании всех направлений химической индустрии, специалистов разных профессиональных сообществ и правительственных структур, ученых для обсуждения самых важных и острых проблем отрасли.
На "Международной химической ассамблее - ICA-2006" в ЦВК Экспоцентр их ждет насыщенная деловая программа. Помимо научно-практических семинаров и "круглых столов" на ассамблее состоится расширенное заседание совета Российского союза химиков и представительная международная конференция "Полимерные материалы ХХI века".
Выставочная экспозиция на Красной Пресне, по словам ее организаторов, будет разбита на 15 тематических разделов. Они охватят весь огромный спектр химической индустрии - от общей химии, полимеров, агрохимии, химических волокон до продукции для городского хозяйства, отраслевого оборудования и бытовой химии. Отдельно будут представлены стенды, посвященные охране окружающей среды, утилизации отходов, а также средствам обеспечения безопасности производства.
Кроме того, состоится конкурс на лучшую продукцию. Пройдут презентации новой техники, материалов и технологий. В выставке примут участие ведущие российские и зарубежные компании, инвесторы, дилеры, дистрибьюторы, специалисты и научные работники.
Проведение "Международной химической ассамблеи - ICA-2006" вписывается в новую выставочную концепцию Экспоцентра, согласно которой с нынешнего года цикл проведения международных смотров химической продукции становится ежегодным. Отныне всемирно известная выставка "Химия" будет чередоваться с ассамблеей и еще одним дебютным смотром - международной выставкой химической индустрии "ICIF China" в Шанхае (Китай).
Как отмечает руководитель выставок по химии, организуемых ЗАО "Экспоцентр", Татьяна Зиновьева, такой цикл "создает условия для непрерывного активного развития коммерческой деятельности экспонентов во внутрироссийском и международном формате".
А очередная выставка "Химия" откроется в павильонах на Красной Пресне в сентябре будущего года. Работа по ее подготовке идет уже полным ходом. Энергичности и энтузиазма организаторам выставочных мероприятий не занимать. Хорошо бы, чтобы эти настроения победили и в отечественной химии.

Досье "РГ"
В 2005 году международная выставка "Химия" отметила свое 40-летие на российском выставочном рынке, подтвердив свою репутацию крупнейшего в России и СНГ отраслевого смотра. В ней участвовали более 900 экспонентов из 29 стран мира. Общая экспозиционная площадь составила 20 000 квадратных метров. На выставке были организованы национальные государственные экспозиции Германии, Китая, России, Украины и Франции.
 Экономика Отрасли Нефть и газ 