05.04.2006 03:01Рубрика: Власть Россия поделится со Словакией   новыми технологиями для атомных станций Текст:   Владислав Воробьев (Братислава)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4035) В поисках ответов, в том числе на вопрос, чем для реализации этих планов способен помочь МИД, в Братиславу прибыл министр иностранных дел России Сергей Лавров. 
В Словакии идет активное обсуждение проекта достройки 3-го и 4-го энергоблоков АЭС "Моховце". Правительство страны поставило задачу запустить два новых реактора в кратчайшие сроки. Тем более что в 1992 году вторая очередь станции была заморожена при почти 70-процентной готовности объекта. Открытым остается только один вопрос - кто получит этот выгодный контракт?
Шансы российских специалистов в Братиславе оценивают как очень высокие. На днях в словацкой столице прошла презентация новейших технологий в атомной энергетике, существующих в России. Среди представленных экспонатов - оборудование, которое обеспечивает безопасность на реакторах типа ВВЭР-440. Именно ими оснащена АЭС "Моховце". Правда, у россиян немало серьезных конкурентов. В первую очередь из чешской фирмы "Шкода". 
Сутки, которые Лавров проведет в словацкой столице (сегодня ближе к вечеру министр уже вылетит в Берлин), четко поделены на две части. Во вторник глава внешнеполитического ведомства возлагал венки. Сначала к Мемориалу советских воинов на горе Славин, а затем на Гвездославской площади к памятнику освободителям Братиславы. А сегодня в первой половине дня состоятся его переговоры с министром иностранных дел Словакии Эдуардом Куканом и президентом страны Иваном Гашпаровичем. В том, что во время этих встреч разговор пойдет в том числе об участии Москвы в строительстве АЭС "Моховце", сомневаться не приходится.
Но, конечно, это не единственная тема двусторонних переговоров. Так, в настоящее время Словакия является непостоянным членом Совета Безопасности ООН. Сейчас Совбез продолжает консультации по иранскому ядерному досье. И в случае принятия каких-либо резолюций по Ирану каждый голос будет иметь громадное значение. 
Иранская проблема станет одной из главных тем обсуждения и во время переговоров Сергея Лаврова в Берлине. Беседа с главой МИДа ФРГ Франком-Вальтером Штайнмайером обещает быть весьма продуктивной. Поскольку дипломаты из двух стран продолжают говорить на "одном языке", Штайнмайер один из немногих членов правительства Герхарда Шредера, кому новый канцлер Ангела Меркель предложила поработать в новом кабинете министров. Одним из первых серьезных успехов Штайнмайера на посту главы немецкого МИДа стала организация в прошлый четверг в Берлине консультаций по иранскому ядерному досье. В них приняли участие министры иностранных дел России, Великобритании, США, Германии, Китая и высокого представителя Евросоюза. В пику американцам, которые не хотели обсуждать иранскую проблему вне нью-йоркских стен ООН (Вашингтон лишний раз стремился подчеркнуть, что досье окончательно передано в Совбез), Штайнмайер все же сумел собрать всех ключевых переговорщиков с Тегераном у себя дома. Российский МИД таким выбором места проведения встречи остался весьма доволен. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Энергетика В мире Европа Словакия Правительство МИД 