28.12.2006 04:25Рубрика: В мире Киргизия осталась без Конституции   Текст:   Дмитрий Евлашков,  Игорь Шестаков (Бишкек)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4259) Накануне депутаты парламента республики отказались принять доработанный вариант новой редакции Конституции Киргизии, который наделял Бакиева дополнительными властными полномочиями. Речь шла о передаче под контроль главы государства министерства внутренних дел и совета национальной безопасности. Новый вариант Основного закона также давал возможность президенту самостоятельно назначать судейский корпус, губернаторов и руководителей местных администраций. Для того чтобы внести эти поправки в Конституцию, народным избранникам не хватило четырех голосов. 
Напомним, в ходе массовых митингов и демонстраций, охвативших Киргизию в начале ноября, в стране под давлением оппозиции был принят очередной - пятый по счету с момента обретения независимости Основной закон. Этот компромиссный вариант предусматривал введение парламентско-президентской формы правления. Однако практически сразу из-за митинговой спешки, сопровождавшей принятие Конституции, она показала свою несостоятельность. Согласно принятой новой редакции правительство страны оказалось нелегитимным. 
И для того чтобы вновь не привести республику к политическому кризису, кабинет министров во главе с Феликсом Куловым добровольно подал в отставку. Президент ее принял, попросив министров исполнять обязанности вплоть до формирования нового правительства. Однако бюджет Киргизии на 2007 год так и не был принят.
В свою очередь, это обстоятельство послужило детонатором для череды событий, повлекших за собой кризис парламентский. Возник очевидный правовой нонсенс: кто же тогда до формирования нового кабинета должен исполнять законы, принимаемые парламентом? 
Депутаты настолько запутались в хитросплетениях новой Конституции, что часть из них потребовала немедленно внести в Основной закон поправки, в первую очередь отражающие правовые аспекты создания нового состава правительства. И тут же парламент оказался в очередной конституционной "яме": кому поручить формирование правительства? Президенту по новой Конституции это не положено. Самим себе? Тоже получается не слишком законно. 
Киргизские депутаты разделились на два противоборствующих лагеря. Пропрезидентская его часть предлагала самораспуститься и попросить главу государства назначить новые парламентские выборы. Парламентская оппозиция предлагала оставить все как есть, а президента переизбрать. Группа оппозиционных депутатов даже назначила срок очередных президентских выборов - 24 марта будущего года, на вторую годовщину так называемой мартовской народной революции. Разделились мнения народных избранников и по поводу того, сколько и каких полномочий следует передать главе государства. 
Между тем

Независимые аналитики не исключают того, что новым премьером Киргизии может стать Данияр Усенов, ныне исполняющий обязанности первого вице-премьер-министра. Он курирует вопросы стратегического сотрудничества в сфере экономики с Казахстаном и Китаем. Дальнейшая политическая судьба "железного Феликса", как в Киргизии иногда называют Кулова, пока остается неясной. 
 В мире экс-СССР Киргизия Политический кризис в Киргизии в 2007 году 