06.02.2006 03:40Рубрика: Происшествия В Питере убит гражданин Мали  Бывший студент мединститута не доехал до больницы Текст:   Анна Кольдина Российская газета - Столичный выпуск № 0(3989) Истекающий кровью гражданин Мали был обнаружен около четырех часов утра у дома 85 по Самсоньевскому проспекту. Нашедший его петербуржец сразу же вызвал "скорую помощь". Но, к сожалению, до больницы африканец не доехал. Он скончался по дороге от множественных ножевых ранений в области спины и живота.
По информации городского управления внутренних дел, 39-летний малиец прибыл в Россию 10 лет назад с целью обучения. Он поступил в Первый медицинский институт, но вскоре был из него отчислен. И с тех пор определенного места жительства убитый не имел. В ГУВД говорят, что бывший студент не раз привлекался к административной ответственности за различные правонарушения, а также к уголовной - за хулиганство. 
Сотрудники милиции предполагают, что преступление могло носить бытовой характер, однако не исключают и версию убийства на почве экстремизма.
Преступления на почве национальной нетерпимости стали обычным явлением для Северной столицы. Только с начала 2005 года в отношении иностранцев в Питере было совершено более девятисот противоправных действий. Так, 5 января на набережной канала Грибоедова неизвестные напали на 21-летнего камерунца - студента Архитектурно-строительного института. Седьмого января возле станции метро "Черная Речка" группа молодых людей избила 23-летнего гражданина Пакистана - студента Педиатрической академии. Несколькими днями позже был избит 30-летний гражданин КНР. А 22 февраля два десятка подростков напали на 20-летнего гражданина Израиля - студента Первого медицинского института имени Павлова. Двадцать шестого марта в Санкт-Петербурге на Невском проспекте неизвестными избит 40-летний гражданин Китая - слушатель Петербургской консерватории имени Римского-Корсакова. В ночь с 14 на 15 сентября скончался в больнице житель Конго, который был жестоко избит группой неизвестных в Калининском районе Петербурга. Не так давно, 24 декабря, в Кировском районе Питера на группу камерунцев напали около пятнадцати молодых людей. В результате этого один африканец погиб, еще один был госпитализирован в тяжелом состоянии. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Убийства студентов-иностранцев в Петербурге 