10.11.2006 02:05Рубрика: В мире Красавицы и самолеты  На авиасалоне в Китае россияне поразили мир не только техникой, но и длинноногими моделями Текст:   Игорь Черняк (Чжухай - Москва)  Российская газета - Неделя № 0(4218) На авиасалоне Россию представляли свыше 50 компаний, среди которых такие известные, как "Сухой", МиГ, "Туполев", "Ильюшин", "Камов". 
Но самый большой наплыв народа был зафиксирован на стенде не очень известного широким кругам общественности завода им. Климова, где постоянно присутствовала толпа любознательных местных товарищей. Казалось бы, выпускаемые заводом двигатели - тема для показа убитая, мотор он и есть мотор. 
Но климовские креативщики подошли к вопросу небанально: привезли с собой двух длинноногих див с голой спиной и воздушными шариками. Задание им дали незатейливое - ослепительно улыбаться всеми 32-мя зубами по 8 часов в день. Результат превзошел ожидания: желающих сделать фото с русскими красотками на фоне двигателя для МиГа оказались тысячи. Если бы завод еще додумался брать за это деньги, он, наверное, окупил бы пребывание своей делегации в Чжухае. 
Но наши привезли в Китай не только девушек, а еще и внушительную армию специалистов. Эскадрилья "Русских витязей" на пяти Су-27 продемонстрировала китайским наблюдателям все, что надо. Вышло весьма убедительно. Но главное - изобилие предлагаемых китайцам самолетов и вертолетов. "Сухой" и МиГ, к примеру, выставили по 7 типов своих машин. В кулуарах некоторые ворчали, что возникает ненужная конкуренция, что однотипные машины сталкиваются лбами, а борьба продавцов между собой может отворотить покупателя от обоих. Оппоненты же утверждали, что проблемы нет, рынок большой и места на нем хватит всем. 
На салоне встречались и относительные новинки. Скажем, лишь второй раз, после "Фарнборо-2006", за границу вывезли модель нового Су-35 в комплекте с действующим тренажером. На "Сухом" утверждают, что наряду с американским F/A-18E/F, Су-35 будет в ближайшее десятилетие лучшим в мире боевым комплексом. Есть надежда, что этот суперсамолет, производство которого планируется начать в 2009-2010 годах, попадет не только к китайцам, но и в наши ВВС.
И все же, несмотря на всю представительность российской делегации, главными героями на салоне стали европейцы. Еще накануне они объявили о мегаконтракте, подписанном между Китаем и концерном Airbus, согласно которому для авиакомпаний Поднебесной будет произведено 150 гражданских самолетов А-320. Стоимость сделки оценивается более чем в 6 миллиардов долларов. Примечательно, что половину лайнеров планируется построить в самом Китае, что даст мощный толчок местному авиапрому. 
Несмотря на очевидную сдачу позиций компаниям Airbus и Boeing в гражданском авиастроении, Россия все же пытается заработать свои хотя бы пять копеек. Скажем, в Чжухае глава Роспрома Борис Алешин объявил о планах по созданию российско-китайского гражданского самолета на 275-350 мест, который может быть разработан на базе Ил-96. "Этот бы проект, да года три назад. А теперь мы уже здорово запаздываем", - комментировали в кулуарах. Впрочем, если учесть, что, по прогнозам, китайский рынок гражданских самолетов к 2025 году возрастет вчетверо - с 832 нынешних до трех с лишним тысяч машин, что-то от этого гигантского куска пирога нам может перепасть. Плюс могут стать реальными планы по продвижению совместного российско-китайского самолета в третьи страны. 
Все дни салона светлые перспективы российско-китайского сотрудничества в области авиастроения омрачала одна неприятная закавыка. Еще в прошлом сентябре был подписан контракт по поставке Китаю 34-х транспортно-десантных Ил-76 МД и четырех заправщиков Ил-78. Как сообщалось в прессе, это ни много ни мало под 3 миллиарда долларов. А в газетах, сами знаете, врать не будут. Так вот, прошло уже больше года, а работы еще не начинались. Наши объясняют, что виноваты во всем узбеки, точнее, завод в Ташкенте, на котором с советских времен собирали Ил-76, но теперь, похоже, разучились. А переносить производство этого самолета в Ульяновск проблематично. Китайцы, слушая это, обижаются и грозят заморозить переговоры по новым соглашениям. И все же в столь взрывоопасной ситуации у нас нашлось кому лечь грудью на амбразуру. И глава Роспрома Борис Алешин, и первый замглавы Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Денисов твердо заверили хозяев, что, несмотря ни на что, Россия слово сдержит. Теперь осталось поставить самолеты.
В то же время трудно не согласиться с Александром Денисовым, который заметил: при таких объемах сотрудничества некоторые издержки неудивительны. А объемы и впрямь внушительны. Причем этот авиасалон изобиловал заявлениями о готовности наших компаний еще активнее кооперироваться с китайскими друзьями. По словам руководителя Уральского оптико-механического завода Вениамина Элинсона, бывают имиджевые выставки, в которых предприятиям оборонки тоже приходится принимать участие, но эта выставка рабочая. Поработал Элинсон на славу - договорился о поставках в Китай запчастей на сумму около миллиона долларов. Было чем гордиться и некоторым другим. Так, двигателестроители из "Салюта" объявили о планах создать российско-китайское СП, завод им. Климова - о переговорах по организации ремонта двигателей, Улан-Удэнский авиазавод - о поставке первых 12 вертолетов Ми-171 из 24 по контракту, фирма Туполева - о том, что первый из пяти заказанных Китаем грузовых Ту-204-120CE будет передан заказчикам уже до конца года. 
Перечень можно продолжать. Но речь о другом. Восставая из маоцзэдуновской нищеты, Китай становится все более великим и могучим, поражая воображение темпами перемен. Тот же Чжухай, где проходил салон, еще лет 20 назад был деревней, а сегодня это современный город, зеленый и чистый, с восьмиполосными дорогами и кварталами в европейском стиле, растущими со скоростью полсотни многоэтажек в месяц. Страна, население которой еще в памяти многих дружно гоняло воробьев и собирало в спичечные коробки мух, в этом году намерена выпустить трех своих "китанавтов" в открытый космос в скафандрах ценой в 20 млн. долларов и даже обещает запустить на Луну свой луноход. Авиасалон здесь - событие национального масштаба, про него с утра до вечера говорят по телевизору, на него прилетают члены политбюро и все имеющиеся в наличии космонавты. И вот уже в Чжухае Китай представляет свыше 20 ракет, устанавливая личный рекорд, а также ряд космических технологий и самолетов собственного производства. И почему-то веришь, что это далеко не предел.
Нет худа без добра: поднимаясь, Поднебесная дает работу сотням российских фирм и КБ, многим из них попросту обеспечивая выживание. По словам главы "Рособоронэкспорта" Сергея Чемезова, на Китай вкупе с Индией сегодня приходится 70 процентов объемов российского оружейного экспорта. Будем надеяться, что в перспективе, когда наши друзья с нашей помощью в совершенстве овладеют самыми современными технологиями производства вооружений или, скажем, боевой авиации, они не нацелят все это добро на северного соседа. Ведь, как пелось в известной песне, русский с китайцем - братья навек, не правда ли? В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Авиатранспорт Русское оружие 