10.11.2006 00:45Рубрика: Спорт Скользкий путь  Россиянам придется на время отвыкнуть от больших побед в фигурном катании Текст:   Татьяна Назарова Российская газета - Неделя № 0(4218) 
Даже люди, не имеющие к спорту никакого отношения и следящие за последними событиями в этом мире постольку-поскольку, приникают к экранам телевизоров, ругая на все корки нерадивых комментаторов, так и норовящих сглазить их любимчиков и арбитров, вне зависимости от степени объективности последних. 
Так уж повелось, что наша школа фигурного катания является сильнейшей в мире, выдавая чемпионов Европы, мира и олимпийских игр "на гора". Как приятно и главное привычно видеть на пьедестале почета представителей нашей страны и поднимающийся под своды стадиона российский флаг под ласкающие самолюбие звуки национального гимна. Но, по мнению специалистов, в ближайшее время обо всем этом придется забыть. Забыть о грандиозных успехах и золотых медалях. С уходом ведущих фигуристов России в профессионалы наше фигурное катание ждут невеселые времена.
Более чем красноречивыми оказались результаты последнего мирового первенства, прошедшего в канадском Калгари, где российские фигуристы впервые за многие годы остались не только без золотых наград, но и без медалей вообще. В то время как лидеры сборной, которые решили задержаться в любительском спорте, переводили дух и отдыхали от олимпийских баталий, вторые номера команды оказались просто не готовы к борьбе за места на пьедестале почета. А ведь, не для кого не секрет, что для победы, нашим спортсменам нужно быть на две головы выше конкурентов, так как далеко не все с радостью воспринимают победы россиян.
Конечно, можно надеяться, что такие имена, как Татьяна Навка - Роман Костомаров, Ирина Слуцкая, Татьяна Тотьмянина - Максим Маринин, вновь окажутся в списках участников любительских турниров. Но, судя по их решимости, наблюдать за выступлениями настоящих "звезд" болельщикам все же придется в разнообразных ледовых шоу как в России, так и за ее пределами.
Строго говоря, повода для паники нет. Многие виды спорта переживают как взлеты, так и падения в своем развитии. И сомневаться в том, что отечественные мастера конька вновь станут одними из лидеров мирового фигурного катания, не приходится. Другой вопрос, что этого кризиса можно было бы избежать или по крайней мере значительно смягчить его последствия, которые продлятся не меньше 4-5 лет. 
В частности, данную ситуацию спровоцировал отъезд огромного количества специалистов в 1990-х годах, который ударил прежде всего по системе подготовки резервов. Ведь в фигурном катании роль тренера особая. Результаты фигуристов зависят не только от интенсивности и качества тренировок, правильно составленной и накатанной программы, но и от личности тренера, его влияния и авторитета у арбитров. Российские тренеры уже давно перестали быть только нашим достоянием. Многие известные отечественные спецы работают с фигуристами из США, Канады, Италии, Франции. Но одно дело - именитые тренеры, которых единицы, и совсем другое - масса талантливых специалистов, работающих с детьми, но не находящих применения на родине. Именно от их деятельности зависит будущее российского фигурного катания. И то обстоятельство, что наставники подрастающего поколения трудятся вдали от России, уже отражается на ситуации, сложившейся в отечественном спорте.
Руководство российской Федерации фигурного катания не может поднять зарплаты тренеров спортшкол до среднего западноевропейского или североамериканского уровня. Но по их словам, многое в этом направлении "уже делается". Например, в Москву вернулась Татьяна Тарасова, оставившая свою тренировочную базу в США. После завершения карьеры приехали домой Ирина Лобачева и Илья Авербух. В Одинцове работает Алексей Горшков, долгое время тренировавший как россиян, так и их соперников в Болгарии. Можно не сомневаться, что и сейчас со многими из наших специалистов ведутся переговоры. 
Проблема состоит лишь в том, что диалог с отечественными наставниками необходимо было налаживать не сегодня, не вчера, и даже не год назад. Вообще иногда возникает ощущение, что многие спортивные чиновники руководствуются принципом: "Лучше сегодня, правда, хорошо бы вчера, но можно и завтра". Нужный момент уже упущен, а посему и аналитики данного вида спорта и сами тренеры готовятся пожинать взошедшие плоды. 
В частности, серьезный кризис назрел в женском одиночном катании. Совсем не случайно на последних крупных стартах наше представительство в этом виде программы, где мы если и не гнались за "золотом", то по крайней мере претендовали на медали, значительно сократилось. 
- В России есть перспективные фигуристы в мужском одиночном катании, которые принесут стране золотые медали будущих Олимпиад, а вот русские женщины хороши только в строительстве железных дорог, - заявил Алексей Мишин, тренер Евгения Плющенко еще в олимпийском Турине. - Россиянки слишком сильные и большие для фигурного катания. Для них больше подходит такое занятие, как прокладка железных дорог в Сибири. Именно поэтому в России постоянно будут появляться сильные фигуристы, а не фигуристки. 
Как бы нетактичен не был Алексей Николаевич, однако, стоит отметить, именитые российские тренеры в последнее время не очень охотно работают с российскими фигуристками. Из наших известных специалистов постоянно и с успехом с одиночницами работает лишь тренер Елены Соколовой Виктор Кудрявцев. У Жанны Громовой, уже давно сотрудничающей с Ириной Слуцкой, других выдающихся педагогических побед пока не было.
Что же касается мужского одиночного катания, то стоит трижды "сплюнуть через левое плечо". Пока в данном виде программы тылы прочно закрывает Евгений Плющенко, который, по собственным словам, собирается кататься еще как минимум до Игр в Ванкувере. Так что у российских болельщиков еще есть надежда, что в нашей стране появиться яркая "звездочка", способная составить реальную конкуренцию блистательному питерцу, ну или хотя бы прийти ему на смену. 
В танцах на льду ситуация также не столь плачевна. На смену Татьяне Навке и Роману Костомарову, заявивших о завершении карьеры любителей сразу после Олимпиады в столице Пьемонта, готовы прийти воспитанники Алексея Горшкова Оксана Домнина и Алексей Шабалин. Тренировавшийся же под началом Татьяны Тарасовой дуэт Светланы Куликовой и Виталия Новикова распался. По словам партнеров за время совместной работы они так и не сумели найти общий язык. Посему вопрос об их дальнейших выступлениях остается открытым.
В соревнованиях спортивных пар единственным козырем нашей страны остаются Мария Петрова и Алексей Тихонов, ставшие первым номером сборной после ухода Татьяны Тотьмяниной и Максима Маринина. Однако, реально оценивая шансы россиян, хорошим результатом будет уже само попадание в финал серии Гран-при, который пройдет в этом году в Питере. 
Мы свои позиции сдали, а вот наши основные соперники остались на прежнем уровне. По прогнозам специалистов текущий олимпийский цикл в мировом фигурном катании в противостоянии Россия - остальной мир, нашу страну заменит Азия. Прогресс спортсменов из Китая и Японии, за последние годы сделавших огромный шаг вперед, как говорится, налицо. А, учитывая нечеловеческое трудолюбие и целеустремленность этих фигуристов, догнать их в дальнейшем будет крайне сложно. 
Безусловно, нужно время, чтобы на лидирующие позиции вышли сегодняшние юниоры. А, глядя на этот резерв, понимаешь, что не мало. Радует, что и национальная Федерация не собирается сидеть сложа руки. Так на недавнем исполкоме ФФККР уровень подготовки, так называемого, "второго состава" был признан неудовлетворительным. 
- Мы рассмотрели итоги выступлений наших юниоров на этапах Гран-при нынешнего сезона, - рассказал глава Федерации фигурного катания на коньках России Валентин Писеев. - Сейчас мы имеем следующие результаты: в финале Гран-при в танцах у нас будут участвовать три пары, в парном катании - две пары. Это нормально. А вот с одиночниками дела обстоят гораздо хуже. У девушек никто в финал не попал, у ребят отобрался только один фигурист. То есть, очевидно, что уровень подготовки резерва не отвечает современным требованиям. Основная причина - снижение уровня учебно-тренировочного процесса в детских школах. Мы не удовлетворены, как работают тренеры со своими учениками. Подход к тренерской работе должен быть более жестким, требовательным, занятия должны проводиться более качественно. Мы приняли решение, что юниоры должны участвовать не только в международных соревнованиях, но и во всех этапах Кубка России. Кроме того, теперь еженедельно будем проводить контрольные прокаты для резерва. Спортсмены слишком мало катают программы целиком. И, выступая на соревнованиях, первую половину программы катают нормально, а во второй - просто задыхаются. Думаю, эту проблему мы сможем решить введением еженедельных контрольных прокатов и увеличением количества соревнований. Очень важно обратить внимание на резерв, ведь это будущее российского фигурного катания. Спорт Фигурное катание 