17.06.2006 06:00Рубрика: Власть Известно, кто станет президентом-2008  Это будет порядочный, честный профессионал, умеющий брать на себя ответственность за принимаемые решения Текст:   Владимир Кузьмин (Шанхай - Алма-Ата)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4095) 
Когда журналисты вошли в номер, на экране телевизора шла трансляция очередного матча чемпионата мира по футболу. Кажется, в записи китайское телевидение показывало мало что значащую для искушенного болельщика игру Эквадор - Коста-Рика. И хотя Владимира Путина вряд ли можно отнести к разряду футбольных фанатов (в лучшем смысле этого слова), матч он наверняка смотрел. Как делал это накануне, когда, признался он, до трех часов ночи наблюдал, как на поле выясняли отношения сборные Германии и Польши. Может быть, нашедший философию жизни в дзюдо, Путин отыскал что-то и в футболе. 
Президент только вернулся с концерта по случаю пятилетия Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) - где-то в двенадцатом часу ночи, и не предполагалось, что он будет расположен к продолжительной беседе. На деле же поговорить с главой государства успели обо всем, начиная с обыденных житейских вопросов и заканчивая глобальной внешнеполитической тематикой. 
Естественно, целая серия вопросов касалась 2008 года и того, что же будет делать Путин как с преемником, так и со своей дальнейшей карьерой. Для этого как раз представился и повод - в Северной Осетии решили готовить Всероссийский референдум, чтобы позволить Путину баллотироваться на третий срок.
"Я очень благодарен тем нашим гражданам, которые считают, что я могу оставаться во главе руководства страны", - как будто специально подогревая интерес, начал президент, но потом остудил возможный полет журналистcкой фантазии. Хотя на все воля народа, и к ней надо прислушиваться, даже если бы большинство (а таких, по данным соцопросов, около 60 процентов) сказали "да", Путин не смог бы исполнить такую волю. "Подобное решение подорвало бы уверенность в том, что я все правильно делаю, - пояснил он. - Нельзя требовать соблюдения законов, если сам их нарушаешь". 
Попытку затеять разговор о преемнике президент фактически свел на нет. К тому же Владимир Путин предложил не останавливаться на уже "засвеченных" кандидатах на пост президента - он не обязательно "звучит в том списке из двух человек (Дмитрий Медведев, Сергей Иванов)". По его словам, преемником на посту главы государства может быть человек, который "не совсем известен". 
Кстати, развернувшаяся в обществе дискуссия о возможных кандидатах на пост президента России в 2008 году вчера получила продолжение в Центризбиркоме. Глава ЦИКа Александр Вешняков предположил, что на будущих президентских выборах будут соревноваться не менее пяти кандидатов.
- Я предлагаю исходить из следующей логики. Если на выборах в Госдуму проходной барьер преодолеют три-четыре, а может, даже и пять партий, то, на мой взгляд, любая партия воспользуется возможностью и выдвинет своего кандидата, - сказал Вешняков.
По действующему в России законодательству парламентские партии осовбождаются от необходимости собирать 2 миллиона подписей для регистрации своего кандидата.
Вешняков также напомнил, что у любого россиянина есть возможность для самовыдвижения своей кандидатуры на президентские выборы, но для этого необходимо набрать те же 2 миллиона подписей избирателей. "Поэтому в сумме можно предполагать, что менее пяти кандидатов вряд ли будет", - добавил глава ЦИК.
Впрочем, Владимир Путин охарактеризовал качества, необходимые лидеру государства. Основное из них - умение брать ответственность за принимаемые решения. "Любая страна требует от руководителя умения не прятаться за чужую спину", - отметил Путин. Если ошибся, значит, виноват. У главы государства тут же поинтересовались, может ли он сейчас признаться в каких-то ошибках, совершенных за прошедшие шесть президентских лет.
- Боюсь показаться самоуверенным, - осторожно произнес Путин. - Есть некоторые вещи, которые можно было бы подправить, но в целом такого нет. - И рассказал об одном наблюдении, открывшемся ему уже в президентском кресле. Несколько раз главе государства приходилось делать, по его словам, нелегкий выбор: принять решение действовать и, как он считал, получить серьезный политический негатив или спустить дело на тормозах, ничего не делать и получить меньший негатив. "Когда действуешь честно сам с собой - это в конечном итоге правильно", - заключил Путин.
Видимо, правильными считает Владимир Путин свои действия по отставке Владимира Устинова с поста Генпрокурора. Впервые после этого события президент заговорил на эту тему, сказав, что в целом он остался доволен работой Устинова, и тот имеет хорошие перспективы в "получении равнозначной должности". Путин также пообещал, что в ближайшее время появится новый Генпрокурор.
Президент также уточнил некоторые позиции России в рамках ШОС. Запад часто критикует Москву и Пекин за то, что они поддерживают через ШОС авторитарные режимы в ряде других стран - членов организации. Владимир Путин отверг такой подход - это поддержка не режимов, а молодых государств. "Мы не хотим, чтобы в Узбекистане было то же самое, что в Афганистане", - заявил он. В этих странах из-за их молодости очень слабая и уязвимая структура госвласти, поэтому к ним надо относиться очень бережно. "Навязывание стандартов, какими бы симпатичными они ни были, может привести к катастрофе", - предупредил российский лидер. 
Много вопросов после себя оставила встреча Владимира Путина с президентом Ирана Ахмадинежадом, который предложил России вместе с его страной устанавливать цены на газ и маршруты поставок, то есть фактически взять на себя функцию ОПЕК. Подобная формулировка оказалась не совсем верной. Суть идеи заключается в том, что обе страны передают в совместные предприятия ряд своих месторождений, на базе которых СП и будет существовать. Пока это всего лишь мысль без технического обоснования. Но Путин сообщил, что "Газпром" согласен финансовыми ресурсами и технологическим участием поддержать строительство газопровода из Ирана в Пакистан и Индию. "Такой проект совершенно окупаем и вполне реализуем", - сказал Путин, добавив, что его поддерживает Туркмения. 
Мировая тематика получила свое продолжение, когда сразу целым блоком были затронуты отношения с США и роль "большой восьмерки" в мире.
Вашингтон, уверен Путин, останется важным партнером Москвы, кто бы ни победил на следующих выборах и как бы они ни относились к России. Важнее, что президент США в число недоброжелателей не входит. Да и нашу страну никто не может просто так игнорировать. "Мир быстро меняется, и такие союзники, как Россия, лишними не будут", - считает Путин. Он также не исключает возможности, что соглашение по ВТО с США будет подписано еще до саммита "большой восьмерки", если, конечно, Америка снова не изменит свою позицию по этому вопросу. 
Роль "большой восьмерки" в нынешнем мироустройстве он попросил не переоценивать. "Не нужно ни преувеличивать, ни приуменьшать роль "большой восьмерки, - отметил президент. - Она обсуждает задачи, но не принимает окончательные решения". Да и как можно что-то решать, не учитывая мнения, например, того же Китая, который в "восьмерку" не входит? Власть Работа власти Внешняя политика Президент 