26.07.2006 00:55Рубрика: Спорт Выступили по веществу  Николай Дурманов не удивлен допинговыми скандалами Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4127) За последние несколько недель российские атлеты не единожды оказывались в центре внимания мировой спортивной общественности. И, к сожалению, поводом к этому послужили не только высокие достижения и новые рекорды. 

Сначала стало известно о дисквалификации российских штангистов Дмитрия Берестова и Евгения Писарева, которая может повлечь за собой и дисквалификацию всей Федерации тяжелой атлетики России. Затем об аналогичных мерах в отношении Российской федерации пауэрлифтинга, в которой семь спортсменов сборной в течение года были пойманы на допинге. А совсем недавно в допинговый скандал оказалась вовлечена олимпийская чемпионка и лидер отечественной сборной в метании диска Наталья Садова. Не удивительно и мнение специалистов, что ставить точку в этом списке пока рано. Глава антидопинговой службы Олимпийского комитета России (ОКР) Николай Дурманов несколько прояснил ситуацию, хотя и не обнадежил в своих прогнозах.
- Применение допинга российскими спортсменами, недавно пойманными на употреблении запрещенных веществ, не было случайным. Конечно, это злой умысел. Употребление допинга - всегда злой умысел. И когда мы кого-то ловим на этом, то слышим очень много придумок и фантазий. Но в 90 процентах случаев это банальный прием допинга, - заявил на пресс-конференции Дурманов. - Скандалы в тяжелой атлетике не стали неожиданностью. Некоторое время назад уже были дисквалифицированы несколько национальных федераций тяжелой атлетики, в том числе Индии и Болгарии. Теперь под угрозой находятся Федерация тяжелой атлетики России. Мы имеем уже двоих пойманных и должны сделать все, чтобы не было третьего. Если попадется еще кто-то, нашей федерации грозит дисквалификация и большие проблемы с участием в очередной Олимпиаде в Пекине. 
По словам главы антидопинговой службы ОКР, в России некоторые препараты, являющиеся серьезным допингом, можно найти в свободной продаже. Пожалуй, конкуренцию в легальном производстве "метана" (метандиенон, анаболический стероид. - Прим. авт.) нам может составить разве что Китай. Стоит копейки, его может купить любой подросток. 
- Для глобальной борьбы с допингом на территории России необходимо подключать различные государственные ведомства. Хорошо, что сейчас с нами работает наркоконтроль. Все, что надо по спортивной части, мы сделаем, - заявил глава антидопинговой службы. - Необходимо проводить социологические исследования с целью прояснить ситуацию с употреблением допинга, иначе последствия могут быть плачевны. В США около миллиона учащихся колледжей являются регулярными потребителями анаболических стероидов. Мы можем только примерно предполагать, какова цифра у нас. На мой взгляд, пик приема допинга в России будет через три-четыре года, и он будет сопоставим с ситуацией в США. 
Дурманов добавил, что, по данным Интерпола, оборот анаболиков в мире превышает оборот наркотических веществ. "Сама поп-культура способствует тому, что люди очень много внимания уделяют накачанным мышцам и внешнему виду", - посетовал Дурманов. Спорт Спортивная жизнь Допинг Правительство Минспорт 