22.08.2006 03:35Рубрика: Происшествия  Взрыв на Черкизовском: две рабочие версии  Основными версиями взрыва на Черкизовском рынке в Москве остаются теракт или криминальные разборки, сообщил генпрокурор России Юрий Чайка. "Сейчас есть две рабочие версии - это может быть теракт, а могут быть криминальные разборки", - заявил Чайка. Он сообщил, что среди погибших - пять граждан Китая и один гражданин Вьетнама.
"Есть двое задержанных, ведется расследование. Пока ничего нового я сообщить не могу", - сказал Чайка.
Об этом сообщает РИА Новости. Происшествия Правосудие Следствие Взрыв на Черкизовском рынке в Москве 