19.12.2006 03:00Рубрика: Власть Долгие проводы  Декабрь - юбилейный месяц для СНГ/CCCР Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4251) Но СССР умирал еще целых 17 дней.
12 декабря это соглашение было ратифицировано ВС РСФСР.
21 декабря на совещании в Алма-Ате к соглашению о создании СНГ присоединились Армения, Азербайджан, Казахстан, Киргизия, Молдова, Таджикистан, Туркмения, Узбекистан. Кстати, Алма-Ата была избрана, понятно, не случайно - Назарбаев был недоволен, что его "обошли" при принятии решения о ликвидации СССР - создании СНГ. Тем более что именно он был наиболее активным сторонником идеи союза евразийских республик. Характерно и то, что в "первый состав" СНГ вошли все республики бывшего СССР, кроме стран Балтии и... Грузии! Тогдашний президент Грузии Гамсахурдиа был категорическим противником СССР, любых форм интеграции бывших республик СССР, видел будущее Грузии только в радикальном разрыве с самой памятью об СССР. И каким бы "чудаком" ни был лично Звиад Константинович, как бы в нем лично впоследствии ни разочаровались, но его все же выбрал народ Грузии. В том числе выбрал и за вот эту программу. А то, что подобные "антисоветские" настроения в Грузии были далеко не случайны, доказывает вся последующая история Грузии. Хотя Грузия вскоре (после падения Гамсахурдиа) вступила в СНГ, но всегда оставалась там "слабым звеном". Так было при Шеварднадзе, тем более - при Саакашвили. Очевидно, дело не в чьем-то "характере", а в общих настроениях грузинского общества, как минимум - его политической элиты.
Наконец, 25 декабря первый и последний президент СССР Михаил Горбачев официально объявил о своей отставке. Передал "чемоданчик" Ельцину. СССР был окончательно ликвидирован, а его место среди постоянных членов СБ ООН перешло к РФ.
Причем то, что СССР ликвидирован окончательно, сегодня признает абсолютное большинство граждан СНГ. 68 процентов жителей РФ считает, что восстановить СССР - невозможно (при том, что 61 процент жалеет о распаде СССР и 59 процентов верят, что распада можно было избежать).
Но предоставив вопрос об СССР "грызущей критике мышей", хотелось бы кратко рассмотреть историю СНГ.
В 1991-м большинству российского общества казалось, что СНГ позволит на какой-то "новой основе" сблизить теперь уже независимые республики. В самом слабом варианте виделось создание какого-то евразийского аналога ЕС.
Как известно, прошедшие 15 лет фактически опрокинули такие мечты.
Во-первых, почти все страны СНГ так или иначе снисходительно-иронически высказывались о самом механизме СНГ. 
Во-вторых - и это, конечно, куда важнее - за 15 лет не только не произошло общего "уплотнения пространства СНГ", но, наоборот, идет его постоянное "размывание".
Например, Европейское объединение угля и стали (первый "черновик ЕС") было создано в 1951 г. Уже через 6 лет, в 1957-м, подписан исторический Римский договор о создании Европейского экономического содружества и создан целый ряд органов - Европейский суд, Европейский инвестиционный банк и т.д. И все эти бюрократические организации сразу занялись конкретной работой по сближению стран ЕС. 
Ничего подобного за 15 лет существования СНГ не случилось. Саммиты глав СНГ (которые многие президенты пропускают) - вот, пожалуй, единственное реальное проявление жизни этой организации. То есть речь идет все-таки не столько о рабочей, сколько о представительской деятельности. По сути - об имитации политической деятельности...
Реальная политическая активность стран СНГ направлена совсем в другую сторону. За эти 15 лет каждая из них прошла огромный путь самоидентификации. Это относится и к России, которая все меньше воспринимает себя как "наследница СССР", и ко всем остальным странам. Характерный пример - Белоруссия.
Белоруссия никогда не имела собственной государственности (в отличие от той же Грузии, Армении, стран Средней Азии и т.д.). Белорусы, как известно, наиболее родственны русским, практически все в совершенстве владеют русским языком, да и белорусский язык очень близок к русскому и т.д. По всем этим причинам в Белоруссии были действительно крайне популярны идеи объединения с Россией. Эту карту разыгрывали все белорусские элиты - задолго до Лукашенко.
И что же?
Пока в виртуальном пространстве строилось и "успешно развивалось" то самое "Союзное Государство", в реальном пространстве возникло, обрело самосознание и укрепилось совсем другое государство - Республика Беларусь. И вовсе не амбициями и трудным характером Лукашенко объясняется полный провал проекта "союзное государство". При любом президенте Белоруссии страна двигалась бы к обретению подлинной политической и психологической самостоятельности. 
То же самое в гораздо более ясной и очевидной форме относится ко всем странам СНГ.
Проект интеграции в рамках СНГ был обречен на провал по той простой причине, что, во-первых, элиты стран СНГ хотели быть самостоятельными (а это - в силу опять же объективных причин - означало увеличение независимости от России) и, во-вторых, на этом пути они искали (и, естественно, находили) иные центры притяжения. Например, Украиной овладела идея (хотя и достаточно утопическая сегодня) евроинтеграции.
В общем, эти 15 лет на часах стран СНГ - "время разбрасывать камни". А против времени любые благие (или злые) пожелания бессильны.
Кончилось ли это время? Возможна ли теперь интеграция на новой основе - как интеграция уже реально независимых стран?
В общем, как говорил создатель СССР, "чтобы объединиться, надо размежеваться". Так вот - кончилось ли это размежевание, созрели ли страны СНГ для новой интеграции? Грядет ли "время собирать камни"?
Честно говоря, мне так не кажется.
Во-первых, "есть магнит попритягательней": если, как утверждают почти все политологи, в ближайшие годы могущество Китая будет все так же стремительно нарастать, то многие среднеазиатские страны почти невольно будут втянуты в политико-экономическую орбиту этого гиганта. Что же касается европейских стран СНГ (Украина), то не видно, каким образом может ослабнуть эмоциональное притяжение идеи евроинтеграции. 
Во-вторых, конечно же, очень многое зависит от РФ.
Быстро богатеющая Россия несомненно притягивает часть элит СНГ. Тем более что даже в чисто бытовом отношении они все еще не порвали пуповину, связывающую их с Россией (например, родственники почти всех президентов СНГ или постоянно, или наездами живут в Москве - как родственники многих наших олигархов в Лондоне).
Но только России надо самой для себя всерьез понять: нужна ли ей интеграция со странами СНГ? Если нужна, то: а) зачем и б) какой ценой?
Пока на эти вопросы ответа нет. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации СНГ Интеграция на постсоветском пространстве Колонка Леонида Радзиховского 