21.03.2006 02:00Рубрика: В мире  Путин доволен поездкой в Китай  Президент России Владимир Путин выразил уверенность, что будут реализованы все подписанные документы, так как за ними стоят контракты на миллиарды долларов.
Путин отметил, что российская делегация удовлетворена не только атмосферой, в которой проходили переговоры, но и достигнутыми результатами. По его словам, такой представительной российской делегации в Китае не было давно, передает РИА Новости.
Президент отметил, что высокий уровень взаимодействия, достигнутый между Россией и Китаем в настоящее время, позволяет делать шаги по его расширению.
Глава российского государства уточнил, что подписано 29 соглашений. По словам президента, только одно является общеполитическим документом - это  декларация, подписанная президентом РФ и председателем КНР.  Все остальные носят прагматичный характер и направлены на достижение конкретных экономических целей, подчеркнул Путин.   В мире Восточная Азия Китай 