07.02.2006 03:17Рубрика: В мире Греф вгляделся в индийскую зону  Министр пообещал, что россияне быстро превзойдут индийское экономическое чудо Текст:   Евгений Арсюхин (Бангалор, Индия)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3990) Осмотрев, министр уверился: наши зоны покруче будут. И тут же, заодно, обрушил амбициозные планы АвтоВАЗа, заявив: государство их не поддержит.
Глазам министра предстали три мировых кита, сделавших славу индийской промышленности высоких технологий: рай для программистов Infosis, фармацевтический лидер Biocon, и WIPRO, представляющее системные хай-тек-решения для бизнеса. Увиденное не могло не потрясти. В главном зале Infosis, как в космическом ЦУПе, мерцает электронная карта мира, на которой отражается работа всех бесчисленных филиалов, в основном, в США. Программисты живут в уютных домиках среди буйства тропической зелени и стеклянных пирамид офисных зданий, к их услугам классный фитнес-центр, библиотека, рестораны, да все, что душе угодно, ведь их мозги приносят компании миллиарды долларов. Работу Biocon министр смотрел на экране: там, где делают человеческий инсулин, лекарства от некоторых видов рака и прочие препараты, до которых нашей фармацевтике карабкаться лет 20, не место постороннему.
Россияне совсем пали духом, когда узнали, какие льготы государство предоставляет в этих особых зонах, и сравнили их со своими. Государство дало этим компаниям землю, подвело все коммуникации, на 5 лет освободило от налогов вообще и обнулило таможенные пошлины. 
Побоявшись, как бы министр окончательно не загрустил, наши бизнесмены пошли в наступление. Они стали убеждать г-на Грефа, что льготы им особо не нужны ("четкие правила игры и гарантии важнее") и что достижения индусов не столь уж впечатляющи - "наши не хуже могут, просто они не умеют продать свой товар, а у этих - налицо гениальные презентации". Договорились до того, что весь цивилизованный мир привык соотносить прогресс или с Китаем, или с Индией, а Россию по какой-то случайности не замечают. "Надо нам воткнуть Россию между Индией и Китаем", - заметил один из патриотов.
Оценив жар бизнесменов, г-н Греф и сам проникся сдержанным оптимизмом. Признав: "Все, что мы видели, имеет для нас практическое значение", - министр тем не менее выразил уверенность, что наши зоны заработают вдвое эффективнее индийских и быстро их догонят. Залог успеха г-н Греф видит в более развитой инфраструктуре ("индийские зоны - как оазисы, у нас же городская инфраструктура лучше, чем у любого индийского поселения") и в большей подкованности наших спецов, программистов в том числе. Г-н Греф полагает, что пока индусы удовлетворяют потребности многочисленных заказчиков, лишь изредка разрабатывая собственные продукты, российские программисты в состоянии быстро создать свой Продукт, который покорит мир. Правда, эти надежды он связывает с приходом в российские зоны крупных иностранных инвесторов, с которыми он договорился в Давосе. С кем именно, г-н Греф разглашать не стал, заверив лишь, что речь идет о мировых лидерах в области программного обеспечения и изготовления компьютеров.
В то же время министр дал понять, что индийские впечатления не заставят его изменить режим российских зон в сторону больших льгот. На прямой вопрос журналистов на этот счет министр отвечать не стал. Что же касается вмешательства чиновников в дела зон, г-н Греф сообщил, что прямое управление зоной бизнесменов невозможно по российскому законодательству: "Пришли к двухуровневой модели - государство плюс управляющее АО от бизнеса. Думаю, это не такая уж сложная система". В то же время он скрытно упрекнул минфин, заявив: "В Индии я увидел, как много мы потеряли за те четыре года, что тормозился наш закон. Мы ушли бы очень далеко". Известно, что против особых зон в принципе были финансисты, которые видели в них сплошные офшоры и воровство. Тем не менее, пока удается уговаривать анонимных мировых китов на нынешних условиях, новых послаблений, очевидно, не будет.
Вряд ли порадует уже других бизнесменов, автомобилестроителей другое заявление, которое сделал г-н Греф в Индии. Оно касается амбициозных планов АвтоВАЗа привлечь откуда-то (видимо, от государства) 5 миллиардов долларов, и, резко обновив линейку машин, заполонить ими рынок. "То, что мне показали, - прожекты, - не скрывая раздражения, говорил министр. - Мне осталось непонятным, почему государство должно давать денег именно ВАЗу, а не ГАЗу или АТОНу. Будет бизнес-план - будет и разговор". Одновременно источник в минэкономразвития выразил уверенность, что государство позволит ВАЗу продержаться на плаву "четыре-пять лет, чтобы не полетела линейка смежников, которые живут за счет его заказов. Когда смежники смогут переключиться на другие проекты, поддержка лишится смысла".

Между тем
Что касается объединения ГАЗа, КамАЗа и АвтоВАЗа в единый холдинг, то, как передает Прайм - ТАСС, Греф не видит к этому предпосылок. 
 В мире Юго-Восточная Азия Индия Правительство Минэкономразвития 