11.01.2006 02:20Рубрика: В мире Тегеран опять перешагнул черту  Евросоюз и Россия продолжат переговоры по ядерной проблеме Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(3967) При этом Саиди сообщил, что "Иран делает различия между исследованиями и самим процессом производства ядерного топлива", на который пока наложен мораторий. 
Тем не менее генеральный директор Международного агентства по атомной энергии Мухаммед аль-Барадей выразил свое разочарование сотрудничеством Ирана с международными инспекторами. "Я начинаю терять терпение, международное сообщество тоже, под вопрос поставлен весь процесс инспекций", - заявил он.
Глава агентства сообщил, что за последние месяцы "не было зарегистрировано значительного прогресса" в получении МАГАТЭ новой информации о ядерной энергетической программе Ирана. Поэтому к предстоящему в марте заседанию Совета управляющих МАГАТЭ остается неясным, включает ли иранская ядерная энергетическая программа военную составляющую.
По данным дипломатических источников, руководство МАГАТЭ испытывает особую обеспокоенность по поводу объекта в Натанзе. "Возобновление работ в Натанзе станет для нас "красной чертой", которую Ирану не следует переступать", - заявил высокопоставленный представитель "евротройки" (Великобритания, Франция, Германия).
В начале января Иран посетила российская делегация во главе с заместителем секретаря Совета безопасности РФ Валентином Соболевым. Обсуждались предложения Москвы по созданию на территории России совместного российско-иранского предприятия для обогащения урана.
Ранее о своей заинтересованности в реализации российского предложения заявляли представители Евросоюза и МАГАТЭ. Тем не менее российской делегации, судя по всему, не удалось уговорить иранских коллег не возобновлять работы на ядерных объектах. Ожидается, что консультации по этому вопросу продолжатся 16 февраля во время визита в Москву делегации Высшего совета национальной безопасности Ирана.
Пока же все пять постоянных членов Совбеза ООН, каждый в отдельности, включая Россию и Китай, предупредили Иран, что ему следует отказаться от идеи создания ядерного оружия. Об этом сообщил официальный представитель госдепартамента США Шон Маккормак. "Мы тесно работаем с Россией, Китаем, а также с "европейской тройкой" для того, чтобы до Ирана дошли два наших послания: не следует претворять в жизнь свои угрозы по обогащению урана и необходимо возобновить серьезные переговоры с МАГАТЭ", - пояснил позицию Вашингтона Маккормак. 
Представитель госдепа не исключил: игнорирование призывов международного сообщества может закончиться для Тегерана обсуждением "ядерного досье" в Совете Безопасности ООН. В мире Ближний Восток Иран 