02.09.2006 03:00Рубрика: В мире "Шестерка" может расколоться  при обсуждении вопроса о введении санкций против Ирана Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4161) Предложения Тегерана по разрешению кризиса их также не устраивают. "Иранский режим просчитался, - убежден заместитель госсекретаря США по политическим делам Николас Бернс. - Он рассчитывал, что внесет раскол между США и Европой или между Америкой, с одной стороны, и Россией с Китаем - с другой. Но ему это не удалось". 
Бернс едет в Европу, где, предположительно седьмого сентября, в Берлине ему предстоит труднейшая задача - убедить остальных членов "шестерки" приступить к обсуждению перечня санкций против Ирана.
Как стало известно американским СМИ, Белый дом надеется уговорить в первую очередь Россию и Китай на введение "поэтапных" санкций. Сначала речь пойдет о введении ограничений на зарубежные поездки иранских официальных лиц и запрете на поставки в Иран материалов и технологий. Включая услуги и товары двойного назначения. Если эти меры не убедят Тегеран в необходимости отказаться от обогащения урана, то Вашингтон предложит ввести более жесткие санкции. 
Однако в том, что Бернс справится с поставленной задачей, не уверены даже его коллеги по Госдепу. Так, постоянный представитель США при ООН Джон Болтон сомневается в том, что Москва и Пекин согласятся с введением санкций. В свою очередь, постоянный представитель МИД России Михаил Камынин в пятницу заявил, что Москва с сожалением отнеслась к отказу Тегерана приостановить ядерные исследования.
Российские же эксперты полагают, что Москва согласится на введение против Ирана санкций только в том случае, если станет окончательно ясно: Тегеран создает ядерное оружие.
Как сообщил "РГ" источник в российском МИДе, "шестерке" посредников не удалось даже договориться по стартовым позициям предстоящих переговоров.
С высокой долей уверенности можно говорить лишь о том, что накануне переговоров "шестерки" верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана встретится с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани. Правда, американские дипломаты сомневались в результативности подобного диалога. 
Тем временем европейские члены "шестерки", на дипломатические возможности которых до последнего момента надеялись Вашингтон, Москва и Пекин, взяли паузу. В пятницу и субботу в финском городе Лаппеэнранта министры иностранных дел стран Евросоюза сообща решали, какой будет их единая позиция по иранской ядерной программе. 
Немецкий канцлер Ангела Меркель дала понять: европейцы не готовы к жестким действиям по отношению к Ирану. "Но и бездействовать мы также не можем", - добавила она.
Газета "Вашингтон таймс", ссылаясь на мнение американских военных экспертов, считает, что Ирану на создание ядерного оружия понадобится пять - восемь лет. Именно с учетом такой перспективы, по данным издания, в Пентагоне готовят планы возможной военной операции против Ирана. Несколькими месяцами ранее, правда, израильская разведка приводила другие данные. По расчетам Тель-Авива, до создания ядерной бомбы Ирану осталось от года до двух лет. В мире Ближний Восток Иран В мире США Ядерная программа Ирана 