13.05.2006 04:00Рубрика: В мире Конгресс мешает России   вступить во Всемирную торговую организацию Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4066) О своем намерении конгрессмены объявили через два дня после заявления российского президента Владимира Путина о том, что переговоры о вступлении Москвы во Всемирную торговую организацию не должны становиться предметом торга. 
Американские законодатели в письме, направленном на имя президента США Джорджа Буша, призвали Белый дом приостановить вступление России в ВТО. Конгрессмены заявили, что будут голосовать против членства нашей страны даже в том случае, если американская администрация пойдет навстречу Москве и снимет барьеры на ее пути в ВТО.
"Каждый потенциальный кандидат в члены Всемирной торговой организации должен продемонстрировать свою готовность, способность и стремление выполнять правила ВТО. К сожалению, Россия этого не сделала", - говорится в письме.
Американские законодатели объясняют свое решение неудовлетворительным положением в России в области защиты прав интеллектуальной собственности. По их словам, почти 70 процентов продающейся на российском рынке аудио- и видеопродукции остается пиратской. Конгрессменам также не нравятся российские требования в области санитарного надзора. 
"До тех пор, пока Россия не отреагирует на эти вопросы самым серьезным образом, мы не поддержим предоставление ей статуса наибольшего благоприятствования в торговле. Мы выступаем за вступление России в ВТО, но на жестких, коммерчески значимых условиях", - объясняют свою позицию американские законодатели.
Письмо подписали председатель финансового комитета сената республиканец Чарлз Грассли, один из руководителей этого же комитета от демократов Макс Бокас, председатель комитета по доходам и расходам палаты представителей Билл Томас и член комитета от демократов Чарлз Рэнджел. Данные комитеты являются ключевыми при рассмотрении вопроса о предоставлении иностранным государствам статуса наибольшего благоприятствования в торговле.
Реакции Буша на послание конгрессменов пока не последовало. Россия с 1994 года пытается вступить в ВТО. Москве осталось подписать соответствующий договор только с США, Колумбией и Австралией. Колумбийцы добиваются от Москвы открытия российского рынка для экспорта своего сахара. А США хотят, чтобы Россия разрешила создавать филиалы зарубежных компаний и банков на своей территории. Российские дипломаты уже назвали эти требования неприемлемыми.

Комментарий
Николай Злобин, директор российских и азиатских программ вашингтонского центра оборонной информации: 
- Ультиматум американских конгрессменов не надо связывать с обращением президента Владимира Путина к Федеральному Собранию. Они подготовили свое письмо задолго до выступления российского президента. 
Данное обращение законодателей США скорее связано с крайне критическим настроем, который царит в Вашингтоне по отношению к России. Один из центров такой критики находится в конгрессе США. На протяжении уже длительного времени этот законодательный орган выступает против отмены поправки Джексона- Вэника. Теперь настал черед вопроса о вступлении России в ВТО.
Конгресс недоволен некорректным поведением Москвы в целом ряде экономических вопросов. Во-первых, в сфере защиты интеллектуальной собственности. Считается, что Америка обожглась, поверив при приеме в ВТО обещаниям Пекина запретить продажу контрафактной продукции. Но Китай полностью так и не выполнил своих обещаний. Теперь за это непослушание расплачивается Москва. Поскольку, по мнению американцев, Россия после Китая остается самым большим нарушителем закона о защите интеллектуальной собственности. 
Вторая проблема связана с требованиями Вашингтона либерализовать российский рынок сельскохозяйственной продукции для того, чтобы американские производители получили на него более свободный доступ. Многие конгрессмены, которые настаивают на этом требовании, представляют сельскохозяйственные штаты. Они хотят расширить рынок сбыта для товаров из своих штатов за счет России.
Третья помеха для вступления России в ВТО заключается в тех ограничениях на свободную торговлю, которые в последнее время стала вводить Россия. Речь идет о запрете на ввоз грузинских и молдавских вин. Такого рода вещи запрещены в ВТО. 
Не надо забывать и о проблеме либерализации американских финансовых институтов и банков на территории России. Банковское лобби США небезуспешно давит на американскую администрацию с тем, чтобы протолкнуть свои интересы.
В настоящее время конгресс занимает достаточно жесткую антироссийскую позицию в вопросе ВТО, но пророссийскую позицию в целом. Эти отношения полностью нашли отражение в письме конгрессменов на имя Буша.
Заявления американских конгрессменов негативно скажутся на перспективах вступления России в ВТО. Поскольку взгляды политиков, подписавших обращение к Бушу, имеют непосредственное отношение к формированию американской позиции по этому вопросу. 
Возможно, после встречи "большой восьмерки" в Санкт-Петербурге у администрации США не хватит достаточного политического влияния на конгресс, а главное, не будет желания продолжать лоббировать вступление России в ВТО. Внутриполитические проблемы и приближающие выборы станут для американской элиты важнее этого вопроса. Администрация Буша, у которой и так крайне низкий рейтинг, не станет ссориться с конгрессом из-за России. И предпочтет решать более важные для себя задачи.
 В мире США Международные организации ВТО Россия и ВТО 