19.04.2006 03:00Рубрика: В мире "Катрина" принесла призы  В США назвали лучших журналистов Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4047) На этот раз не обошлось без сенсаций. Главной премии "За служение обществу" удостоены журналисты небольших провинциальных газет "Таймс-Пикайун" из Нового Орлеана и "Сан геральд" из городка Билокси. Редакции этих газет серьезно пострадали во время разрушительного урагана "Катрина", пронесшегося над городом. Жюри, состоявшее из 19 человек, прежде всего отметило мужество газетчиков. Покинув затопленные редакции, журналисты перебазировались во временные помещения. И уже оттуда выпускали газеты, в самые тяжелые дни сообщая читателям о ходе поисково-спасательных операций и ликвидации последствий урагана. Впрочем, "Катрина" принесла еще одну премию. Газета "Даллас морнинг ньюс" получила приз в номинации "фоторепортаж" за серию снимков из Нового Орлеана.
"Рекордный" по нынешним временам урожай в четыре статуэтки собрали журналисты "Вашингтон пост". Не остался без наград и главный конкурент столичной газеты - "Нью-Йорк таймс". Эта газета получила на одну премию меньше. 
В целом нынешний "Пулитцер" подтвердил тенденцию последних лет. Жюри склонно награждать газетчиков и издания, которые проводят серьезные журналистские расследования. Так, авторы "Вашингтон пост" получили премию за журналистское расследование деятельности близкого к республиканцам лоббиста Джека Абрамоффа, который оказался в центре крупного коррупционного скандала. А журналистка этой газеты Дана Прист получила "Пулитцер" за прогремевшие на весь мир статьи о системе тайных тюрем ЦРУ для лиц, подозреваемых в терроризме. "Нью-Йорк таймс" получила премию за не менее известную серию публикаций о тайно санкционированном властями прослушивании телефонных разговоров граждан США. В разделе "Международные новости" выиграли также журналисты "Нью-Йорк таймс". Они удостоились наград за серию материалов о юридической системе Китая. 

Кстати
Пулитцеровская премия была учреждена в соответствии с завещанием газетного магната Джозефа Пулитцера, умершего в 1911 году. Впервые премия была вручена через 6 лет после его смерти. Победителей называет совет премии. 
 В мире США Власть Работа власти Госнаграды Ураган "Катрина" в США 