28.08.2006 04:20Рубрика: В мире Ким Чен Ир потерял доверие  Глава КНДР недоволен Россией и Китаем Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4155) Он заявил, что Пхеньяну предстоит преодолевать трудности, связанные с ядерной программой страны, самостоятельно. Об этом со ссылкой на "многочисленные дипломатические источники" сообщило японское информационное агентство Киодо Цусин.
Данное высказывание руководителя КНДР было сделано еще во второй половине июля в ходе экстренного заседания глав зарубежных представительств Северной Кореи. Однако о резких заявлениях Кима стало известно только сейчас. Причиной недовольства первого лица Северной Кореи стала поддержанная Москвой и Пекином резолюция Совета Безопасности ООН от 16 июля, где резко осуждались проведенные КНДР ракетные испытания. 
По мнению политологов, высказывания Ким Чен Ира отразили заметную тенденцию к ухудшению отношений между Пхеньяном и его традиционными союзниками, особенно с Китаем.
Южнокорейские политологи убеждены: заметное охлаждение в отношениях между двумя союзниками было спровоцировано ракетными запусками КНДР, проведенными вопреки просьбе Пекина воздержаться от подобных шагов. Как пояснил "РГ" сотрудник южнокорейского Института проблем объединения, Китай рассердили не столько сами пуски, сколько их последствия, поскольку "теперь соседняя Япония получила дополнительные аргументы для наращивания своего военного потенциала". А эта ситуация не отвечает интересам Пекина. 
Свое недовольство поведением северокорейских властей Китай выразил тем, что, несмотря на значительный ущерб, нанесенный КНДР муссонными дождями, Пекин не направил гуманитарной помощи своим соседям. Ранее Пхеньяну был нанесен и более ощутимый удар. Один из четырех самых крупных китайских банков Бэнк оф Чайна, контрольный пакет которого принадлежит правительству Китая, принял решение заморозить северокорейские счета в своем филиале в Макао. 
Более того, по сообщению южнокорейской газеты "Чунан ильбо", Китай и КНДР недавно ужесточили паспортный режим и таможенные проверки на границе. Стороны даже обменялись взаимными высылками. Так, из Китая на прошлой неделе по обвинению в нарушении паспортного режима были депортированы 40 северокорейских рабочих. Аналогичная участь ожидает еще по меньшей мере триста граждан КНДР, занятых на китайских фабриках в приграничной зоне. На китайской таможне под предлогом "борьбы с наркоторговлей" стали тщательнейшим образом досматривать северокорейские грузовики, что сразу привело к многокилометровым очередям на контрольно-пропускных пунктах.
Пхеньян не остался в долгу. Как рассказал сотрудник китайской таможни в приграничном Даньдуне, совсем недавно из КНДР были высланы несколько китайских бизнесменов за то, что они посещали провинциальные города без соответствующего разрешения. 
Тем временем

По прогнозам экономистов, до полномасштабного торгового конфликта дело вряд ли дойдет. Слишком уж силы не равны. Даже если не учитывать гигантскую разницу в масштабах китайской и северокорейской экономик, следует принять во внимание, что 90 процентов импорта товаров первой необходимости и 70 процентов энергоносителей попадают в КНДР именно через Китай. 
 В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 