05.05.2006 04:00Рубрика: Власть Еще одно объединение?   Текст:   Ирина Штерман (Иркутск)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4061) Более смелая идея высказана президентом Бурятии Леонидом Потаповым: он предложил создать Прибайкальский край, в который войдут Иркутская и Читинская области, оба автономных округа и Республика Бурятия. 
Заявление Потапова не вызвало особого удивления ни в политических кругах, ни среди общественности: с 2002 года он говорит о необходимости слияния республики с Иркутской областью. Эта идея в свое время была поддержана губернатором Приангарья Борисом Говориным: с его точки зрения, "соединение индустриального, научного и энергетического потенциала Иркутской области и агропромышленного - Бурятии и УОБАО - даст сбалансированный и самодостаточный субъект Федерации". 
Правда, тогда дальше разговоров дело не пошло. 
Сейчас Леонид Потапов вновь вернулся к теме. По его мнению, объединение Иркутской области и УОБАО - это стартовый этап совершенствования административно-территориального устройства Прибайкальского края. 
Нельзя не признать, что предполагающийся макрорегион при эффективном управлении очень скоро перестанет нуждаться в дотациях (сейчас все пять субъектов - дотационные). Богатейшие недра, относительно дешевая электроэнергия и наличие транспортных путей создают очевидные предпосылки для развития промышленности в регионе. Удобное географическое положение (граница с Монголией и Китаем) позволит выйти на международный рынок. А традиционно "земледельческие" и "животноводческие" округа и сама Бурятия обеспечат Прибайкальский край продовольствием. 
Однако политическая элита регионов пока не воспринимает всерьез эту идею. Читинская область и Агинский Бурятский автономный округ дискутируют о том, стоит ли им затевать объединительный процесс, и еще неизвестно, к какому заключению придут. 
На этом фоне предложение президента Бурятии "продолжать объединительный процесс" расценивается как "преждевременное". Губернатор Тишанин уже назвал создание столь крупного субъекта РФ "перебором". А спикер Законодательного собрания Иркутской области Виктор Круглов назвал идею образования Прибайкальского края "очень отдаленной перспективой". 

Кстати: 
Леонид Потапов вчера перестал быть главой Бурятии. Народный Хурал республики пересмотрел закон "О президенте". Из текста документа исчезло понятие "глава региона", которым до сих пор был наделен президент РБ. Отныне Леонид Потапов именуется высшим должностным лицом Республики Бурятия, ее президентом и председателем правительства. 
Зато в республиканском законе появилась норма, позволяющая партийному большинству республиканского парламента предлагать главе России своих кандидатов на должность президента республики.
 Власть Работа власти Регионы Экономика Казна Бюджеты регионов Укрупнение регионов 