13.01.2006 03:10Рубрика: В мире  Иран грозит прекратить сотрудничество с МАГАТЭ  "Если ядерное досье Ирана будет передано в СБ ООН, европейцы лишатся всех тех возможностей, которыми они обладают в настоящее время в переговорах с Тегераном, так как после такой передачи иранское правительство, в соответствии с принятым ранее постановлением парламента, будет обязано прекратить любое добровольное сотрудничество с МАГАТЭ", - заявил в пятницу на заседании правительства министр иностранных дел Ирана Манучер Моттаки.
Министр подчеркнул, что Исламская Республика как член Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) имеет право на использование ядерных технологий в мирных целях, и "такое право не обусловлено получением разрешения от какой-либо другой страны".
Моттаки призвал "евротройку" (Великобритания, Франция, Германия) к "сдержанности, терпению и логичному подходу" в решении проблемы иранской ядерной программы, сообщает РИА Новости.
По итогам встречи министров иностранных дел "евротройки" в четверг в Берлине было принято решение созвать Совет управляющих МАГАТЭ в связи с возобновлением Ираном ядерных исследований, который решит вопрос о возможности передачи доклада МАГАТЭ Совету Безопасности ООН. Для согласования позиций по этому вопросу в начале следующей недели планируется проведение заседания представителей России, Китая, США и "евротройки". В мире Ближний Восток Иран 