17.06.2006 04:50Рубрика: Власть Пекинскую утку лучше есть в Пекине  Сегодня в китайской столице откроются Дни Москвы Текст:   Любовь Пятилетова (Москва - Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4095) Официальная делегация правительства Москвы во главе с мэром прилетела в Поднебесную, чтобы принять участие в Днях Москвы в Пекине. Состав ее оказался настолько внушительным, что Лужков пошутил: попробуй сейчас дома кто-нибудь собрать заседание городского правительства - кворума не будет, так как улетели все ведущие министры. 
Такой повышенный интерес объясняется тем, что нынешний, 2006 год объявлен Годом России в Китае, а Дни Москвы, по мнению обоих государств, должны стать его главным событием. И вообще, как считает Ван Цишань, сейчас крайне благоприятный момент для укрепления взаимоотношений между двумя столицами.
Начало их контактам в новейшей истории было положено в 1995 году. С тех пор каждые два года Москва и Пекин подписывали очередную программу сотрудничества. Шестая программа, подписанная вчера, впервые рассчитана уже на три года - 2006- 2008-й. "Наш взаимный товарооборот в этом году достигнет трех миллиардов долларов", - заметил Юрий Лужков. Но есть у этой торговли особенность: Москва продает Пекину товаров ничтожно мало: в прошлом году, например, всего на 0,42 миллиарда долларов. Все остальное - импорт. Так что, говоря словами руководителя департамента потребительского рынка и услуг Владимира Малышкова, пока "больше Пекин торгует с нами, а не мы друг с другом". К тому же еще недавно большая часть китайских товаров, которые за дешевизну пользуются у москвичей такой популярностью, ввозились по серым схемам. Но сейчас усилиями таможни с российской стороны и посольства с китайской порядка становится все больше. Поэтому есть основания надеяться на то, что в Москве появится наконец нормальный крупнооптовый рынок китайских товаров. 
Впрочем, как подчеркнул Лужков, торговля - важный, но отнюдь не единственный аспект сотрудничества между Москвой и Пекином. Китайская столица, в которую, как и в Москву, сейчас устремляются капиталы со всего мира, сочла для себя инвестиционно привлекательной российскую столицу. "В ходе этого визита мы обязательно побываем в институте, где заканчивается работа над проектом парка Хуаминь, который китайские инвесторы намерены построить на территории Ботанического сада в Москве, - рассказал корреспонденту "РГ" зам. главного архитектора Москвы Сергей Топкишев. - Строительство двух высоток, в которых разместятся офисы китайских бизнесменов, апартаменты, гостиницы, спорткомплекс, а также настоящий китайский садик с пагодой, в будущем году уже должно начаться". Свой интерес в Пекине у руководителя департамента поддержки и развития малого предпринимательства Михаила Вышегородцева. "Москве есть чему поучиться, - сказал он корреспонденту "РГ". - В сфере инновационных технологий здесь заняты миллион человек, причем большей частью как раз на малых предприятиях. Благодаря этому Китай вышел на четвертое место в мире по высокотехнологичной продукции". 
Но и москвичам на научно-технической выставке "Москва сегодня" было что показать в сфере высоких технологий. Например, внимание хозяев привлекла уникальная машина с загадочным названием "Русские качели". Работающая по принципу лазера, но для твердого тела, она изготавливает кирпичи и блоки практически из любого грунта - куда ни поставь, везде найдет себе сырье. Между тем эти блоки не уступают по прочности граниту. Московские "качели" уже закупают в Москве даже японцы. И судя по тому, как живо расспрашивали о подробностях их работы руководители городского хозяйства Пекина, китайская столица без этой новинки тоже не обойдется. 
"Я даже не знаю, какой из представленных экспонатов мог бы не вызвать интереса хозяев - ведь отбирали их сами китайские специалисты в Москве", - сказал Юрий Лужков, завершив с Ван Цишанем экскурсию по выставке. Внедрять новые технологии - рожденные и в Москве, и в Пекине - он пригласил пекинцев в Зеленоград - первую в России особую экономическую зону внедренческого типа.  Власть Работа власти Внешняя политика 