15.07.2006 04:40Рубрика: Власть "Восьмерка" должна сдержать обещание, данное бедным странам   Текст:   Кемаль Дервиш Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4119) Кемаль Дервиш, 
заместитель генсека ООН, администратор программы развития ООН:
- Когда члены "большой восьмерки" соберутся в субботу в Санкт-Петербурге на ежегодный саммит ведущих мировых держав, развивающиеся страны будут с интересом и большой надеждой следить за ходом этой встречи.
К чести лидеров стран "большой восьмерки" на своей последней встрече в Шотландии они взяли на себя решение проблемы крайней нищеты в Африке, Азии и развивающихся странах других регионов. Они приняли решение списать непогашенные займы стран с высокой задолженностью и низким уровнем дохода, а также пообещали выделить к 2010 году дополнительно 50 млрд. долларов США в рамках помощи в целях развития, с учетом удвоения объема помощи африканским странам. Возможно, самым важным стало то, что руководители "большой восьмерки" обещали вести торговые переговоры на глобальном уровне с учетом интересов бедных стран, сократить сельскохозяйственные субсидии, нарушающие беспрепятственную торговлю, и снять барьеры на пути импорта товаров из наименее развитых стран. 
Однако спустя год немногие бедные страны смогли ощутить реальные последствия этих обещаний. 
В результате инициативы по списанию долгов экономики развивающихся стран смогли избавиться от задолженности в десятки миллиардов долларов. Однако большая часть долгов была списана со счетов нескольких стран. Списанный долг Ирака равен 14 млрд. долларов США, при этом общая сумма долгов, списанных в 2005 году, составила 23 млрд. долларов. 
Списание долгов рассматривается многими странами-кредиторами как одна из форм помощи в целях развития, и это действительно так. Тем не менее списание долга не имеет такого значения для развития стран, как новые ресурсы.
Реальное увеличение помощи занимает долгое время, поскольку процедура ее выделения может длиться более года. Тем временем взлет цен на энергоносители требует от наиболее бедных стран -импортеров нефти гораздо больше затрат, чем экономическая помощь, которую они получают. 
По данным ОЭСР, объем официальной помощи в целях развития увеличился с 52 млрд. долларов в 2001 г. до 106 млрд. долларов в 2005 г. В цифрах это выглядит как удвоение помощи всего за четырехлетний срок. Но если сделать поправку на инфляцию и снижение стоимости доллара - валюты, в которой осуществляется циркуляция официальной помощи, реальное увеличение экономической помощи за последние четыре года составляет приблизительно одну треть. Большая часть увеличения 2005 года приходится на однократное списание долгов, которое вряд ли повторится. 
Самым большим разочарованием последнего года стала неспособность достичь согласия в затянувшемся Дохинском раунде торговых переговоров. Слишком много развивающихся стран все еще находятся "за бортом" и наблюдают за ведущими экономиками мира, процветающими на фоне глобализации, которая еще не стала по-настоящему глобальной. Для этого нам сегодня необходимо лидерство "большой восьмерки". Помощь будет более эффективной, если она будет использоваться в более благоприятных для стран с низкими доходами условиях торговли. 
Деньги - не все и даже не главное: необходимо сосредоточиться на конечном результате усилий по оказанию помощи.
Финансовая помощь может принести реальную пользу гражданам тех стран, где есть легитимные и функционирующие гражданские и социальные институты. Только при хорошем управлении и здравой экономической политике, поддерживающей справедливый рост доходов, внешняя помощь может привести к устойчивым изменениям.
При правильном использовании помощь стимулирует экономическое развитие. Но мы должны быть осторожны, оценивая достижения. Рост дохода, измеряемый только по совокупному ВВП, не всегда означает сокращение бедности. Как и автоматически не влечет за собой изменения в природе человеческого развития, означающие свободу от угнетения, свободу от невежества, свободу от насилия. 
Во времена "холодной войны" геополитические и военные интересы определяли приоритеты зарубежной помощи, которые до сих пор сохраняются во взаимоотношениях некоторых доноров и получателей помощи. Помощь работает наилучшим образом тогда, когда развивающимся нациям дается возможность выбрать свой собственный курс с учетом внимательно рассмотренных советов широкого круга партнеров, при этом не только из развитых индустриальных держав "большой восьмерки", но и стран-соседей, и других развивающихся стран. 
В понедельник лидеры "большой восьмерки" встретятся со своими коллегами из Китая, Бразилии, Индии, Мексики и Южной Африки. Нужно продолжать инициативы в этой области, а такие встречи с ведущими развивающимися странами мира на глобальном уровне должны получить статус постоянных. 
Встреча в Глениглсе завершилась амбициозными обещаниями - обещаниями, которые нужно сдержать в Санкт-Петербурге. Если у таких саммитов должен быть результат, пусть это будут конкретные шаги по улучшению жизни бедных во всем мире и вклад в достижение эффективного многостороннего сотрудничества.  Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Макроэкономика Саммиты G7 