31.03.2006 04:10Рубрика: В мире Тегеран получил законную отсрочку  Совбез ООН предоставил иранским властям месяц на размышление  Текст:   Александр Зорин (Нью-Йорк - Москва) ,  Сергей Чиркин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4032) Почти сразу же вслед за этим документ, который требует от Тегерана приостановить работы по обогащению урана и вернуться к сотрудничеству с инспекторами МАГАТЭ, был единогласно одобрен полным составом Совета Безопасности - как постоянными, так и непостоянными его членами. 
Это первый случай, когда Совет Безопасности напрямую обратился к "режиму аятолл" с призывом развеять существующие подозрения о наличии у Ирана программы по созданию ядерного оружия. Несмотря на то что это заявление Совбеза не влечет за собой никаких конкретных действий, оно имеет важное политическое значение, поскольку демонстрирует консолидацию усилий всего мирового сообщества для решения иранской ядерной проблемы.
Вашингтон и его партнеры по Евросоюзу - Великобритания, Франция и Германия - считают, что Тегеран под эгидой программы по мирному использованию атомной энергии ведет секретные работы в области разработки ядерного оружия. После того как МАГАТЭ направило 8 марта "иранское досье" на рассмотрение в Совбез ООН, Вашингтон и его союзники в срочном порядке подготовили проект заявления, направленный на урегулирование иранского кризиса. Однако предложенные ими формулировки встретили решительное возражение со стороны России и Китая, которые опасались, что жесткие критические замечания в адрес Тегерана могут привести к санкциям и излишней конфронтации. 
После долгих согласований американцы и европейцы вынуждены были все-таки пойти на уступки и значительно смягчили текст заявления. В соответствии с итоговым документом Тегерану дается 30-дневный срок для выполнения принятых МАГАТЭ резолюций. Через месяц директор этой организации Мохаммед аль-Барадеи должен представить в Совбез новый доклад по Ирану, где, в частности, сообщить, вернулся ли Тегеран к режиму моратория на ядерные испытания. Первоначально США и "евротройка" (Франция, Германия, Великобритания) отводили на подготовку нового доклада МАГАТЭ не более двух недель. В то время как Пекин предлагал срок от четырех до шести недель, а Москва и вовсе выступала за предоставление МАГАТЭ двух месяцев. 
В первоначальном проекте заявления также содержалась формулировка о том, что ядерная программа Тегерана представляет собой угрозу безопасности в мире. Но по требованию России и Китая этот пункт был изъят из текста. Вместо него появилось положение, где говорилось, что государства - участники Договора по нераспространению ядерного оружия имеют право "развивать исследования, производство и использование ядерной энергии в мирных целях без дискриминации". В ходе работы над заявлением Москва и Пекин также настояли, чтобы в итоговом документе было зафиксировано: центральную роль в решении иранской проблемы по-прежнему играет МАГАТЭ, а не Совет Безопасности ООН.
Западные дипломаты торопились подписать соглашения к четвергу, когда в Берлине собрались министры иностранных дел пяти государств - постоянных членов Совбеза, а также Германии для проведения очередного раунда переговоров по выработке общей стратегии в отношении Ирана.
Единственной темой переговоров о такой стратегии Россия считает "режим нераспространения" и необходимость не допустить его нарушения. Об этом накануне встречи заявил глава российского МИДа Сергей Лавров. По его словам, "идеи принудительного, силового решения этого вопроса крайне контрпродуктивны и не могут быть поддержаны". В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 