28.11.2006 04:00Рубрика: Власть Партийный электровоз  В субботу в Екатеринбурге пройдет съезд "Единой России" Текст:   Анна Закатнова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4233) А на Урале участников будут ждать новый электровоз с логотипом партии и пуск новой домны. 
Выгодное дело - принимать у себя в регионе съезд "единороссов". Конечно, хлопот губернатору Эдуарду Росселю предстоит немало, но заботы эти приятные: уже сейчас невозможно забронировать место ни в одной гостинице. Готовятся к визиту и в местном аэропорту - даже делегаты полетят не за государственный счет, а чартерами, неплохую прибыль сделают и екатеринбургские предприятия общепита. По словам секретаря президиума генсовета "Единой России" Вячеслава Володина, съезд партия оплачивает сама - за счет фонда поддержки. И хотя появление такого количества "випов" грозит екатеринбуржцам пробками на дорогах и повышенным рвением сотрудников правоохранительных органов, но это все капитальные вложения. В конце концов принимавший "единороссов" год назад Красноярск по итогам бюджета получил сразу три объекта (библиотеку, дворец спорта и дорогу), а финансирование федеральной целевой программы по развитию Дальнего Востока было увеличено на 5,5 млрд. рублей. 
Главная "изюминка" предстоящего мероприятия, почти совпавшего по дате с пятилетием основания партии,- это неофициальное, но оттого не менее решительное вступление "единороссов" в федеральную предвыборную кампанию. Даже повестка съезда, который пройдет в субботу, 2 декабря, наглядно показывает готовность партийцев к борьбе за кресла в Госдуме осенью 2007 года. Основной докладчик, лидер "единороссов" Борис Грызлов, сделает доклад, и этот текст определит приоритеты предвыборной программы партии. Его коллеги, сопредседатели "ЕР", также сделают доклады: мэр Москвы Юрий Лужков - о российской цивилизации в условиях суверенного развития, президент Татарстана Минтимер Шаймиев - о селе, глава МЧС Сергей Шойгу - о партийном строительстве. 
При этом список параллельных заявленных мероприятий (а одновременно пройдут экономический форум, молодежный форум и "круглый стол" с участием иностранных делегаций) также явно должен подчеркнуть статус "единороссов". Например, около 20 иностранных делегаций примут участие в "круглом столе" "Роль и место политических партий в мировой политике", и среди них будут представители Республиканской партии США, Компартии Китая, ХДС, ХСС Германии, ЛДП Японии. "Основа взаимодействия - это идеология и программа этих партий", - уточнил Вячеслав Володин. И если исключить случаи, как, например, с Компартией Кубы, когда приглашенная делегация представляет единственную партию, то, судя по остальному списку, "единороссы" предпочитают дружить с правыми консервативными структурами. Кстати, от российских партий там будет только один гость - глава Аграрной партии Владимир Плотников (еще пару недель назад категорически отказывавшийся разговаривать на тему объединения с "единороссами"). 
Однако список других мероприятий показывает, что, помимо внешнего имиджа, "ЕР" чрезвычайно озабочена, как она будет выглядеть для российского избирателя. И тут "единороссы" ударно применили хорошо забытые старые и ни разу не опробованные новые технологии. Так, запуск новой доменной печи по выплавке чугуна накануне съезда (в пятницу, 1 декабря) и пробная поездка грузового электровоза с постоянной тягой (его создатели попросили дать машине логотип партии) сразу вызывают ассоциации с недавним прошлым. Правда, Вячеслав Володин пояснил, что это была "просьба с предприятия и поэтому мы поддержали это решение". А субботнее заседание съезда обещает в прямом эфире транслировать целый день информационный канал "Вести 24". 
Также явно с учетом предстоящей предвыборной кампании можно рассматривать и предстоящие кадровые перестановки в "Единой России": в руководстве появляются "звезды", резко усилена региональная составляющая, фактически сформирован предвыборный штаб (который опробует себя на мартовских региональных выборах) и определены методы борьбы за тот сегмент электората, где "единороссам" пока не удавалось убедительно побеждать. Так, в генеральный совет партии рекомендовано избрать олимпийскую чемпионку Светлану Журову, председателя Центрального совета ДОСААФ Анатолия Стародубца, актрису Лидию Вележеву, заместителя московского мэра Анатолия Петрова. 
В бюро высшего совета - тот орган, где и разрабатываются все решения партии, - гендиректора ФГУП "Рособоронэкспорт" Сергея Чемезова и президента ОАО "РЖД" Владимира Якунина. По мнению Володина, появление таких знаковых фигур внутри "Единой России" вполне закономерно. Он считает, что на современном этапе важна встроенность человека в существующую систему, хотя и не исключает, что другие руководители крупных госкомпаний могут уйти в конкурентную "Справедливую Россию": "Рано или поздно элита будет определяться по партийному принципу". Также в бюро войдут три губернатора: Александр Ткачев из Краснодара, Виктор Ишаев из Хабаровска, Аман Тулеев из Кемерова. Еще трое глав областных администраций вместе с тремя председателями думских комитетов пополнят высший совет партии. "Сейчас губернаторы сами идут на контакт, - пояснил Володин, - ведь если они эффективно работают, то они защищены, если что случилось, партия плечо подставила". Любопытные перестановки произойдут и в президиуме генсовета, который фактически превратился в оперативный постоянно действующий предвыборный штаб "единороссов": туда рекомендована лидер самораспускающейся Российской объединенной промышленной партии Елена Панина, начальник управления Госдумы и глава креативной комиссии Юрий Шувалов и координатор молодежной политики Андрей Турчак. Кстати, с появлением этих новых кадров президиум генсовета заметно омолодился: теперь средний возраст у них 48 лет.  Власть Работа власти Регионы 