24.08.2006 07:00Рубрика: Происшествия Железная угроза  Почему падают самолеты? Текст:   Ирина Кобылкина,  Ольга Масюкевич,  Михаил Осин,  Елена Шмелева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4152) - Прежде всего хочу принести свои глубокие соболезнования всем, кто в этой катастрофе потерял родных и близких. Понятно, что никакие деньги не смогут компенсировать им такую невосполнимую потерю, но тем не менее уже сформирована комиссия для оказания помощи семьям погибших. Они в своих регионах получат по 100 тысяч рублей, а в Краснодарском крае - 200 тысяч. Все расходы на транспортировку, похороны погибших, проезд и проживание здесь родственников взяла на себя авиакомпания "Пулково". Такое решение уже принято. На борту также находился гражданин Голландии. Его семье тоже будет выплачена компенсация.
Понятен непраздный интерес людей по поводу причины катастрофы. Но мне хотелось бы предостеречь всех от преждевременных обвинений в чей-либо адрес, подобных тому, что нечего было экипажу "лезть в грозу". У людей и так большое горе, и не надо его усугублять, бросая тень на погибших, не разобравшись во всех обстоятельствах. Как, впрочем, и на живых, которым еще жить и работать. Прокуратура ничего ни от кого не утаит. Надо только набраться немного терпения и не оказывать на нее давления скоропалительными высказываниями. 
А кто будет судить виновных - Россия, которой принадлежит авиакомпания, или Украина, на территории которой произошло ЧП? Это и еще много другое, поскольку катастрофа задела обе страны, будет решаться в рабочем порядке и, естественно, в зависимости от того, кто оказался виновником.

    
        
            
               Подробности
            
        
    


Разбившийся под Донецком самолет Ту-154М "Пулковских авиалиний", бортовой номер RA-85185, совершал рейс 612 по маршруту Анапа - Санкт-Петербург.
Лайнер был выпущен Самарским авиационным заводом (ныне - АО "Авиакор") в феврале 1992 года и продан в Китай. В 2001 году самолет вернулся в Россию, тогда же прошел последний капитальный ремонт. Общий налет борта 85185 - около 24 тысяч часов, налет после ремонта 2001 года - около 9 тысяч часов (максимальный ресурс самолетов Ту-154М - 30 тысяч часов, или 20 лет эксплуатации, межремонтный ресурс - 10 тысяч часов, или шесть лет). 
В Анапском аэропорту самолет не заправлялся и не принимал на борт груз. Воздушное судно перед вылетом было обслужено согласно всем технологическим требованиям и вылетело согласно расписанию. В полете лайнер пытался обойти мощный грозовой фронт и увеличил высоту. 
Вскоре после этого экипаж самолета подал четыре сигнала SOS - три на высоте 11 тысяч 700 метров в 15:37 по московскому времени и один - на высоте 3 тысячи метров в 15:39, после чего последовала еще одна неразборчивая фраза и связь с самолетом пропала. В 15:39 диспетчер Харьковского районного центра обслуживания воздушного движения доложил о резком снижении самолета и исчезновении его с экранов радара. На запрос диспетчеров экипаж самолета не отвечал. В 15:50 информация о терпящем бедствие самолете поступила в аэропорт города Донецка: предполагалось, что он может совершить там аварийную посадку. Аэропорт был готов к приему аварийного борта, но лайнер не долетел и рухнул на землю возле села Сухая Балка, в 45 километрах от Донецка.
На борту разбившегося под Донецком самолета Ту-154 находились 160 пассажиров, из них 45 - дети младше 12 лет, и 10 членов экипажа. Они получали паспорта в 17 разных краях, областях, республиках и автономных округах России. Двадцать два пассажира летели через Санкт-Петербург в Норильск, трое - в Мурманск, двое - в Петропавловск-Камчатский. Также, по предварительным данным, на борту самолета находились пять иностранцев: один -гражданин Нидерландов, два - Германии, один - Франции, один - Финляндии. Устанавливается, имели ли эти пассажиры двойное гражданство. Не спасся никто. Таким образом, список погибших включает 170 человек.
Сотрудники посольства РФ в Нидерландах "РГ" подтвердили известие о гибели голландской поданной: 
- Этим рейсом действительно летела маленькая девочка Анна Баккер. Позавчера нам звонила ее мать Марина Баккер по поводу оформления визы. Женщина имеет двойное гражданство, живет где-то на севере Голландии вместе со своим мужем Тони. Вместе с Анной разбились ее дедушка и бабушка, родители Марины. Видимо, они все вместе отдыхали в Анапе. Их фамилия - Даниловы Александр и Людмила. Правда, имели ли они гражданство Нидерландов, точно пока неизвестно. Марина Баккер уже вылетела в Киев.
В момент вылета впереди по курсу самолета наблюдался атмосферный фронт с очень сильными кучево-дождевыми облаками. Пассажирским самолетам входить в такие зоны запрещено, и украинские диспетчеры разрешили экипажу Ту-154 отклониться от заданного коридора на 20 километров восточнее. Также для лайнера опасны перепады давления и температуры при прохождении самолета через грозовой фронт или попадании в зону повышенной турбулентности. В авиационной практике были случаи, когда "болтанка" становилась причиной катастрофы. 
Однако с этой версией категорически не согласен летчик-космонавт Георгий Гречко:
- На взгляд моих коллег-летчиков и мой собственный, турбулентность не может сбросить на землю самолет, если он технически исправен. Всегда есть радары, способные обнаружить грозу, есть средства оповещения, есть возможность обойти атмосферный фронт... Это явления второстепенные. А самое главное и страшное - то, что мы фактически уничтожили свою авиацию, не заказывая новых самолетов. Вместо этого покупаем иностранный авиахлам, не рассчитанный на наши условия, выработавший свой моторесурс и смертельно опасный в воздухе. Ведь этот самолет был продан в Китай, одиннадцать лет эксплуатировался там, а потом, когда уже устарел по китайским нормативам, опять попал к нам и здесь оказался вполне пригоден! Такая политика по отношению к пассажирам - настоящее преступление. После двадцати лет работы и космические корабли начинают отказывать так, как это происходит с "Шаттлами" в США. Неужели при наличии огромного Стабфонда и золотовалютных резервов в российском небе не могут летать новые российские самолеты?! Говорят, они тратят топлива больше, чем импортные, но ведь Россия продает огромное количество топлива, а за валюту покупает... импортную авиатехнику б/у. Нет слов. Не лучше ли было бы, чтобы наши самолеты жгли наше топливо, а на вырученные деньги поднимался и развивался опять же наш авиапром? Я уж не говорю о престиже страны, но люди же гибнут, дети! Сколько еще должно погибнуть, чтобы такие элементарные вещи стали очевидными?
По другой версии, экипаж самолета неправильно выбрал высотный эшелон. Падение могло произойти из-за сваливания лайнера в неуправляемую спираль после выхода за критическую высоту полета, каковая для Ту-154 составляет около 11500 метров. По свидетельству очевидцев, непосредственно перед падением самолет несколько раз перевернулся вокруг собственной оси.
Кстати, если самолет перегружен, то оптимальная высота полета должна быть ниже еще на несколько сотен метров. Похожий случай с самолетом Ту-154 произошел в 80-е годы в Узбекистане. В ходе расследования было выяснено, что самолет был перегружен: кроме 180 штатных пассажиров на его борту находились еще 20 неоформленных. 
В данном случае, по информации, полученной от диспетчера Анапского аэропорта, на рейс 612 было продано 150 билетов - на десяток меньше, чем оказалось пассажиров на борту. Правда, путаница могла возникнуть из-за малолетних детей: они не занимают отдельных пассажирских мест. 
Президент России Владимир Путин подписал во вторник Указ, в котором объявил 24 августа днем траура в Российской Федерации в связи с авиакатастрофой. На Украине днем траура объявлено 23 августа. В Донецке отменены торжества в честь Дня государственного флага Украины. В свою очередь губернатор Санкт-Петербурга Валентина Матвиенко, губернатор Ленинградской области Валерий Сердюков выразили соболезнования родным и близким погибших. Власти обоих регионов окажут поддержку семьям погибших и пострадавших жителей города и области. 
Генпрокуратура РФ в связи с авиакатастрофой самолета Ту-154 под Донецком возбудила уголовное дело по части 3 статьи 263 (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации железнодорожного, воздушного и водного транспорта). Оба "черных ящика" и речевой самописец самолета уже найдены. Их расшифровкой займутся специалисты Межгосударственного авиационного комитета (МАК) в Москве. 
Фото: www.vesti.ru Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Правительство Минтранс Авиакатастрофы Катастрофа самолета Ту-154 под Донецком 