07.12.2006 00:10Рубрика: Власть Орден за принцессу  Монгольский президент наградил сибирских археологов Текст:   Лунин Михаил (Новосибирск)  Российская газета - Сибирь № 0(4241) А накануне его встречали в Новосибирске. По словам Намбарына Энхбаяра, Россия и Монголия уже преодолели большинство проблем в экономических связях, которые накопились с 1990-х годов после начала реформ в двух странах. "Теперь стоит вопрос об интенсификации взаимовыгодного сотрудничества с выводом его на качественно новый уровень", - сказал президент Монголии.
Как признался высокий гость, он впервые приехал в столицу Сибири, но давно мечтал побывать в здешнем Академгородке. Что ж, его мечта сбылась. Причем глава монгольского государства не просто ознакомился с достижениями сибирской науки. Прямо в ходе визита был подписан меморандум о сотрудничестве двух отделений академий наук – монгольского и сибирского.
Намбарын Энхбаяр подчеркнул, что совместные наукоемкие производства и внедрение сибирских IT-технологий позволят монгольской экономике конкурировать с южным гигантом – Китаем.
Причем глава МНР приехал в Академгородок не с пустыми руками: за вклад в дружеские отношения двух стран он вручил награды сибирским академикам-археологам: Анатолию Деревянко - орден Полярной звезды, Вячеславу Молодину – медаль Дружбы. 
Сибирское отделение получило в дар полотно кисти монгольского живописца. Председатель президиума СО РАН Николай Добрецов пообещал повесить его рядом с аналогичным подарком, сделанным  еще лидером МНР эпохи социализма Юмжагийном Цэдэнбалом. Надо заметить, что монгольские реформаторы более бережно отнеслись к собственной истории и прежних кумиров с пьедесталов сбрасывать не стали.
Еще один любопытный аспект: награды сибирским археологам были вручены, после того как монгольский президент с большим интересом ознакомился с экспозицией так называемой «принцессы Укока». Прекрасно сохранившаяся скифская мумия, найденная на границе Алтая и Монголии, стала настоящей сенсацией в научном мире. В то же время в Республике Алтай раскопки замерзших могил на плоскогорье Укок вызвали настоящую волну протестов. Некоторые местные жители всерьез считают, что ученые потревожили прах прародительницы алтайского народа. Из-за чего дальнейшие работы археологов оказались под угрозой.
Монгольская же сторона, имеющая не меньше оснований занести найденную мумию в список своих предков, не только не имеет ничего против раскопок, но даже награждает за это наших ученых. Такая вот показательная разница.
Намбарын Энхбаяр встретился в ходе своего визита с полномочным представителем президента РФ в Сибирском федеральном округе Анатолием Квашниным и новосибирским губернатором Виктором Толоконским.  Президент Монголии отметил, что у связей Сибири и Монголии значительный потенциал для развития. По его мнению, наибольший взаимный интерес представляют совместные проекты в горно-рудной промышленности, жилищном строительстве и туризме. 
Анатолий Квашнин в свою очередь заявил о перспективности создания совместных предприятий в сфере ТЭКа, добычи сырьевых ресурсов, переработки животноводческой продукции. Товарооборот регионов Сибирского федерального округа с Монголией за 10 месяцев 2006 года составил 350,9 миллиона долларов США и по сравнению с соответствующим периодом 2005 года увеличился на 18,6 процента. 
Что касается Новосибирской области, то уже в следующем году в Монголии может быть организована масштабная презентация научного и промышленного потенциала региона. С таким предложением выступил Виктор Толоконский.   
  - Огромная, богатая природными ресурсами территория Монголии требует приложения серьезного научно-технологического потенциала, и специалисты Новосибирской области, без сомнений, могут обеспечить высочайший уровень данного сотрудничества, - отметил Намбарын Энхбаяр. 
Один из конкретных примеров сотрудничества – обучение монгольских студентов в Сибирском госуниверситете путей сообщений. Надо сказать, что здесь готовят кадры для железных дорог чуть ли не всех стран Восточной Азии – КНДР, Южной Кореи, Китая, Японии. С прошлого года в этот список вошла и МНР. Президент Монголии ознакомился с условиями, в которых обучаются его соотечественники. Кстати, в вузе ему также вручили в подарок картину. В общем, получился настоящий обмен живописью.

Справка:
Намбарын  Энхбаяр родился 1 июня 1958 года в Улан-Баторе. Окончил Московский литературный институт и университет в Лидсе (Великобритания). В 1992 - 1996 годах работал министром культуры.
С 2000 по 2004 год занимал пост премьер-министра Монголии, в 2004 - 2005-м был спикером парламента. Во втором туре президентских выборов 22 мая 2005 года кандидат от Монгольской народно-революционной партии Намбарын Энхбаяр одержал победу, получив 53,4 процента голосов. 
 Власть Работа власти Внешняя политика Общество Наука Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 