20.11.2006 02:40Рубрика: Общество Школа восходящего иероглифа  Познакомившись с японской кухней, москвичи теперь будут изучать и японский язык Текст:   Мария Ермакова,  Ирина Пуля Российская газета - Столичный выпуск № 0(4226) 
Понятно, что за год трудно найти педагогов, которые владеют методикой преподавания японского детям. До сих пор в столице иероглифы можно было чаще всего увидеть на вывесках национальных ресторанов. Поэтому помогать ученикам осваивать японский решено привлечь выпускников языковых вузов, где ведется подготовка специалистов по Стране восходящего солнца. Постановление предписывает Московскому институту открытого образования совместно с институтом стран Азии и Африки подготовить учебно-дидактические и методические комплекты. Затем в Министерстве образования и науки РФ в рамках Федеральной целевой программы развития образования пройдет конкурс, на котором и будут выбраны лучшие разработки.
Как сообщили "РГ" в Институте стран Азии и Африки, в некоторых школах Москвы уже сейчас ребята изучают японский, но в качестве второго языка. Учителя в основном работают по двум учебникам, разработанным специалистами института. Сейчас, очевидно, их придется переделывать с учетом возраста школьников (пока еще неизвестно, с какого именно класса будет введен язык) и количества часов, заложенных в программу. Но в любом случае, заверили в институте, неплохой задел уже есть.
"С каждым новым десятилетием повышается значимость восточных языков, - считает известный японист и китаевед Всеволод Овчинников. - Япония является передовой страной во многих отношениях, здесь создана инновационная экономика и стремительно развиваются компьютерные технологии. Далеко не все научные работы японских специалистов можно прочитать в Интернете на английском или других европейских языках, многие уникальные труды до сих пор доступны только тем, кто понимает иероглифы. Через несколько лет, если человек захочет не отставать от глобальных достижений современной научной мысли, он будет вынужден грызть японский". По словам Овчинникова, чем раньше начнется изучение японского, тем лучше, так как этот язык требует особой "решительности, упорства и даже упрямства". 
Прежде чем переходить к освоению экзотического японского, неплохо бы как следует научить сограждан читать на родном русском. На этом настаивают депутаты Мосгордумы. На последнем заседании столичного парламента они приняли обращение к главе государства, в котором говорится о необходимости как можно быстрее принять национальную программу поддержки чтения и развития грамотности в РФ. Их главный аргумент - мировая практика: во многих странах, таких как Великобритания, США, Франция, Швеция, Китай, уже приняты национальные программы чтения, цель которых - повысить грамотность населения, особенно подростков. 
Народных избранников заставил писать президенту тот факт, что новое поколение потребляет в больших количествах бездарные подростковые журналы и скачивает сочинения по литературе из Интернета, так как почти не читает классику. В обращении подчеркивается, что именно компьютер вытесняет из жизни подрастающего поколения книгу, поэтому надо вернуть ее на место с помощью национальной программы по развитию чтения, включив ее в национальный проект "Образование". Общество Образование ЦФО Москва с акцентом 