23.05.2006 03:00Рубрика: Экономика Рынки теряют сознание  Перспектива повышения учетной ставки ФРС отбросила российский фондовый индекс РТС за рубеж 1400 пунктов Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(556) 
Экономисты также считают, что процентная ставка увеличится сильнее, чем предполагалось ранее. Федеральная резервная система уже шестнадцать раз подряд повышала процентную ставку, хотя в последнее время дает понять, что вскоре эта серия повышений завершится. Кроме того, инфляция в текущем году составит 2,6 процента, полагают аналитики, в то время как ранее они оценивали ее в 2,4 процента. По прогнозам, в 2007 году потребительские цены вырастут на 2,4 процента. "Потребительские расходы наращивают темпы роста", - считает Дин Маки, экономист Barclays Capital Inc. и один из участников опроса ФРС. Он ожидает ужесточения политики ФРС, что приведет к замедлению роста ВВП в следующем году (цитируется по агентству "Интерфакс"). 
Где ты, харизма Гринспена
Этот довольно стандартный консенсус-опрос американских экономистов вряд ли привлек к себе особое внимание, если бы не несколько примечательных обстоятельств. В том числе и таких, которые имеют непосредственное отношение к России.
Во-первых, вопрос о тенденции движения процентной ставки ФРС так и остался открытым. За многолетнее руководство американским центральным банком Аланом Гринспеном рынки привыкли не только к его харизматичности, но и безошибочности прогнозов, точности формулировок и его, лично гринспеновскому, пониманию не только американской, но и мировой экономики и финансов.
В силу понятных причин нынешний глава ФРС Бен Бернанке пока еще остается "вещью в себе" и допускает самое вольное толкование своих высказываний и позиции.
Во-вторых, ни у самого Бернанке, ни у других официальных экономических гуру администрации Буша пока феноменально не чувствуется понимания проблем дефицита бюджета и платежного баланса. Заявления министра финансов Джона Сноу сократить бюджетный дефицит вдвое рынки всерьез не воспринимают. Никто ничего не имеет против демонстрации идеологических принципов и политической воли. Но при принятии экономических решений должна быть хотя бы видимость обоснования и расчета. Финансовые рынки и торговые партнеры США вправе рассчитывать на диалог и взаимопонимание, чтобы система оставалась гибкой, несмотря на рост дисбалансов в мировой экономике. Хотя бы для того, чтобы, если где-то вскроется нарыв, болячка была быстро и совместными усилиями вылечена. Впрочем, насчет финансовой ответственности администрации Буша рынки никогда не испытывали иллюзий. Но Алан Гринспен на посту главного мирового банкира был мощной уравновешивающей силой. Сейчас же центр принятия решений в мировых финансах если и не исчез совсем, то с трудом идентифицируется. Партнеры, прежде всего Евросоюз и Китай, хотя и раздражены, но продолжают делать свое дело. Рынки же пускаются во все тяжкие.
Российский рынок - в группе риска
Самое сложное в этом ряду - понять причины, определить высоту и длину той коррекционной волны, с которой сейчас сталкиваются все мировые валютно-финансовые и товарно-сырьевые рынки. Для России это важно потому, что она наряду с Аргентиной и Бразилией находится в особой группе риска - небольшом количестве так называемых перспективных развивающихся рынков, на которых международные финансовые спекулянты любят делать самые большие деньги. 
Правда, еще лет 10-15 назад так же играли и на азиатских рынках. Но после нескольких фундаментальных потрясений и откровенного мошенничества конца 80- 90-х годах прошлого века гайки там закрутили достаточно основательно. За биржевые махинации сроки давали весьма внушительные - и своим, и чужим. Испытав несколько довольно нахальных набегов спекулятивных краткосрочных инвесторов, Малайзия, например, еще в 1995 году практически закрыла для них свой финансовый рынок, оставив свободу импорту долгосрочного производительного капитала. Другим региональным рынкам для этого потребовалось испытать поистине катастрофический отток "горячего" капитала в 1997-1998 годах. С последующим почти мгновенным исчезновением многомиллиардных валютных резервов, получением стабилизационных кредитов Международного валютного фонда, объявлением дефолтов, многомесячным восстановлением банковских платежно-расчетных систем. Надо ли напоминать, что у России тоже есть собственный печальный опыт того, как пул профессиональных игроков может обчистить самое богатое казино. 
Коварная ползучая коррекция
Сейчас ситуация сладывается достаточно непросто. После продолжительного периода стабильности мировой экономики и игры на повышение финансовых и сырьевых рынков наступает период охлаждения. Поводом для коррекции стало локальное снижение цен на нефть и опасения относительно инфляции в развитых странах. Да и темпы роста там под давлением нефтяных цен никак не выползут за 3 процента. Вдобавок, как уже говорилось, рынки совершенно не уверены в перспективах процентной политики ФРС. В моменты коррекции и при неопытных регулировщиках рынок становится весьма неустойчивым. С 1 июля резервирование по капитальным операциям для нерезидентов в России будет отменено. То есть инвесторы получат дополнительный стимул вводить средства на уже перегретый рынок. Возможно, это поможет преодолеть коррекцию и вывести индекс РТС к 2000 пунктам уже к концу августа. 
Но возможен и менее благоприятный сценарий. Аналитики РИА "РосБизнесКонсалтинг" считают, что майская паника на торговых площадках началась без участия нерезидентов. Массовые продажи спровоцировали российские участники рынка, которые, оправившись от праздников, решили зафиксировать прибыль по всему спектру ликвидных бумаг. При этом цены акций поднялись до таких высот, что обратить бумаги в наличные захотят еще многие. Этот процесс, скорее всего, будет продолжаться в вялотекущем виде в течение всего лета. Но серьезного падения котировок в это время тоже ждать не стоит, так как желание "уйти в деньги" будет компенсироваться спросом - в том числе со стороны западных инвесторов, готовых рисковать на российском рынке. 
Кто хочет шампанского?
Но будут ли они действительно готовы рисковать? Игрокам на российском рынке акций действительно заработать удалось немало: индекс рос без особых провалов c декабря 2005 года, за это время увеличившись более чем вдвое. Это заставило многих участников рынка насторожиться и заговорить о перегреве. Эти настроения разделяет не кто иной, как сам руководитель Федеральной службы по финансовым рынкам Олег Вьюгин. Поэтому многие участники рынка будут следовать желанию продать подорожавшие акции еще долго. Большинство аналитиков РБК сходятся во мнении, что летом рынок будет колебаться на нынешних уровнях. Время от времени будет происходить фиксация прибыли, а индекс РТС в эти месяцы будет находиться в коридоре 1550-1670 пунктов. 
Как видно, расчет опять остается на нефть и долгосрочных иностранных инвесторов. И хотя у них действительно много денег, но люди они очень консервативные, если не сказать капризные. Если Федеральная резервная система США даст сигнал о дальнейшем росте ставок, это может обрушить все развивающиеся рынки. А как еще прикажете американцам финансировать собственный дефицит платежного баланса, уверенно подползающий в 2006 году к 1 триллиону долларов? Такие деньги взаймы Америка по дешевке уже не получит.
У банков - свои проблемы
В российской прессе опять заговорили о возможном банковском кризисе. Это случится, если взявшие в прошлом году в банках более 1 триллиона рублей россияне попросту перестанут их возвращать, опасаются эксперты агентства "Интерфакс-ЦЭА". Объем просроченных задолженностей с начала 2005 года уже вырос почти в 3 раза, отмечает "Клерк.ру". Доля потребительских кредитов в суммарном кредитном портфеле банков уже достигла 19,4 процента, в то время как на начало 2004 года она составляла около 10 процентов. 
Тенденция ухудшения качества кредитного портфеля становится все более очевидной. В частности, объем просроченных задолженностей с начала 2005 года также резко возрос - почти в 3 раза, отмечают эксперты агентства "Интерфакс-ЦЭА" в своем ежегодном "Обзоре банковской системы". Причем с начала 2005 года отмечается значительный рост как абсолютных объемов просроченной задолженности (почти в 3 раза), так и доли "просрочки" в портфеле потребительских кредитов. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 