27.09.2006 04:10Рубрика: Экономика Благовещенск с акцентом   Текст:   Алексей Геращенко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4181) Российская газета | Александр Анатольевич, какие плюсы дают межправительственные соглашения о безвизовом туризме?
Александр Мигуля | В настоящее время жизнь двух городов настолько переплелась, что друг без друга представить нас уже нельзя. Экономические связи в форме совместных предприятий, предприятий со 100-процентными иностранными инвестициями на территории Благовещенска развиваются почти два десятилетия начиная с 1988 года. Только в прошлом году через пограничный переход "Благовещенск-Хэйхэ" в КНР прошли 362 тысячи россиян, а у нас побывали 117 тысяч граждан Китая, они же составляют абсолютное большинство иностранных рабочих, которые трудятся в городе. В прошлом году их насчитывалось 1875 человек. 
Все это помогает решить проблему расширения трудовых ресурсов, однако сказать, что все замечательно, пока нельзя. Очень много нареканий вызывает состояние туристско-сервисного комплекса. Стоит проблема пятизвездочных отелей, восстановления всех исторических мест. На фоне того, что встречают наши соотечественники в Китае - комфорт, уют, - нам похвастаться почти нечем. Они даже русскую деревню построили, а мы, наоборот, - многое потеряли. Теперь стараемся восстановить все утраченное. Сначала будет воссоздан первый дом Благовещенска и храм часовни. В течение двух лет планируем облагородить три въезда в город. 
Туризм - это одна из основных, очень перспективных статей дохода нашего города. 
РГ | Какие крупные строительные проекты будут реализовываться на территории города в ближайшие годы? 
Мигуля | Благовещенск застраивается интенсивно, не только в масштабах области, но и всего Дальнего Востока. В прошлом году было сдано 96 тысяч квадратных метров жилья, в этом планируем немного больше. Что касается крупных строительных проектов, то наибольшее значение для нас имеет, конечно, микрорайон "Северный", в котором смогут проживать до 40 тысяч человек. В этом году мы выиграли конкурс по приоритетному национальному проекту "Доступное, комфортное жилье", программе "Жилище". В результате получены право на субсидирование процентной ставки и плюс к этому правительственная гарантия на предоставление кредитов муниципалитету для вкладывания средств в инфраструктуру. Новый микрорайон позволит решить комплексно целый набор проблем, таких как: увеличение очистных сооружений, тепловой, энергетической и водной схемы города. Вот в чем привлекательность этого проекта. Самое главное, что мы сможем запустить систему жилищного кредитования для благовещенцев. 
Второй проект - это реконструкция берегоукреплений реки Амур с намывом территории, который был заморожен еще в 1991 году. В октябре начнутся работы по строительству причальной стены. В следующем году начинаем облагораживать набережную. Намыв даст дополнительно до 50 гектаров земли, где можно построить культурный комплекс.
РГ | За счет чего живет сегодня город? 
Мигуля | Благовещенск изначально развивался за счет купечества, сегодня мы также делаем ставку на торговлю. Налоговые поступления от такого вида деятельности приносят в городскую казну до 40 процентов платежей. На тысячу жителей города приходится 556 квадратных метров торговой площади, гораздо больше, чем предусмотрено государственными нормативами. С 2000 по 2005 год оборот розничной торговли увеличился в 3,2 раза, и составил 20 017,5 миллиона рублей. Экономика Макроэкономика 