26.09.2006 02:00Рубрика: Общество Код доступа  Изобретение российских студентов стало "гвоздем" международной выставки в Сеуле Текст:   Юлия Кривошапко (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4180) 
На выставке свои экспозиции представляли изобретатели из 16 стран мира, в том числе из Германии, Швеции, Нидерландов, Японии, Китая, Ирана, Малайзии. Но главного приза, несмотря на огромное количество претендентов, удостоились россияне.
Ноу-хау наших студентов - лабораторное устройство для определения электромагнитной совместимости беспроводных локально-вычислительных сетей Wi-Fi. С таким приспособлением выйти во Всемирную паутину станет намного проще.
- Wi-Fi сегодня - одно из наиболее перспективных направлений развития беспроводной технологии передачи данных, - говорит научный руководитель проекта Денис Кислицин. -
Программно-технологическое решение, которое предложили ростовские студенты Ярослав Абрамов и Александр Веретющенков, позволяет активировать доступ в сеть и удерживать бесперебойное соединение вне зависимости от возникающих радиопомех и без использования специальных технических средств.  Общество Наука 