24.04.2006 01:50Рубрика: Экономика Третьяковку озолотят  Превращение Москвы в туристскую Мекку начнется с маршрута N 13 Текст:   Екатерина Севрюкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4051) Напомним: как "РГ" уже сообщала, пролегает он в самом центре исторической Москвы и проходит по территории Якиманки и Замоскворечья. А начинается от Болотной площади, дальше идет через Лужков мост по Лаврушинскому переулку мимо Третьяковской галереи, охватывает часть Большого Толмачевского переулка, Ордынский тупик и часть Климентовского переулка между Большой Ордынкой и Пятницкой улицей. Общая длина - около километра. 
На протяжении всего маршрута - сплошные памятники истории и культуры. Во дворах, скверах - огромное количество церквей, скульптур. Чтобы привести все это в порядок, требуется время. "Успеют ли строители в намеченный срок?" - поинтересовался корреспондент "РГ" у Сергея Гречанникова, зам. префекта ЦАО, главы управы "Китай-город". "К 21 мая все будет готово, - пообещал он. - Закончим асфальтирование дорог, реконструкцию всех скверов, фасадов, высадку цветочной рассады".
Кроме того, 29-30 апреля напротив входа в галерею появится необычный фонтан. Струи воды его не будут бить высоко вверх. Наоборот, вода будет тихим каскадом стекать по гранитным плитам. А верхнюю часть оформят трехгранником, который навсегда запечатлит три мировых шедевра - по одному на каждой грани. Какие именно картины выберут для такого необычного украшения города, Гречанников еще не знает, специалисты еще спорят. Ночью фонтан будет красиво подсвечиваться. Чтобы построить такой "водопад", пришлось раскопать полсквера. Но за неделю до открытия фонтана от этих раскопок не должно остаться и следа. 
Пока же уже второй год подряд между столичными предприятиями идет соревнование за право получить специальный знак качества - сертификат "Золотого кольца Москвы", который свидетельствует о высоком качестве обслуживания посетителей. Если в прошлом году дипломы и грамоты получили 10 предприятий, то сейчас таких уже около 70. Среди них - предприятия потребительского рынка и услуг, гостиницы, кафе и рестораны, службы быта, такси, парикмахерские, поликлиники, службы по безопасности. Все они должны соответствовать европейскому уровню обслуживания туристов и москвичей, главными критериями которого являются безопасность, чистота и ухоженность территории, прилегающей к памятникам истории, культуры и архитектуры. Не обойтись без стоянок для автомобилей и такси, туалетов. Меню в кафе и ресторанах должно быть на нескольких языках, официанты и менеджеры должны знать иностранные языки, как родной. Ну а о том, чтобы иметь возможность расплатиться кредиткой, и говорить не приходится - это непременный атрибут. "Из таких мелочей складывается имидж предприятия, - говорит Гречанников. -Туристы, приезжающие в Москву, должны быть уверены, что им здесь будет комфортно". 
С февраля в центре Москвы на четырех площадках каждую пятницу, субботу и воскресенье проводятся ярмарки сувениров. Работают они попарно: раз - площадь Революции и Лаврушинский переулок, затем Камергерский переулок и Кузнецкий мост. Там продаются не шапки с советской символикой и прочей ерундой, которую впаривали иностранцам вот уже лет пятнадцать торговцы со Старого Арбата, а лицензированные сувениры, за которые москвичи могут не стыдиться. 
В скором будущем территорию кольца еще больше "озолотят". Пока к Третьяковке можно попасть только по "зебре" через Большую Ордынку. По словам Гречанникова, станция "Третьяковская" получит второй выход - прямо к галерее. Сейчас он проектируется вместе со всем кварталом, как и подземный переход под Большой Ордынкой, который будет выглядеть как многофункциональный комплекс. Здесь можно будет купить пленку или проявить пленку, сделать фотографию, приобрести сувениры на память. 
Планируется и открытие туристско-информационного комплекса, где иностранные гости смогут узнать, как куда добраться, какие выставки следует посмотреть в музеях, как лучше сформировать туристическую группу, поинтересоваться о наличии мест в гостинице, заказать билеты в театр, вызвать такси и т.д. 
Планируется даже строительство небольшой гостиницы эконом-класса. В Климентовском переулке уже выбран участок земли, в свое время выделенный для расширения площадей Института Латинской Америки. А на территории завода "Экран" (угол Пятницкой улицы и Климентовского переулка), который примыкает к границам участка института, появится новый проезд между строениями. Экономика Туризм Культура Арт Архитектура 