22.06.2006 05:00Рубрика: Экономика Отдых с гарантией банка  Предложен законопроект для безопасного отдыха по турпутевке Текст:   Елена Домчева,  Ирина Огилько Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4098) Суть нововведений в том, что тур-операторы должны нести финансовую ответственность за свою деятельность. Поводом послужили громкие случаи обмана туристов, с которых стартовало курортное лето. В законопроекте предусматривается, что в качестве финансовой гарантии, по выбору туроператора, применяются банковская гарантия или страхование гражданской ответственности. 
Для туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере международного туризма, размер гарантии составляет 10 миллионов рублей, для рынка внутреннего туризма - один миллион. Срок действия гарантии должен быть не менее года, причем за три месяца до окончания его действия гарантию можно продлить. 
- Конечно, сумма средств может быть со временем подкорректирована, - пояснил руководитель Ростуризма Владимир Стржалковский.- Но если бы этот закон уже работал, то таких проблем, с которыми мы столкнулись благодаря туроператору "Лук-тур", не было бы. Им никто не дал бы гарантии, и они просто не смогли бы действовать на территории нашей страны. Смысл подобных гарантий вот в чем: например, клиент чем-то недоволен или не соблюдены его законные права. Тогда компания-гарант, будь это страховая компания или банк, после решения суда в пользу клиента будет выплачивать ему компенсацию как раз из этой гарантийной суммы.
Что же до прочих проблем, то уже в этом году Ростуризм приведет в соответствие с европейской системой классификацию пляжных комплексов на территории России, горнолыжных трасс и прочих объектов отдыха иностранных граждан.
Вчера руководство Федерального агентства по туризму России поделилось с журналистами последними данными о перспективах развития отрасли в России на лето 2006 года. 
- Приятно отметить, что, как показали результаты исследования, проведенного специалистами Высшей школы экономики, в нашей стране набирает обороты внутренний туризм, - рассказал руководитель ФАТ Владимир Стржалковский. - Так, за минувший год в пределах страны отдохнули 23 миллиона 130 тысяч человек. При средней стоимости туров в 19 тысяч рублей, объем рынка внутреннего туризма составил 444 миллиона рублей. 
По данным, приведенным Ростуризмом, за первый квартал нынешнего года рост числа отдохнувших за рубежом на 19 процентов выше аналогичного периода 2005 года. Но реально путешествуют за границу один-полтора миллиона человек, это не более одного процента от всего населения страны.
Наиболее популярные у россиян направления - Эстония, Австрия, Болгария, Китай, Испания, Франция, Египет, где число туристов из России стабильно возрастает. Сейчас набирает популярность "оклемавшийся" после встряски цунами Таиланд: по сравнению с аналогичным периодом прошлого года поток туристов из России в эту страну вырос на 107 процентов. На 89 процентов увеличилось число наших путешественников в Финляндию. Менее популярны Польша, где число отдыхающих россиян сократилось больше чем на половину, Турция, Кипр. 
С другой стороны, рост числа визитов иностранных туристов в нашу страну за первые четыре месяца года составил 11 процентов. Стабильно посещают Россию подданные Великобритании, японцы, итальянцы, выходцы из Юго-Восточной Азии.

    
        
            
             МНЕНИЯ
            
        
    

Надо отметить, что мнения специалистов туристического бизнеса по поводу поправок в закон о туристической деятельности разошлись: одни считают их справедливыми, а другие - спорными. 
Больше всего нареканий вызывает размер финансовых гарантий. Существует мнение, что банки не станут рисковать своими средствами и согласятся выдавать гарантии только под депозит, а турбизнесу не выгодно замораживать свои средства. 
Кроме того, сумма в 10 миллионов рублей может оказаться непосильной для небольших компаний-операторов, которые в случае реформы останутся "не у дел" (это особенно актуально для небольших региональных фирм). Если же маленькая фирма все-таки сможет "купить" финансовую гарантию своей деятельности, то вполне вероятно, что огромные суммы страховых взносов она будет "отбивать" за счет повышения цен на туристические путевки. 
Непонятнее всего выглядит ситуация с турагентствами. Все, что было сказано выше о финансовых гарантиях, относится к операторам, а агенты, согласно выдвинутым Ростуризмом предложениям, финансовой ответственности не несут. Они должны будут выполнять некие правила, а операторов обяжут их контролировать. По замыслу, туроператоры будут отбирать агентов и заключать с ними договоры или развивать свою фирменную сеть. А, по мнению представителей турбизнеса, операторы не станут связываться с малоизвестными небогатыми агентами и предпочтут создавать собственные сети, а это неизбежно приведет к монополизации рынка. Экономика Туризм 