06.06.2006 03:00Рубрика: Экономика Темпы роста и нефть  обсудят министры финансов "восьмерки" в Санкт-Петербурге Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(558) Как пояснил министр финансов РФ Алексей Кудрин, основным вопросом повестки дня станет развитие мировой экономики в целом. По оценкам финансовых экспертов восьми стран, темпы роста мировой экономики в текущем году должны сохраниться на высоком уровне. Единственное, что может помешать более высоким темпам роста, - это высокие цены на энергоносители. Россия, напомним, будучи председателем, взяла на себя роль по обеспечению глобальной энергобезопасности. Для эффективного функционирования глобальной энергетической системы необходимо наладить функционирование рынков и повысить их стабильность. 
Международное энергетическое агентство (МЭА) и Международный энергетический форум (МЭФ) начали переговоры со странами - поставщиками энергии по вопросам повышения прозрачности информации, направлению инвестиций в разведку, производство, транспортировку энергомощностей. Россия, заявил Алексей Кудрин, будет рассекречивать свои нефтяные запасы, так как информация такого рода влияет на стабильность мировых рынков. Откликнутся ли на это страны - члены ОПЕК, покажет время. Пока большая часть нефтеэкспортеров всячески препятствует рассекречиванию своих запасов, создавая ажиотаж на рынке нефти.
А инвестиции, которые помогли бы в разведке новых месторождений - еще большая проблема, по причине того, что страны - члены картеля не особо стремятся к допуску иностранных компаний в свой нефтяной бизнес. 
Но не только рынок нефти волнует мировые финансовые державы. Экономика той же, к примеру, Великобритании уже давно сидит на газовой игле. И здесь Запад также все больше обращает свое внимание к российским запасам ресурсов. Россия готова обеспечить Европу не только нефтью, но и газом, неоднократно заявлял помощник президента РФ Игорь Шувалов, подчеркивая при этом, что "мы не собираемся использовать нефть и газ как инструмент политического шантажа". А именно энергетический шантаж вменяют в вину России западные СМИ. Особенно остро встал этот вопрос, после того как Россия заняла кресло председателя в "большой восьмерке" и вынесла вопросы энергетической безопасности на повестку дня встречи министров финансов. 
Помимо этого, участники встречи рассмотрят вопросы борьбы с бедностью, в том числе развитие энергетической инфраструктуры в беднейших странах. В течение 10 лет, напомним, должно произойти списание 55 миллиардов долларов, которые задолжали беднейшие страны Западу, а также Международному валютному фонду и Всемирному банку. Речь, в первую очередь, идет о странах Африки, где на одного человека доход составляет около одного доллара в день, то есть 365 долларов в год. Еще "семерка", принимая решения о списании долгов с этих стран, прекрасно понимала, что долги эти возвращены не будут. Поэтому списанием долгов дело не ограничится. Следующим шагом для борьбы с бедностью в этом регионе станут инвестиции, которые помогут поднять инфраструктуру этих стран. Помощь в направлении инвестиций будет оказывать Всемирный банк, а вернее, Агентство по гарантированию инвестиций, которое входит в группу ВБ и является крупнейшей в мире страховой компанией. 
Не менее остро на повестке дня "восьмерки" стоит вопрос по борьбе с эпидемиями и производству вакцин. Министр финансов России считает, что от эпидемий могут возникнуть финансовые риски, от которых могут пострадать целые страны.
Развитие образования - это еще один вопрос, который будет рассмотрен на совещании министров финансов в Питере.
Ну и, наконец, в заключение совещания речь пойдет о роли доноров в мировой экономике. Сейчас ряд стран, таких, как Китай, Индия, Россия и другие, стали крупными донорами. Надо скоординировать усилия по борьбе с бедностью, отметил Кудрин на Форуме государственных заемщиков, который проходил в Санкт-Петербурге в рамках "большой восьмерки".  Экономика Отрасли Нефть и газ 