06.09.2006 04:50Рубрика: Власть Дружба с алмазным блеском  Владимир Путин начал визит в ЮАР Текст:   Марина Волкова (Кейптаун)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4163) В отличие от западной политэлиты и богемы, в свое время провозгласившей Танжер главными воротами в Африку, Путин попал на Черный континент через Кейптаун, как и русские моряки, которые планировали покорить мыс Доброй Надежды чуть ли не при Петре Первом, но сделали это несколько позже. Правда, другую "культовую" для белого мира африканскую точку - Касабланку - Владимир Путин все-таки посетит: на обратном пути он побывает с визитом в Марокко.
Россия, хоть и считается преемницей СССР, но интерес к Африке, испытываемый Советским Союзом, за минувшие пятнадцать лет сильно порастратила. 
Собственные проблемы не оставляли сил на такие геополитические изыски, как всесторонняя помощь молодым африканским государствам. И хотя "глубокое взаимное проникновение" позволило сохранить часть африканских рынков, Россия в последние годы в основном двигалась в фарватере западных инициатив, касающихся Африки, - например по списанию долгов развивающимся странам. 
Но, видимо, сейчас Москва решила попытаться восстановить былое влияние в Африке, богатейшей с точки зрения природных ресурсов. И начала этот процесс с ЮАР - самого влиятельного государства Африки, на долю которой приходится 28 процентов ВВП континента.
Надо сказать, что с этой страной, несмотря на наличие довольно развитых связей, отношения складывались не слишком просто. Еще со времен Англо-бурской войны, когда Россия выступила на стороне впоследствии проигравших ее буров, так повелось, что Москва гораздо теснее связана с "оппозицией", нежели с официальными властями. В 1917 году отношения между государствами были прерваны. Но южноафриканские коммунисты оставались желанными гостями в Москве - до тех пор, пока некоторые из них не закончили жизнь в Магадане или на Соловках. После введения режима апартеида СССР активно поддерживал политэмигрантов и требовал освобождения из тюрьмы лидера Африканского национального конгресса Нельсона Манделы. Манделу освободили, а АНК пришел к власти. Только вот СССР распался и напоследок в лице министра иностранных дел Андрея Козырева заявил, что АНК, порядка 60 процентов членов которого учились в Союзе, буквально террористическая организация. Неловкость, конечно, устранили, однако благодарность СССР за многолетнее "спонсорство" АНК в последние годы больше выражалась в теплых словах "за неоценимый вклад в становление демократии", нежели в заключенных контрактах. США и Великобритания, которым время от времени пытаются предъявить иски за сотрудничество с апартеидом, тем не менее по-прежнему плотно обосновались в этой стране. Неплохо себя чувствует в Южной Африке и Китай, в основном осваивающий рынки вооружений. И даже Украина, видимо, из случившегося лингвистического совпадения - часть нынешней ЮАР раньше называлась Оранжевым свободным государством - также пытается завоевать местные рынки. 
Вот и вчера президент Табо Мбеки даже предложил отпраздновать "нашу общую победу" в борьбе за освобождение Южной Африки. Владимир Путин хоть и напомнил о том, что народ СССР много сделал для этого, но все же предложил "не погружаться в сентиментальные воспоминания, а думать о будущем".
О будущем, включая учреждение совместного делового совета, Владимир Путин рассказал на пресс-конференции, в том числе и о тех проектах, которые привезли в ЮАР российские бизнесмены. Самые крупные вложения в ближайшее время собирается сделать компания "Ренова" (более 1 миллиарда долларов). Другие планируют построить алюминиевый завод. Роскосмос, по словам Путина, подготовил целый список проектов. Первые шаги делаются в нефтегазовом сотрудничестве, и речь идет о возможных поставках в ЮАР сжиженного газа.
Но газ газом, однако естественно, что в ЮАР не обошлось и без алмазов. Владимир Путин встретился с главой компании "Де Бирс" Ники Оппенгеймером - одним из крупнейших мировых игроков на алмазном рынке, не считая российской АЛРОСА и израильской Группы Леваев. В последнее время "Де Бирс" несколько растратила свое влияние. С одной стороны, она попала под пристальное внимание Европейской комиссии, усмотревшей признаки попытки создать монополию на алмазном рынке. С другой - несколько "вышла из доверия" со стороны властей ЮАР, активно продвигающих так называемую программу ВЕЕ (Экономического усиления чернокожих). В соответствии с требованием Хартии ВЕЕ, до 2010 года 26 процентов акций "Де Бирс" в проектах по добыче алмазов на территории ЮАР должно быть продано компаниям, принадлежащим чернокожему населению. И как считают в российском Центре анализа стратегий и технологий, это дает АЛРОСА хорошие шансы для участия в создании в ЮАР совместных предприятий по добыче и огранке алмазов совместно с чернокожими партнерами. 
И все-таки в основном Владимир Путин вчера занимался "поднятием на новый уровень" сотрудничества политического. Ведь со времен Михаила Касьянова в бытность его премьер-министром в ЮАР из руководителей России никто не приезжал, несмотря на то, что президенты Южной Африки в Москве все-таки бывали. В свое время Борис Ельцин принимал Фредерика де Клерка, а потом и легендарного Нельсона Манделу. Впрочем, с ними у Владимира Путина встречи не запланированы. Как пошутили источники "РГ" из российской делегации, "президенту надо встречаться с настоящими и будущими президентами, а не с прошлыми". Хотя отечественные политологи считали не лишним для Кремля изучить опыт политического существования "духовного лидера нации" Нельсона Манделы уже после ухода с поста президента. Как раз на будущее.
Как бы то ни было, но вчера Владимир Путин встретился с действующим президентом Табо Мбеки, вице-президентом и руководством парламента. Однако с речью в парламенте выступать не стал. Чем, видимо, расстроил южноафриканцев. По крайней мере, президент ЮАР, сетуя на слишком короткий визит Владимира Путина, предложил воспринимать как обращение к нации слова, сказанные им на приеме.
Стороны наконец подписали Договор о дружбе и сотрудничестве, который разрабатывали начиная с 1999 года, обзавелись целым пакетом документов, касающихся космических исследований, здравоохранения и медицины. "Нам приятно, что в ЮАР помнят вклад СССР в дело освобождения Африки, и мы заложили эту моральную основу при подготовке договора", - сказал Владимир Путин. Теперь, согласно документу, "стороны будут прилагать усилия в целях формирования более справедливого и демократичного многополярного миропорядка", сотрудничать в борьбе с терроризмом и следить за нераспространением ядерного оружия. Все эти темы еще неоднократно будут обсуждаться и в силу того, что ЮАР стала непостоянным членом Совбеза ООН, за что Табо Мбеки благодарил Путина. Единственное, чем остался недоволен президент ЮАР, так это тем, что Владимир Путин так быстро уедет из его страны. И неоднократные обращения во время пресс-конференции Мбеки к погоде, которая могла бы помешать Путину улететь из Кейптауна, звучали почти как заклинания. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Африка ЮАР Президент 