02.10.2006 00:30Рубрика: Спорт Михаэль снова Шумахер  после победы на Гран-при Китая Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4185) После гонки на трассе в Шанхае чемпионат мира в "королевских гонках" получил нового лидера в борьбе за титул чемпиона. 
 
Семикратный чемпион мира, гонщик "Феррари" Михаэль Шумахер сумел выиграть, будучи шестым на старте. Вторым к финишу пришел испанец Фернандо Алонсо из "Рено". Третьим на подиум поднялся партнер Алонсо по команде - Джанкарло Физикелла.
Одержав победу на Гран-при Китая, Шумахер догнал Алонсо в общем зачете и окончательно запутал ситуацию за две гонки до конца первенства.
У пилотов "Феррари" и "Рено" по 116 очков, однако у Шумми на одну победу в этом сезоне больше, поэтому общее лидерство тоже у него.
На третьем месте с огромным отставанием следует Физикелла с 63 очками. На следующей неделе пройдет Гран-при Японии, а завершится сезон 22 октября в Бразилии.
Кстати, для 37-летнего Шумахера, который ранее заявил о том, что нынешний сезон для него станет последним в карьере, это была первая победа на трассе в Шанхае и 91-я за всю его карьеру.
- Я счастлив, что смог выиграть в Китае. Приходить к финишу первым всегда приятно, но когда у тебя остается всего пара гонок в запасе, то подобные моменты приобретают совсем иную ценность, - заявил довольный немец.
А вот Алонсо выглядел очень расстроенным:
- Очень жаль, что я пришел к финишу вторым. Но тому виной мои собственные ошибки. Михаэль был более собран и победил заслуженно. Что касается общего зачета, то нам предстоит серьезная борьба за корону. Я не собираюсь дарить победу Шумахеру, даже в его прощальный сезон.
Что касается Кубка конструкторов, то здесь положение лучше у "Рено". Команда Алонсо вышла вперед со 179 очками, "Феррари" отстает на очко, а замыкает тройку "Макларен", имеющий 101 очко. Спорт Формула-1 Травма Михаэля Шумахера 