30.09.2006 03:15Рубрика: Экономика Рейтинг засудили  Россию поставили на 62-е место Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4185) Причиной снижения российского рейтинга эксперты ВЭФ считают "несовершенство судебной системы страны". 
Любопытно, что снизился рейтинг даже США, которые возглавляли его в минувшем году. Теперь сверхдержава передвинута на шестое место. Причина: "огромные затраты на военные действия в Ираке и Афганистане и на внутреннюю безопасность". 
А вот новым лидером стала Швейцария. За ней следуют скандинавская тройка - Финляндия, Швеция, Дания и примкнувший к ним Сингапур. За США в десятке расположились Япония, Германия, Нидерланды и Великобритания. Россия же оказалась позади Китая, занявшего позицию номер 54, а также Индии (43-е место). А вот Бразилию, с ее 66-м местом, обогнала. 
Любопытно, что все страны неформального блока БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), недавно опередившие страны "большой семерки" по объемам золотовалютных запасов, оказались далеко не на первых местах у экспертов ВЭФ. 
А директор программы изучения глобальной конкурентоспособности Всемирного экономического форума Аугусто Лопес-Кларос заявил, что "конъюнктура рынка нефти и другого сырья дает основания предполагать, что мировое экономическое положение скорее всего останется благоприятным для России, создавая идеальную возможность для продвижения структурных и институциональных реформ". Составители рейтинга не удержались и от нравоучений российским властям: "Необходимо уделить внимание реформам, направленным на усовершенствование не отвечающих современным условиям государственных институтов России, а также на улучшение судебного и правового климата, защиту прав собственности, борьбу с коррупцией и преступностью". 

    
        
            
               КОММЕНТАРИЙ
            
        
    

Евсей Гурвич, 
руководитель экономической экспертной группы: 
- Этот рейтинг показывает, что слабая защита собственности и бизнеса - факторы, от которых зависит долгосрочный рост экономики любой страны - в России ухудшаются, а не улучшаются. По этим показателям Россия год от года скатывается все ниже. А экономисты уже сошлись во мнении, что это важнейшие показатели. Отмечу и то, что ВЭФ, представивший рейтинг, - далеко не единственный источник такой информации. Скажем, рейтинги конкурентоспособности публикует Всемирный банк. Но, что очень важно, разные рейтинги, опубликованные в последнее время, сходятся в главном. В том, что обозначенные проблемы в нашей стране набирают силу.  Экономика Макроэкономика 