05.12.2006 02:00Рубрика: Экономика Алюминий взлетел в цене  В октябре цена крылатого металла выросла на 7,3 процента Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(583) Средняя мировая цена на алюминий выросла в октябре по сравнению с сентябрем на 7,3 процента, до 2654,59 доллара за тонну, на никель - на 8,5 процента. В целом цены на все биржевые металлы в течение месяца то росли, то снижались, оставаясь в высоком диапазоне. В октябре фиксировались крайне низкие объемы запасов отдельных металлов на лицензионных складах Лондонской биржи металлов, что подталкивало цены вверх. Котировки реагировали также на изменения стоимости нефти, на решения Центробанков США и ЕС о сохранении процентных ставок.
Цены на алюминий росли из-за опасений возникновения дефицита металла на рынке. Росту цен на никель способствовала забастовка на никелевом месторождении Eramet SA в Новой Каледонии.
Эксперты прогнозируют дальнейший дефицит никеля. Даже если все никелевые проекты войдут в строй в запланированное время, то и тогда сохранится нехватка никеля. Сейчас только Китаю для производства нержавеющей стали необходимо около 200 тыс. т никеля в год. Сталепроизводители ввиду постоянно растущих цен на металл пытаются уменьшить его потребление или заменить более дешевыми лигатурами.
Усилилась зависимость рынка цветных металлов от политической и экономической ситуации в мире. Цены на сырье и социальные проблемы в ряде горнодобывающих компаний продолжали оказывать влияние на рынок.
Мировой рынок алюминия в настоящее время находится на подъеме. По данным Международного института алюминия (IAI), мировое производство алюминия в январе-октябре 2006 года составило 27.379 миллиона тонн, что на 5.8 процента выше показателя аналогичного периода прошлого года - 25,845 миллиона тонн.
При этом Северная Америка снизила производство первичного алюминия на 0,6 процента, Западная Европа - на 4,4 процента. Страны Восточной и Центральной Европы увеличили выпуск на 0,9 процента, страны Азии - на 12,2 процента, Латинской Америки - на 4,7 процента, Африки - на 7,2 процента. Китай за 10 месяцев текущего года произвел 7,549 миллиона тонн алюминия, что на 18,4 процента больше, чем за этот же период 2005 года - 6,378 миллиона тонн.
А вот мировые запасы алюминия снизились в октябре до своего четырехлетнего минимума и составили 2876 миллионов тонн. Глобальные запасы упали на 0,35 процента по сравнению с сентябрем и на 10,9 процента по сравнению с октябрем 2005 года, когда они составляли 3229 миллионов тонн. Европейские запасы этого металла, которые составляют около 40 процентов мировых, выросли за месяц на 0,5 процента, но за год упали на 17,2 процента. В Северной Америке, которой принадлежит 30-процентная доля, резервы в октябре остались неизменными, но по итогам года сократились на 8,9 процента. Азия, обладающая 12-процентной долей мировых запасов, сообщила о месячном падении на 5,7 процента и снижении по итогам года на 13,3 процента. 
Общие запасы непереработанного сырья для производства алюминия остались неизменными по сравнению с сентябрем, а за год уменьшились на 10,2 процента.
Отметим, что приведенная статистика не включает данные по России, Китаю и Ирану, которые не предоставляют информацию о состоянии своих запасов.
Россия занимает 1-е место в мире по производству никеля, 2-е - по алюминию. По данным минпромэнерго, в январе-октябре 2006 года рост производства первичного алюминия, включая силумин, составил 102,1 процента к январю-октябрю 2005 года. 
В 2006 году сохраняется ориентация предприятий на поставку алюминия первичного в основном на внешний рынок.  Экономика Макроэкономика 