30.05.2006 00:55Рубрика: Власть  Владимир Путин встретился с У Банго  Владимир Путин и У Банго обсудили актуальные вопросы российско-китайских отношений, динамику их дальнейшего развития, а также взаимодействие двух стран в рамках Шанхайской организации сотрудничества.
Открывая встречу Владимир Путин, в частности, сказал:
"Мне приятно принимать в Москве представительную делегацию китайского парламента. И мы с удовлетворением отмечаем, что парламентарии вносят все более и более заметный вклад в развитие межгосударственных связей. Мы с господином Ху Цзиньтао тоже стараемся не отставать от вас. В этом году у нас будет как минимум еще четыре встречи. И надеюсь, что ближайшая встреча в середине июня в Шанхае послужит не только делу развития Шанхайской организации сотрудничества, но и даст нам возможность проанализировать состояние двусторонних связей, наметить перспективы их развития.
Мы высоко оцениваем уровень и состояние российско-китайских отношений и в сфере экономики, и в политической сфере, и в сфере нашего сотрудничества в области правоохранительных органов и оборонных ведомств. В этой связи поддержка парламентариев крайне важна для успешной и своевременной реализации всех договоренностей, которые достигаются на высшем уровне. "
У Банго поблагодарил Владимира Путина за теплые слова и выразил восхищение темпами роста российской экономики и уровня жизни.
"Два года тому назад, в мае, я был в Москве. С тех пор уже прошло два года, и я еще раз прибыл сюда с визитом. Откровенно Вам скажу, что огромные изменения, которые произошли в Вашем городе, произвели на меня очень глубокое впечатление. Мы знаем, что экономика России развивается очень динамично. Также значительно повысился уровень жизни населения. У вас наблюдаются социальная стабильность, сплоченность. Повышается авторитет России на международной арене. Конечно, Китай как друг России искренне радуется за ее успехи", - сказал председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей У Банго.
Подробности читайте на сайте Президента РФ Власть Работа власти Внешняя политика 