19.04.2006 03:05Рубрика: Власть Совбез ООН проверил иранское досье  на совещании в Москве  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4047) Встреча проходила "за закрытыми дверями", и все же дополнительной информации было достаточно, чтобы понять: России и Китаю стало значительно легче отстаивать свою точку зрения.
Российскую делегацию возглавлял замминистра иностранных дел Сергей Кисляк. Американскую позицию представлял заместитель госсекретаря США Николас Бернс. Остальные государства также были представлены на уровне заместителей глав внешнеполитических ведомств. 
Последние ядерные достижения "режима аятолл" выглядят едва ли не прямым вызовом Совбезу ООН, члены которого единодушно высказывались за возобновление Ираном моратория на обогащение урана. Однако по вопросу о дальнейших шагах в отношении Тегерана в Совете безопасности отсутствует единая позиция. 
Москва и Пекин говорят об отсутствии подтвержденных доказательств, свидетельствующих о планах Ирана получить ядерное оружие, и выступают категорически против санкций. Силовое решение иранской проблемы Россия и Китай вообще рассматривать отказываются. 
Очередную попытку изменить точку зрения Китая на иранскую проблему предпримет сегодня президент США Джордж Буш во время беседы в Вашингтоне с председателем КНР Ху Цзиньтао. Тем временем серьезный удар по позициям США нанес до недавнего времени самый преданный союзник Джорджа Буша английский премьер Тони Блэр. 
В конце прошлой недели он вдруг публично отказался поддержать любые силовые планы американцев, направленные против Ирана. И теперь Европа выглядит единой в желании продолжить жесткий, но все же дипломатический диалог с Тегераном. 
Определенную, правда, пока очень туманную надежду вселяет заявление бывшего постпреда РФ при ООН, назначенного первым заместителем министра иностранных дел России, Андрея Денисова. 
По его мнению, Иран может возобновить мораторий на обогащение урана до 28 апреля - даты, к которой МАГАТЭ должно проинформировать Совбез ООН по иранской ядерной программе. "Мы остаемся оптимистами", - добавил Денисов. К тому же вчера официальный представитель МИДа Ирана Хамид Асефи также дал понять: Тегеран "пока не закрыл двери для переговоров".
Однако Вашингтон приводит последние разведданные. А они, в случае их достоверности, настораживают. Американские спецслужбы не исключают, что Иран обогащает уран с помощью более современного оборудования, чем считалось ранее, а именно на центрифугах П-2. "Если эти сведения подтвердятся, то это означает возможность создания Тегераном ядерного оружия значительно раньше, чем предполагалось ранее", - пояснил официальный представитель Белого дома Скотт Макклеллан. 
Причем, по некоторым данным, именно торговцы военными технологиями из США снабдили иранцев недостающим оборудованием. По информации журналистов "Вашингтон пост", за последние два года агенты по продаже оружия экспортировали в Иран экспериментальную авиатехнику, а также приборы для измерения прочности стали и ряд других систем, применяемых в разработке ядерного оружия. 
С 2002 года в связи с попытками незаконной передачи Тегерану военных технологий в США заведено 17 уголовных дел. В ближайшую пятницу в Иран пребывает группа инспекторов МАГАТЭ во главе с заместителем гендиректора агентства Олли Хейноненом. Одна из целей поездки - выяснить насколько достоверны данные о передаче Ирану американских ядерных технологий. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 