06.06.2006 04:10Рубрика: Власть "Возвышение Азии" и политика России  Некоторые размышления накануне саммита ШОС Текст:   Николай Спасский (заместитель секретаря Совета безопасности Российской Федерации)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4085) За последние годы зона АТР превратилась в самый динамичный регион земного шара. Складывается впечатление, что у стран этой зоны наиболее удачно получается вписываться в тенденции, определяющие развитие человечества в XXI веке, оседлать эти тенденции, если хотите. Главная страна АТР Китай быстро превращается в сопоставимую с США по совокупной мощи державу мира. Противостояние и взаимодействие между этими двумя центрами силы будет в очень многом определять глобальную конфигурацию в нынешнем столетии. На подходе - Индия. С этими оценками в принципе согласны все.
Что отсюда вытекает для России, для нашей внешней политики, для нашей стратегии национальной безопасности? Наверное, основное заключается в том, что происходящие в Азии изменения представляют собой капитальный, быть может, самый главный вызов для национальной безопасности России на предстоящие десятилетия. Пока именно вызов, не угрозу. Хотя этот вызов может обернуться серьезной угрозой нашей национальной безопасности в случае нашего бездействия или неадекватных действий. Потому что эти изменения предполагают в первую очередь кардинальнейшую корректировку соотношения сил, причем не только в азиатском регионе, а в мировом масштабе.
Одновременно "возвышение Азии" открывает перед нами невероятные, беспрецедентные возможности. Нужно только грамотно ими воспользоваться. Без встраивания в процессы азиатской интеграции, без включения в сформировавшийся в этом регионе алгоритм стремительного экономического роста нам не решить застарелые проблемы экономического подъема Сибири и Дальнего Востока, не остановить депопуляцию восточной части страны, не обеспечить нашу безопасность на азиатском направлении перед лицом новых вызовов и угроз.
Но есть и более фундаментальное обстоятельство. Россия сможет преодолеть свое нарастающее технологическое отставание, сможет кардинально нарастить свою конкурентоспособность, наконец, если называть вещи своими именами, сможет состояться как один из ведущих самостоятельных центров силы в мире XXI века только развивая свою традиционную, естественную роль межцивилизационного моста между Востоком и Западом. Евразийство - это вовсе не абстрактное красивое понятие. Евразийство подразумевает предельно конкретные вещи. Например, инициативную роль в предотвращении межцивилизационных, межрелигиозных конфликтов.
Превращение России в ключевое звено в глобальной системе коммуникаций. Или реализацию на практике нашего потенциала генератора международной энергетической безопасности. Разумеется, не обойтись и без утверждения рубля в качестве резервной валюты и создания в нашей стране мощной финансово-кредитной системы, включающей конкурентоспособную биржу.
Все это вроде бы понятно. И тем не менее наше отставание от тенденций, определяющих сегодняшнюю динамику в АТР, продолжает увеличиваться. Возникает законный вопрос - что делать?
В экспертном сообществе высказывается много интересных идей, в том числе достаточно конкретных. Они разные. Некоторые из них мало совместимы друг с другом. Но главное, наверное, все-таки не в этом. Как мне представляется, при всех нюансах и оттенках общий знаменатель разворачивающейся дискуссии состоит в том, что России жизненно необходима комплексная стратегия в АТР, которая интегрировала бы внутренние аспекты и внешние. Назревшие меры по возрождению Сибири и Дальнего Востока и практические шаги по активизации нашего участия в международном сотрудничестве в АТР прежде всего в экономической кооперации и особенно в сфере высоких технологий.
Эта стратегия должна предусматривать адекватное финансирование. Она должна содержать четко сформулированные задачи с определением конкретных сроков реализации и конкретных ответственных должностных лиц. Наконец, непременным условием является четкая координация между различными министерствами и ведомствами, между центром и регионами, между государством и бизнесом. Если угодно, здесь должна быть задействована технология работы по национальным проектам, доказавшая свою эффективность. Потому что сохранение и возрождение Сибири и Дальнего Востока - это сегодня один из высших национальных приоритетов России.
Как мне кажется, у нас постепенно формируется понимание того, что без разработки такой стратегии, как бы это ни было сложно, не обойтись. Если мы не хотим необратимо отстать от современных тенденций мирового развития, наиболее рельефно проявляющихся именно в Азии.
С этой точки зрения предстоящий 15 июня в Шанхае юбилейный саммит ШОС - событие, безусловно, знаковое. 
Между тем
Строго говоря, ШОС - единственная организация из богатой постсоветской коллекции, которая однозначно может быть охарактеризована как успешная. Что подтверждает: когда по-настоящему хотим - можем. Важно теперь выдержать заданный вектор в дальнейшем обустройстве этой организации. ШОС располагает всем необходимым, чтобы стать центральным элементом конфигурации "возвышающейся Азии". Власть Позиция В мире Восточная Азия Международные организации ШОС 