15.06.2006 01:10Рубрика: Происшествия  Кто опекал "Три кита" и "Гранд"?  Расследование дела о контрабанде мебели в торговые центры "Три кита" и "Гранд" держал на личном контроле президент Владимир Путин. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на руководителя следственной группы, первого заместителя начальника отдела прокуратуры Ленинградской области Владимира Лоскутова.
По его словам, это очень серьезное дело, и если бы не поддержка президента России, который держал на личном контроле ход следствия, оно бы не достигло таких результатов.
Лоскутов также заявил, что подозреваемым покровительствовали должностные лица в правоохранительных органах. Поэтому расследование дела "Трех китов" велось так долго. Он также добавил, что в ходе расследования дела были неоднократные попытки подкупа следователя с целью предоставления плана расследования, оперативно-розыскных мероприятий в отношении подозреваемых.
А на одном из обысков у подозреваемых бьл изъят план расследования дела.
Расследование дела продолжается, и в его рамках идет проверка фактов коррупции среди должностных лиц в правоохранительных органах, препятствующих расследованию этого дела.
По данным следствия, подозреваемые систематически ввозили в Россию мебель для дальнейшей реализации в торговых центрах "Три кита" и "Гранд" из Германии, Италии, Франции, Испании через подставного отправителя, занижающего реальную стоимость товара. Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Преступления Происшествия Преступления Должностные преступления "Мебельное" дело 