13.10.2006 00:00Рубрика: В мире  Япония вводит санкции против Северной Кореи  Япония полностью отказывается от всех товаров, произведенных в Северной Корее. Кроме того в течение полугода во въездных визах в Японию отказывается всем официальным лицам КНДР, распространяется запрет на заход в порты страны всех северокорейских судов.

Находящиеся в настоящее время в портах Японии 24 северокорейских корабля должны покинуть их до полуночи в пятницу.

Как сообщил представитель Управления береговой охраны, об этом капитанов кораблей известили после утверждения утором в пятницу кабинетом министров Японии дополнительных санкций в отношении КНДР в связи с проведением ею ядерного испытания.

Ранее сообщалось, что Япония может также оказать помощь США при досмотре северокорейских судов, воспользовавшись положениями "закона об окружающей обстановке" от 1999 года.

КНДР, чей объем торговли с Японией за минувший год составил около $100 миллионов, поставляла в основном морепродукты - крабов и морских ежей, а также редкие в Японии древесные грибы "мацутакэ". Из Японии северокорейские корабли отходили груженые подержанными велосипедами, стиральными машинами и холодильниками.

Все же, по мнению аналитиков, дополнительные санкции не станут катастрофой для пхеньянского режима, поскольку объем торговли с Японией составляет менее 8% импортно-экспортных операций КНДР. Ее основными партнерами являются Китай (38,9%) и Южная Корея (26%).

Тем не менее, в минувший четверг в Пхеньяне руководитель северокорейской стороны на шестисторонних переговорах по ядерной проблеме КНДР Сон Иль Хо заявил, что КНДР "обязательно примет контрмеры в ответ на введение правительства Японии дополнительных санкций". Он добавил, что руководство Северной Кореи "очень внимательно следит за всеми высказываниями нового премьера Японии Синдзо Абэ". 

Источник РИА Новости В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Япония 