24.01.2006 03:50Рубрика: В мире Райские изменения  Лора Буш хотела бы видеть президентом свою подругу Текст:   Ольга Дмитриева,  Сергей Чиркин (Нью-Йорк - Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3978) На первый взгляд столь откровенное заявление о своих политических предпочтениях выглядит вполне безобидным и не слишком значимым выражением женской солидарности. Особенно если учесть, что сама госсекретарь давно уже публично отреклась от всяких претензий на пост главы государства, заявив еще в начале внешнеполитической карьеры, что президентская работа ее не интересует. 
Сама Лора также не намерена участвовать в президентских выборах, поскольку для нее этот шаг "абсолютно немыслим". Однако популярность "первой леди" Америки растет. Поэтому уже неоднократно высказывались предположения, что Лора Буш может пойти тем же путем, что и экс-"первая леди" Хиллари Клинтон, и побороться за один из выборных постов.
Поговорив о вещах серьезных - о политике и стране, - миссис Буш не упустила возможность открыть сердечную тайну, рассказав, что именно заставило ее в свое время обратить внимание на Джорджа Буша. Оказывается, будущий президент США пленил Лору своим превосходным чувством юмора: "И это в самом деле замечательно быть женой человека, который умеет рассмешить за обеденным столом. У нас две дочери-подростка, и он всегда умеет разрядить напряженные моменты, когда 13-летние девочки ведут себя, как 13-летние девочки, - он вправду замечательный отец для своих дочерей".
В своем интервью миссис Буш посетовала на то, как нелегко быть "первой леди" в стране, переживающей кризис в связи с войной в Ираке. "Разумеется, мы не ожидали того, что случилось 11 сентября, мы никогда не думали, что окажемся в состоянии войны... Я помню, как в самом начале войны в Персидском заливе, когда президент Буш, отец моего мужа, был на посту президента, Америка отправляла в Кувейт мешки для транспортировки убитых, помню все тревоги, всю тяжесть того времени".
Тем временем госсекретарь США Кондолиза Райс предложила план радикальной кадровой "перетряски" внешнеполитического ведомства. В течение ближайших пяти лет около тысячи дипломатов, занимающих уютные кабинеты в вашингтонском офисе госдепартамента или работающие в Европе, будут переброшены на службу в Африку, Азию и Ближний Восток.
Такая перегруппировка, по словам Райс, позволит надлежащим образом отвечать новым вызовам и угрозам, а также способствовать развитию демократии во всем мире. 
До сих пор, призналась глава госдепа, структура посольств и других дипломатических представительств США сохранялась без изменений со времен "холодной войны". Однако сегодня, пояснила Райс, ход мировой истории во многом определяют такие развивающиеся страны, как Индия, Китай, Бразилия и Индонезия. 
Для повышения мотивации сотрудников госдепартамента, которых не прельщает работа в бедных странах и неблагоприятных климатических условиях, было объявлено, что их карьерный рост теперь будет напрямую зависеть от количества "некомфортных" командировок. В мире США 