24.08.2006 03:45Рубрика: Общество  Китай отправил в Россию новую "порцию" бензола  Очередная порция отравы, которая попала в многострадальную реку Сунгари, может достигнуть устья реки Амур 3-4 сентября, а к Хабаровску подойдет 7-8 сентября. Об этом говорят расчеты, проведенные Амурским бассейно-водным управлением Росводресурсов и Дальневосточным управлением Росгидромета, передает РИА Новости.
Напомним, что, как сообщала "РГ", химзавод в городе Цзилинь вновь сбросил в воду производственные отходы с бензольными соединениями. Длина грязного пятна составляет уже около пяти километров, и движется этот "подарок" с сопредельной стороны, как и прежде, в Амур. Первыми забили тревогу местные жители. Чуть позже о происшествии заговорили китайские СМИ, но и они утверждают, что "благодаря своевременно принятым мерам загрязнение удалось взять под контроль и серьезных последствий не ожидается".
В ноябре прошлого года без последствий не обошлось. Тогда в Сунгари, а затем и в Амур попало около 100 тонн бензольных и нитробензольных веществ. Общество Экология Загрязнение воды в Амуре 