18.05.2006 03:10Рубрика: В мире  На юге Китая бушует "Жемчужина"  На юг Китая обрушился мощный тайфун "Чжэньчжу" ("Жемчужина"). Сила ветра временами достигает 12-14 баллов.
В провинциях Гуандун и Фуцзянь эвакуировано свыше 630 тысяч человек. Отменены десятки авиарейсов из городов Гуандуна и Фуцзяни.
"Чжэньчжу" образовался в 550 километрах к востоку от острова Минданао на Филиппинах 9 мая. В субботу тайфун обрушился на центральную часть этого островного государства, в результате чего погибли по крайней мере 32 человека.
На пути своего движения на северо-запад тайфун прошел над Гонконгом. Во время его прохождения здесь прекращалось всяческое транспортное сообщение, передает РИА Новости. В мире Восточная Азия Китай 