29.11.2006 02:55Рубрика: Экономика Доллар все еще пикирует  Но специалисты не советуют гражданам расставаться с валютными накоплениями Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4234) 
Таким образом, с начала недели американская валюта потеряла уже 17 копеек. И аналитики, похоже, больше не питают надежды на его рост в ближайшее время. Однако они не советуют сбрасывать американскую валюту "со счета".
Доллар по-прежнему находится под прессом мирового валютного рынка. На него "давит" евро, который вчера утром подрос до максимума, который наблюдался полтора года назад, - до 1,317 доллара. И в этот момент курс доллара на российской бирже снизился до 26,33 рубля. Правда, затем "зеленый" чуть восстановился к евро - до 1,313 доллара, и следом вырос на российском рынке - до 26,35 рубля за доллар. 
Все это свидетельствует, что российский рынок не проявляет никакой "самодеятельности" - котировки доллара четко идут вслед за мировыми. Однако оборот утренних валютных торгов был весьма существенным - около 1,5 млрд. долларов за первые 2 часа. И аналитики не исключают определенной поддержки доллара со стороны Центробанка путем покупки валюты.
Самое интересное, что столь резкое снижение курса доллара, по мнению экспертов, не было вызвано какими-то конкретными факторами. И заставило участников рынка в поисках объяснений обратить внимание на замедление экономического роста США, которое до того упорно не хотели замечать. Правда, свою роль в снижении доллара играет и цена нефти, которая превысила 60 долларов за баррель и продолжает расти. 
Прогнозы аналитиков в отношении дальнейшей судьбы доллара туманны. Они ожидают выхода важной статистики в области потребительского спроса и рынка недвижимости США, которая будет не слишком благоприятной. Конечно, эти данные несут в себе дополнительные риски для доллара, но, как считают аналитики, "по доллару сохраняется нисходящий тренд" и даже хорошие новости могут не оказать положительного влияния на американскую валюту.
"Ожидания снижения доллара на рынке были давно, несмотря на то, что в течение последнего времени он даже немного укреплялся, - пояснила корреспонденту "РГ" эксперт Экономической экспертной группы Виктория Воронина. - Здесь играли роль и замедление темпов роста американской экономики, и ожидания снижения учетной ставки в США, и возможный рост ставки европейского Центробанка. Просто какое-то время этот негатив гасился текущими событиями, но он оставался в силе и сейчас отразился на курсе доллара".
По мнению Виктории Ворониной, "чисто техническая" возможность дальнейшего снижения курса доллара существует, но как все это будет происходить на самом деле - зависит от многих факторов. В связи с этим эксперт не советует гражданам, имеющим долларовые счета, делать резких движений: можете больше потерять на курсовой разнице при переводе денег из одной валюты в другую.

Тем временем
Россия вышла на третье место в мире по размеру золотовалютных резервов, достигших на 17 ноября рекордных 278,9 млрд. долларов, сообщает агентство Bloomberg. 
По подсчетам агентства, на первом месте Китай, который имеет 987,93 млрд. долларов - на 28,5 процента больше, чем год назад, на втором - Япония с 865,58 млрд. долларов (плюс 5 процентов). Россия за год увеличила свои золотовалютные запасы на 71 процент, обогнав Тайвань, который теперь занимает четвертую строку в списке. 
 Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 