01.04.2006 00:55Рубрика: Спорт Осторожно: футбол!  "Спартак" и ЦСКА вновь выявляют сильнейшего Текст:   Александр Вавилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4033) Надо же было такому случиться, что календарь сведет двух непримиримых соперников в очной схватке с интервалом в три недели. Первое, с налетом скандальности, рандеву армейцев и спартаковцев - битва на Суперкубок - завершилось победой ЦСКА. 
Видимо, во избежание вероятных осложнений в плане судейства РФС уже в матче чемпионата страны в очередной раз решил прибегнуть к помощи иностранного арбитра. Кстати, первым опытом применения "импортного правосудия" тоже был поединок "Спартака" и ЦСКА, прошедший в мае прошлого года. Тогда к немецкому "стражу порядка" Флориану Майеру не было никаких претензий. Сегодня поединок самых популярных московских команд будет обслуживать итальянский рефери Массимо де Сантис. Он считается одним из самых известных итальянских арбитров, на счету которого более полутора сотен матчей в серии "А" и более 60 международных встреч, в том числе пятнадцать матчей в Лиге чемпионов.
Шансы армейцев на победу выглядят предпочтительнее. Команда на подъеме, травмирован только защитник Одиа, поймал кураж бразильский новичок ЦСКА Жо, а вот у спартаковцев проблемы в обороне и переполненный лазарет. 
Матч в "Лужниках" станет головной болью не только для наставников "Спартака", ЦСКА и арбитра, но и для московской милиции. Три недели назад в столице произошло множество столкновений фанатов ЦСКА и "Спартака". На Площади Восстания в грандиозной драке сошлись более 500 человек. По свидетельствам очевидцев, это была даже не драка, а настоящее побоище, остановившее движение по улице Красная Пресня. Последнее массовое столкновение подобного масштаба произошло ровно пять лет назад 31 марта у станции метро "Китай-город" и тоже перед матчем извечных противников. Кстати, та игра весной 2001 года, выпавшая тоже на третий тур, стала последней победной для "Спартака" вплоть до сегодняшнего дня. Вот уже на протяжении одиннадцати поединков девятикратные чемпионы России не знают вкуса побед над армейцами. 
В остальных матчах третьего тура встретятся следующие пары: 1 апреля играют "Шинник" и "Томь", 2 апреля - "Рубин" - "Луч-Энергия", "Локомотив"-
"Спартак" (Нальчик), ФК "Москва"- "Крылья Советов". Матч "Зенит" -"Ростов" перенесен на 17 мая ввиду участия питерской команды в Кубке УЕФА. Вчера состоялись два матча: "Торпедо" - "Амкар" и "Динамо" -"Сатурн", они завершились после подписания номера в печать. Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Чемпионат России по футболу - 2006 