29.08.2006 01:30Рубрика: Общество Менора с матрешками   Текст:   Дмитрий Викторов (Биробиджан)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4156) Парк, в котором представлена история еврейского народа, его культура, а также моменты освоения евреями территории современной ЕАО, является частью культурно-развлекательного комплекса, состоящего еще из китайского и русского парков. В строительство первой очереди комплекса, расположенного в территориальных водах Китая, наши соседи уже вложили около восемнадцати миллионов юаней. В ближайшее время парки, по замыслу проектировщиков, обрастут торговыми павильонами, ресторанчиками, развлекательными комплексами и станут центром «интернационального отдыха» для жителей пограничных районов ЕАО и соседних с ними китайских уездов провинции Хэйлунцзян.
Еще несколько лет назад этот довольно большой остров был необитаем и считался дикой территорией. Впрочем, как и поселок Миньшань, расположенный как раз напротив российского Амурзета. Но гигантские деньги, вложенные правительством Китая в развитие туристической индустрии в этом комарином крае, сделали свое дело. Некогда глиняный Миньшань стал выглядеть повеселее столицы ЕАО, и когда все вокруг было застроено, деньги плавно перетекли на остров.
Сначала здесь соорудили стандартный для провинциального Китая парк развлечений с прудами и живой рыбой, пагодами и ресторанчиками под открытым небом. Для нас это было, конечно, интересно. Для самих китайцев - не очень. Тогда и родилась идея сделать остров интернациональным парком. К китайской и русской культурам решили добавить еще и еврейскую. Как никак, напротив не просто российская территория, а автономное национальное образование.
Авторами проекта стали сотрудники академии общественных наук провинции Хэйлунцзян, которые, не ломая голову, решили «населить» русский парк матрешками и рублеными избами. Для разработки еврейской части развлекательного комплекса пригласили российских специалистов. В частности, художника из ЕАО Владислава Цапа, известного своими работами на еврейскую тему, и активистов биробиджанской национальной общины «Фрейд».
В результате в еврейском парке появились здоровенная менора, много звезд Давида, шесть огромных стендов с барельефами на тему истории древнего народа, начиная от египетского Исхода, дарования Торы и заканчивая образованием современного Израиля. Для разнообразия можно было бы добавить пару еврейских ресторанчиков. Но их нет сегодня даже в Биробиджане. Поэтому туристы, попавшие на открытие комплекса, совпавшее здесь с водным карнавалом, довольствовались, в основном, пищей духовной.
Это не первый случай, когда Еврейская автономная область и соседние с ней территории Китая сотрудничают в сфере именно иудейской культуры и истории. Специалисты из ЕАО принимали активное участие в создании и открытии музея еврейской культуры в Харбине. Как известно, в этом городе до революции и после нее существовала большая еврейская община, которая оставила значительный след в его истории. Это признают и сами китайцы. Иначе как объяснить их неподдельный интерес к культуре и наследию этого народа.
Кстати, вскоре на островном развлекательном комплексе появится Коммерческая улица. Одноименная улица существовала в Харбине в конце позапрошлого и начале прошлого века, именно на ней располагалось здание местной еврейской общины. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 