03.03.2006 03:00Рубрика: Власть Координата завтрашнего дня  Запад и исламский мир должны найти компромисс Текст:   Владимир Рогов (кандидат исторических наук)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4010) Не исключено, что сдаст свои позиции доллар. Итогом такого развития событий неизбежно станет снижение весомости влияния Вашингтона на экономический баланс в мире. На этом фоне, скорее всего, на одну из первых ролей будет претендовать Китай. Как в международной торговле, так и в финансовых делах. Многие российские эксперты уже сегодня заявляют, что Китай "превратился в кузницу человеческой цивилизации". И высказывают убеждение, что "каток китайской экономики" не остановить. Тенденция к перераспределению сил между основными мировыми центрами - это касается и Европы, и, к примеру, Юго-Восточной Азии - все больше набирает силу.
Другим важнейшим раздражителем в современной международной жизни является все более углубляющаяся напряженность в отношениях между Западом и исламским миром. 
Не утихает противостояние вокруг вопроса об иранской ядерной программе. При этом высказываются различные точки зрения. Так, недавно бывший заместитель госсекретаря США Томас Пиккеринг высказал следующее мнение: Соединенным Штатам в одиночку с Ираном не справиться. Для решения этой проблемы необходимо выработать качественно новый коллективный подход - с участием Китая, Индии и России. 
В этом же ключе следует рассматривать и тенденцию к радикализации мусульманских меньшинств в Западной Европе; успехи "Братьев мусульман" на выборах в Египте, на которых им удалось получить почти двадцать процентов мест в парламенте; убедительную победу движения ХАМАС на январских парламентских выборах в Палестине. Исламисты пытаются активизироваться и в ряде других государств. 
Налицо поляризация сил в мире. Разрыв в уровнях развития между богатыми и бедными странами не только не сокращается, но все более возрастает. 
Напомню: сегодня каждый год от голода умирают 14 миллионов человек, в том числе 6 миллионов детей. Более миллиарда жителей нашей планеты не имеют возможности пользоваться чистой водой - из-за этого ежегодно уходят из жизни более трех миллионов человек. Почти 30 миллионов африканцев больны СПИДом. По данным Организации Исламская конференция, в которую входят около 60 государств мусульманского мира, в самом богатом из них доход на душу населения в 187 раз превышает этот показатель в наиболее бедной стране. 
Скажем откровенно: евроцентристской модели международных отношений, которая просуществовала пять веков, пришел конец. Отныне мировые дела определяются уже не небольшим кругом государств Европы, а также США. Все громче заявляют о себе Китай, Индия, ряд других азиатских государств, Япония, Бразилия. Это болезненный процесс, он займет сравнительно продолжительный по историческим меркам отрезок времени, но этот процесс, безусловно, набирает силу.
Своего рода водоразделом в противостоянии Запада и исламского мира стали чудовищные теракты 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке и Вашингтоне, которые привели к гибели почти трех тысяч человек. По сути, исламские радикалы применили новую форму террора - коллективное самоубийство. Террор существовал и раньше, но столь сенсационно громких и чудовищных нападений в истории еще не было.
Последующие годы, несмотря на все предпринимавшиеся превентивные меры против потенциальных террористов, ознаменовались очередными крупными терактами. На индонезийском острове Бали в октябре 2002 года, в Мадриде - в марте 2004 года и в Лондоне - в июле 2005 года. 
Во многих странах мусульманского мира существует уверенность в том, что объявленная США борьба с международным терроризмом на самом деле является борьбой с исламом. 
Противостояние Запада и исламского мира, а многие считают это противоборством христианства и ислама, носит давний характер. Восемь крестовых походов в XI - XIII веках оставили недобрую память на Ближнем Востоке. С другой стороны, и западные европейцы вспоминают битву при Пуатье, состоявшуюся в 732 году, когда франкская тяжелая конница Карла Мартелла нанесла поражение арабам и заставила их отойти к Пиренеям. Не забыта и осада Вены турками в 1683 году. 
Колониальная эпоха отнюдь не способствовала установлению добрых отношений между двумя крупнейшими монотеистическими религиями. В исламском мире появилось идейное течение, а затем и соответствующие организации, утверждавшие, что отсталость мусульманских народов и их беды связаны прежде всего с империалистической политикой и колониальной экспансией западных держав. Это не означает, что ислам и христианство постоянно сталкивались. Периоды мирного сосуществования этих религий были гораздо более продолжительными, чем времена противостояния. Однако объективная почва для этого противостояния все-таки существовала. 
Отчужденность, имеющую место сегодня, во многом вызывает деятельность экстремистов с обеих сторон. В наши дни активизируются те, кто хотел бы реализовать идею столкновения цивилизаций. Свидетельством этого является целый ряд событий, таких, как публикация антиисламской книги известной итальянской журналистки Орианы Фаллачи "Ярость и гордость", убийство голландского телережиссера Тео ван Гога и последовавшие за этим поджоги мечетей и церквей, массовые беспорядки во Франции в районах, заселенных преимущественно выходцами из исламских стран. 
Прошлогодние взрывы в Лондоне резко усилили страхи перед ростом исламского фактора в Европе, поскольку их исполнителями были уже коренные британцы. Но пакистанского происхождения. Усиливающиеся фобии во Франции, Голландии и Германии напрямую подогревают антитурецкие настроения. Многие граждане этих стран сегодня высказываются против принятия Турции в ЕС в качестве полноправного члена. 
Сентябрьская публикация карикатуры на пророка Мухаммеда в датской газете "Юлландс-постен" накануне начала священного для мусульман месяца Рамадан выявила новый уровень конфликтогенных узлов. Этот инцидент впервые послужил поводом для того, чтобы Организация Исламская конференция официально обратилась с жалобой на датские власти в ОБСЕ и ЕС.
А в январе этого года оскорбительные для мусульман карикатуры на пророка Мухаммеда перепечатала одна из норвежских газет и вслед за ней еще несколько западноевропейских изданий. Волна возмущения прокатилась по всему мусульманскому миру. Особенно негативную реакцию у последователей ислама вызвали попытки некоторых политических деятелей под лозунгами свободы прессы защитить тех, кто оскорбляет чувства верующих. Это привело к эксцессам, разгрому ряда посольств и даже жертвам. 
С обеих сторон продолжают звучать экстремистские заявления. Так, действующее в подполье афганское движение "Талибан" предложило за голову автора карикатур 100 килограммов золота. В свою очередь один из итальянских министров потребовал от Папы Римского Бенедикта XVI объявить новый крестовый поход против ислама, чтобы покончить с опасностью, которую он якобы представляет собой для Европы и всего западного мира.
Арабские издания продолжают утверждать о том, что американцы и европейцы не понимают чувств простых мусульман, подвергают унижению "самые святые для каждого верующего символы". Создается реальная опасность нового раздела мира, но на сей раз не по идеологическому, а по религиозно-цивилизационному принципу.
Генеральный секретарь ОИК Экмеледдин Ихсаноглу заявил о том, что все эти события вокруг "датского кризиса карикатур" являются своего рода "одиннадцатым сентября для исламского мира".
По сути дела, можно говорить о начале новой "холодной войны", на этот раз - между Западом и исламским миром. Но в этом противоборстве не может быть победителей. Проиграют все, и поэтому так важно предпринять все необходимое, чтобы обратить вспять этот процесс и добиться не на словах, а на деле реального партнерства цивилизаций.
Тем не менее хотел бы подчеркнуть, манипуляция религиозной риторикой, когда оправдывается терроризм, направлена, по сути, на подрыв самих фундаментальных ценностей религии. Религиозный экстремизм исключительно опасен и ведет не к диалогу, а к взаимной вражде и нетерпимости. 
В этой связи уместно напомнить прошлогоднее высказывание российского президента Владимира Путина на юбилейной 60-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Тогда он заявил: "Идеологам цивилизационного раскола и террористической агрессии мы должны противопоставить не только согласованные действия государств, но и - что принципиально важно - широкие возможности гражданского общества, средств массовой информации, культурного и гуманитарного сотрудничества, а также равноправного межконфессионального диалога". 
И здесь на первый план выходят задача разработки мер, способствующих формированию единого глобального, культурного, а также и образовательного пространства, осуществление многосторонних проектов по наполнению конкретным содержанием идеи партнерства цивилизаций. 
Ислам на протяжении веков был второй религией в России, а русская культура представляет собой симбиоз различных верований и терпимости. И не случайно, что так много выдающихся деятелей культуры, писателей и поэтов говорили, что мусульманский Восток был одним из побудительных начал в их творчестве, а у некоторых прослеживались и корни предков - последователей ислама. Хотя большинство жителей России и связывают себя сегодня с православной культурой, к исламу, как и к другим конфессиям, в народе всегда относились с уважением и пониманием. 
Целый ряд специфических черт, которыми обладает Россия, диктует ей необходимость сыграть активную роль в том, чтобы не допустить столкновения цивилизаций и найти пути решения острейших проблем. Сегодня задачей из задач является утверждение культуры мира, знаний и толерантности, важнейшая черта которой - уважение к культуре Другого. А это предполагает, что нам всем предстоит уяснить одну непреложную истину: различие культур, этносов, языков, религий, идей и пристрастий является нормой человеческого общества. 
Содействие диалогу между религиями, культурами, цивилизациями - вот поле, на котором Москва могла бы проявить себя в полной мере. Россия как страна с глубокими традициями "мирного сосуществования" между христианством и исламом должна сделать все от нее зависящее для того, чтобы в новой координате международных отношений взаимодействие религий и культур носило более четко выраженный характер. Власть Позиция Экономика Макроэкономика 