28.08.2006 00:00Рубрика: Спорт В финале девичьи слезы  Сборная России не дошла до полуфинала чемпионата мира среди женщин до 20 лет Текст:   Иван Галин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4155) 
Наставник молодежной сборной России Валентин Гришин считает, что его команда заслуженно уступила китаянкам. Об этом он заявил на пресс-конференции после матча.
- Благодарю китайскую сборную за хорошую игру. На данный момент она была сильнее, - отметил Гришин. - Мне не в чем винить своих подопечных: они сделали все, что могли. Нас подвела эпидемия травм. С китаянками мы играли пять раз, довольствовались лишь одной ничьей. Безусловно, выбор игроков у китайской сборной гораздо больше, чем у нас. Скамейка запасных, соответственно, длиннее, и тренер получает возможность варьировать состав. Но в любом случае желаю китаянкам дойти до финала чемпионата мира и выиграть его... 
Сборная России не смогла пройти в полуфинал. Таким образом, она не смогла выполнить задачу максимум - попасть в тройку призеров. Однако не хотелось бы слишком строго ругать наших девушек. Все мы видели, как они бились в каждом матче, невзирая на грубость со стороны соперниц и на травмы. Выбор у наставников нашей сборной и так был небогат, поскольку в России всего 15 профессиональных женских футбольных клубов. А после того как несколько ведущих футболисток молодежной сборной выбыли из строя из-за травм, выбирать и вовсе стало не из кого. 
И все же наша команда смогла попасть в восьмерку сильнейших сборных мира в своем возрасте. Это неплохой результат. 
Президент РФС Виталий Мутко заявил, что вскоре будет принята программа развития женского футбола в России. Это не может не радовать. 
В остальных матчах команда Бразилии переиграла Нигерию - 2:1, КНДР - Францию - 2:1, а США - Германию -4:1.
В полуфиналах сыграют Бразилия - КНДР, а команда Китая сразится с американками.
Между тем

В Москве разыскивают футболистку из Конго, которая ушла из гостиницы и не вернулась. Как сообщают информационные агентства, в ОВД Тверского района обратился сотрудник посольства Демократической Республики Конго с заявлением о том, что 25 августа в 23.20 на улице Тверской, дом 26 из гостиницы "Марриотт Грандъ-Отель" ушла и до настоящего времени не вернулась член женской сборной команды по футболу Демократической Республики Конго. Милиция приняла меры к поиску пропавшей девушки, однако пока розыск результатов не дал. 
Напомним, что сборная Конго, проиграв все три матча на групповом этапе, выбыла из дальнейшего розыгрыша.
 Спорт Футбол Чемпионат мира 