14.06.2006 03:30Рубрика: Экономика Коридор в Европу лежит через концессию  Омоложение Транссиба обойдется в 100 миллиардов долларов Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4091) Речь, по словам президента Фонда поддержки законодательных инициатив Общественной палаты Григория Томчина, идет о восстановлении так называемого легендарного "шелкового пути" из Китая в Европу через Россию. Актуальность такого "коридора" очевидна - мир активно ищет способ для современного промышленного и торгового альянса Европа - Азия. "Коридор" длиной в несколько десятков тысяч километров "свяжет" Китайско-Восточную железную дорогу - Транссиб - Санкт-Петербург, а дальше морем "пройдет" до Роттердама, ключевой точки распределения всех грузов в Европе.
Цена вопроса, по расчетам экономистов, 100 миллиардов долларов, практически половина золотовалютного запаса России. Зато окупаемость не превысит и семи лет. Впервые накануне было озвучено, что столь гигантская сумма может быть освоена только на основе государственно-частного партнерства, с использованием механизма концессий. Недавно принятый в России закон о концессиях и разработанные в минэкономразвития типовые концессионные договора это позволяют. По словам Томчина, в ближайший месяц это ведомство представит на обсуждение в правительство двенадцать дискуссионных бизнес-проектов, которые государство будет воплощать в жизнь с помощью нового механизма. В их числе и проект "шелкового коридора". Предполагается, что привлечь колоссальные деньги частных инвесторов, как зарубежных, так и российских, поможет сдача в аренду на 99 лет запрещенного к приватизации госимущества на условиях концессии. Интерес концессионеров, по словам Томчина, будет состоять в платной эксплуатации морских портов, земель, расположенных рядом с железными дорогами, вокзалов, железнодорожных путей, мостов, автомобильных платных трасс, логистических центров, в том числе муниципального имущества. Проект, кстати, "заденет" восемь российских городов: Читу, Иркутск, Красноярск, Новосибирск, Екатеринбург, Пермь, Вятку, Череповец.
Типовое соглашение о комплексной передаче объектов железнодорожного транспорта в концессию уже разработано в минэкономразвития. Не исключено, что под государственные гарантии при концессионных соглашениях будут использованы средства Стабилизационного фонда. 
Впрочем, по мнению некоторых экспертов с идеей нового азиатско-европейского трансконтинентального транспортного коридора Россия сегодня "сильно запаздывает". Попытки привлечь мировой бизнес на Транссиб Россия предпринимала неоднократно. Вот и сейчас еще немного и торговые, и финансовые потоки пойдут по другому руслу, в обход. Напомним, что международный транспортный коридор ТРАСЕКА, так называемый "Великий шелковый Трансказахстанский путь", уже официально признан 14 государствами как один из естественных транзитных мостов между Европой и Азией. В нем задействованы железные дороги Грузии, Азербайджана, Туркмении, Узбекистана, Киргизии, Казахстана, Китая, а также китайские порты на тихоокеанском побережье. Создание Трансказахстанской железнодорожной магистрали, которая соединит страны Юго-Восточной Азии с Европой, ослабит позиции России, лишит ее глобальных инвестиций и влияния на мировую экономику. Поэтому вопрос N 1 для России - способность в скорейшие сроки создать альтернативный, наиболее простой и экономичный транспортный коридор. 
По словам Григория Томчина, все необходимое для этого уже есть, а расчеты показывают, что у российского Транссиба есть реальный шанс переключить международные транспортные потоки на себя. Во-первых, путь через Россию займет не 40, а 18 дней, во-вторых, этот транзитный коридор - стратегическая альтернатива традиционному морскому пути с Дальнего Востока и Юго-Восточной Азии вокруг Индии и через Суэцкий канал - время транзита от китайской до финской границы при использовании контейнерных маршрутных поездов максимум 11 дней, а себестоимость доставки 20-тонного контейнера - 1600 долларов, в два раза дешевле, чем через Суэцкий канал. К тому же существенно увеличить скорость перемещения товаров морем практически невозможно - потенциал пропускной способности канала исчерпан. Экономика Недвижимость Инфраструктура Власть Позиция Экономический форум в Санкт-Петербурге 