07.04.2006 12:55Рубрика: Digital  Рунет развивается с опережением  Количество зарегистрированных доменов в российском сегменте сети Интернет достигло 500 тысяч. Об этом на брифинге в Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям, посвященном 12-летию Рунета, сообщил директор Российского сетевого информационного центра Алексей Лесников.
Лесников отметил, что регистрация полумиллионного домена ранее прогнозировалась только к осени, однако темпы развития российского сегмента Интернета оказались очень высокими. Так, по словам эксперта, объем регистрации доменов растет на 46 процентов в год, а по скорости развития домен .ru занимает второе место в мире после Китая.
По данным Лесникова, российские национальные домены являются наиболее популярными среди россиян. Почти 75% общего количества регистрируемых россиянами доменов регистрируются в домене .ru, а оставшиеся 25% - в небольших количествах во всех остальных доменах общего пользования.
Об этом сообщает РИА Новости. Digital Интернет 