12.07.2006 07:00Рубрика: Власть Джордж Буш: Мы справимся, я оптимист   Текст:   Андрей Шитов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4115) Накануне саммита "восьмерки" в Санкт-Петербурге президент США Джордж Буш дал в понедельник в Белом доме интервью четверым журналистам из Германии, Италии, России и Японии. Россию представлял корреспондент ИТАР-ТАСС Андрей Шитов. Он подготовил специальный отчет об этой беседе для "Российской газеты".

- Интеграция России в мировые структуры продолжается. Будет ли в Санкт-Петербурге достигнута двусторонняя договоренность с Россией по ВТО? И когда наша страна полностью присоединится к финансовой "семерке"?
Джордж Буш | Прежде всего, что касается "восьмерки", с моей точки зрения, Россия в ней уже активно участвует. Президент Путин выступает, высказывается, действует и взаимодействует. А на нынешней "восьмерке" он вообще председательствует.
Что касается второго вопроса, мы ведем переговоры с Россией по ВТО. Я направил вашему президенту письмо, в котором очень ясно изложены наши позиции. Так что нет никакой неясности в том, что с точки зрения обеих стран должно произойти в плане доступа на рынки .
Вопросов много, но у нас в Америке многие обращают внимание на две вещи. Во-первых, это сельское хозяйство. Нам важно, чтобы, если кто-то обещает ввозить к себе нашу продукцию, то эти обещания выполнялись. Второе - это права интеллектуальной собственности. За этим у нас многие следят; наверняка и Владимир Путин со своей стороны испытывает определенный нажим. Я действительно считаю, что в интересах нашей страны, чтобы Россия была членом ВТО. Переговоры сложные, потому что заинтересованных сторон несколько. Вот это президенту Путину следует хорошо себе представлять. 
Но я надеюсь, что мы справимся. Я в этом смысле оптимист.
- Энергетическая безопасность. 25 процентов потребляемого в Европе природного газа поставляется из России. А в Германии - так и более трети. Находятся ли Европа и Германия в чрезмерной энергетической зависимости от России и видите ли вы в этом опасность, что Россия в состоянии потенциально шантажировать Европу?
Буш | Думаю, каждая страна и группа стран должна сама определять приоритеты свои расчеты в сфере национальной безопасности. Могу просто объяснить позицию США, а вы уж делайте какие хотите выводы.
Думаю, мы зависим от нефти, поступающей в том числе и из нестабильных районов планеты. 
И хотя в близкой перспективе мы, возможно, с этим справимся, в долгосрочной перспективе, думаю, появится проблема для национальной безопасности...
Вот говорят, что безопасность - это гарантия поставок. Это один взгляд. Но поставки могут порой срываться. Я смотрю на безопасность, как на диверсификацию, уход от какого-то конкретного источника энергии, который сам по себе исходно может быть основанием для тревожного ощущения небезопасности.
Так что немецкому правительству придется самому решать, целесообразно ли для него получать треть поставок из одного источника. Я со своей стороны сказал американскому народу, что мы миллиарды вложим в развитие технологии и достижение технических прорывов, которые позволят будущим президентам утверждать: я больше могу не тревожиться об одном-единственном источнике энергии, о срыве поставок, о политической кухне. И, на мой взгляд, всему миру надо двигаться туда же. Всему миру будет лучше, если мы будем меньше зависеть от углеводородов...
...Наш вклад в попытки решения проблемы энергетической безопасности заключается не только в том, чтобы расходовать деньги у себя дома, но и в том, чтобы работать с развивающимися странами над снижением их аппетита к углеводородам. И в этих целях мы работаем с Японией, Россией, Францией и Великобританией по программе создания бридерного реактора на быстрых нейтронах. Чтобы можно было заново перерабатывать, сжигать и уменьшать количество отходов. Надо надеяться, это сделает идею дальнейшего развития гражданского атома политически более приемлемой и в других странах.
- А как все-таки быть с разговорами о "шантаже" со стороны России, о котором часто вспоминают в Европе?
Буш | Это дело европейцев. Европейским лидерам предстоит сделать так, чтобы не оказаться в положении, когда кто-то может изменить баланс сил в энергетике.
Конечно.
Кое-кого из моих друзей, которые были лидерами в Европе, отчасти беспокоил украинский вопрос. Мы очень ясно изложили свое мнение по этому поводу.
Но вашим лидерам самим решать, видят ли они в нынешней ситуации нечто такое, от чего нужно уходить с помощью диверсификации энергетических потоков.
- И еще о соседях России. Вы недавно принимали президента Грузии. Скажите, почему, на ваш взгляд, в интересах НАТО принять Грузию - страну, имеющую два внутренних конфликта на своей территории?
Буш | Думаю, мирное урегулирование этих двух внутренних вопросов отвечает интересам всего мира. Думаю также, что в интересах НАТО принимать страны, придерживающиеся власти закона и рыночной экономики, страну демократическую, страну, допускающую публичное инакомыслие и свободу прессы.
Думаю, что все эти замечательные ценности надо инкорпорировать, что НАТО пойдет на пользу включение такой страны, как Грузия.
При этом не факт, что Грузия вступит в НАТО. Я всего лишь говорил, что путь в НАТО для Грузии должен быть ясен, что дорога должна быть четко обозначена, чтобы они могли потом делать все те вещи, которые необходимы, чтобы заслужить членство в НАТО.
Существует некий вопрос о том, были ли США привержены такому повышению для Грузии - хотя бы быть частью программы "План действий для членства". Думаю, я это разъяснил. Думаю, теперь люди хорошо понимают мою позицию.
- Россияне объявили об уничтожении Шамиля Басаева, который нес ответственность за убийство детей в Беслане. У вас есть на это какой-то отклик?
И еще: вы собираетесь обсуждать с президентом Путиным его идею насчет нового обязательного договора взамен старого СНВ-1, срок действия которого истекает?
Буш | Насколько я понимаю, мы сейчас собираем подробности относительно смерти того человека (Басаева. - Прим. ред). Чтобы побольше выяснить обо всем этом. Но если это действительно тот человек, который отдал приказ убивать детей в Беслане, я думаю, он получил по заслугам.
Ведь, кстати, вот что интересно с террористами... Они детей убивают запросто. Им это плевое дело.
- К каким мерам, каким санкциям будет стремиться ваша администрация, если не удастся достичь договоренности с Ираном по поводу его ядерной программы? И как вы собираетесь убеждать Россию и Китай к вам присоединиться?
Буш | Мы уже долгое время говорим об этом... Сейчас это, естественно, уже больше чем один вопрос с Россией и Китаем. Но дипломатия отчасти и заключается в постоянной работе, постоянном диалоге, постоянных дискуссиях. В том, чтобы напоминать людям, что мы провозгласили общие цели. Цель на Корейском полуострове - в том, чтобы полуостров был безъядерным. Цель в отношении иранцев - отказ от ядерной программы.
При этом у всех разные интересы и, соответственно, разные "факторы нажима". Поэтому дипломатия требует времени. И сейчас весь мир наблюдает за дипломатией в действии. И мы будем без всякого шума работать с нашими друзьями над урегулированием этого вопроса - так, чтобы достичь успеха дипломатически. Но так, чтобы при этом единодушно говорить, в данном случае иранцам: оружейной программы быть не должно.
Я не уверен, что так уж непременно принимаю вашу гипотезу, что ничего хорошего не будет. Не знаю. Но во всяком случае, если ничего позитивного не произойдет, мы отреагируем...
- У меня вопрос по Северной Корее. На какие меры вы готовы пойти, чтобы вернуть Северную Корею за стол шестисторонних переговоров?
Буш | Прежде всего хочу поблагодарить Японию за вклад в работу Совета Безопасности. Во-вторых, на мой взгляд, интересно, что Япония решила повременить с внесением резолюции, чтобы дать китайцам шанс съездить в Пхеньян и объясниться с лидером в Северной Корее - в стремлении вернуть северокорейцев за стол переговоров...
Вот так сейчас обстоит дело. Вариант с Советом Безопасности всегда есть. Но... стратегия сейчас заключается в том, чтобы китайцы съездили и объяснили, что в интересах Северной Кореи вернуться за стол, и напомнили бы, что те уже сидели за столом и согласились на безъядерный Корейский полуостров...
- Вы считаете, что США еще могут иметь дело с Ким Чен Иром, или же имеете в виду некую смену режима?
Буш | Мы хотим, чтобы лидер Северной Кореи отказался от своей оружейной программы. США пытались в прошлом иметь с ним дело на двусторонней основе, и безуспешно. Поэтому я изменил политику. Я сказал: впредь уже не просто США будут разбираться с северокорейским лидером. Мы привлечем и других партнеров - таких, как Япония, Южная Корея, Россия и Китай...
Вот что мне показалось интересным: Китай, США, Япония, Южная Корея, Россия - все призывали его не запускать ракеты. А он все же запустил. Это должно быть интересным уроком для всех нас, вовлеченных в эти взаимоотношения, - что нам надо оставаться предельно сплоченными и говорить одним голосом. Он должен ясно слышать, что такое поведение неприемлемо...
...Меня спрашивают: чего, на мой взгляд, он пытается достичь? Я не знаю. Это не транспарентное общество... На мой взгляд, это дало сигнал, что он действительно не боится еще большей самоизоляции.
Мое отношение такое, что народ Северной Кореи может иметь гораздо лучшую жизнь, чем та, которую выбрал для них их лидер... И я надеюсь, что северокорейский лидер изберет другой путь вперед... Так же и для иранского руководства есть лучший выбор, чем изоляция... Выбор за ними... Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Энергетика В мире США Колонка Андрея Шитова Лучшие интервью Россия и США 