24.01.2006 04:00Рубрика: Экономика Доллар послали на понижение   Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3978) Все десять рабочих дней января доллар падал и потерял в итоге более 73 копеек. Вчера американская валюта "схуднула" еще на 24 копейки и остановилась на отметке 28, 05 рубля. Некоторые аналитики уверяют, что США специально "роняют" доллар, чтобы удешевить свой внешний долг. И российские граждане волнуются: если так пойдет дальше, не надо ли срочно переводить долларовые накопления в рублевые.
Итоги валютных торгов в новом году действительно можно считать неожиданными. Особенно, если учесть, что в одном из интервью министр финансов Алексей Кудрин прогнозировал, что до таких пределов доллар скатится лишь к концу года, а в первые месяцы 2006 года его курс останется в пределах 28,8 рубля. Правда, в минувшее воскресенье, выступая в телеэфире, вице-премьер Александр Жуков спрогнозировал, что по итогам года доллар в среднем остановится на 28 рублях. 
По мнению многих финансовых аналитиков, на прошлой неделе одной из причин "отступления" доллара стали заявления главы американского казначейства Джона Сноу о том, что западные Центробанки могут отказаться от долларов в своих резервах, перераспределив их в другие валюты. Доллар тут же отреагировал снижением на 0,8 процента по отношению к евро и заметно подешевел относительно других валют. И это не первый "инсайд" главы американского казначейства. Напомним, что еще накануне новогодних праздников в своем письме к членам конгресса США он утверждал, что в марте 2006 года может случиться первый в истории США дефолт. Неудивительно, что эта информация обвалила американскую валюту в первые дни наступившего года.
Казалось бы, непонятно, зачем хранитель американской казны столь упорно добивается обвала национальной валюты? Но если припомнить кое-какие факты, то все становится на свои места. В мае 2005 года Джон Сноу заявил, что США не смогут сократить огромный 200-миллиардный дефицит торгового баланса до тех пор, "пока ключевые торговые партнеры не пойдут им навстречу", и призвал Китай, Японию и Европу "приложить усилия для создания спроса" на товары, произведенные в США. Однако торговые партнеры не поторопились "пойти навстречу", и Соединенные Штаты, видимо, решили исправлять балансовый дефицит иначе - за счет уменьшения потока импорта в страну. А одним из условий этого, как известно, и является понижение курса национальной валюты.
Кроме того, снижение курса доллара на мировом рынке способно помочь Америке и расплатиться по внешнему долгу, объем которого вплотную приближается к критической отметке.

    
        
            
            компетентно
            
        
    

Евсей ГурвичДИРЕКТОР ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ЭКСПЕРТНОЙ ГРУППЫ
- Сегодня уже появились прогнозы не плавного, как это было до сих пор, а скачкообразного снижения доллара, вплоть до девальвации его как национальной валюты США. Это может привести страну к дефолту, конечно, не такому крупному как в России в 1998 году, но все же довольно значительному. 
Такие потрясения для США, естественно, уже не будут хороши. Здесь требуются политические решения, которые связаны с повышением налогов либо снижением расходов. И то и другое нелегко, что и потребовало открытого обращения главы казначейства к американским политикам. Однако до определенных пределов падение курса доллара действительно выгодно для американцев. Поэтому не исключено, что все последние высказывания главы американского казначейства Джона Сноу были адресованы не только к конгрессу, но и носили определенную внешнюю направленность. 
Тем не менее столь стремительное падение курса доллара по отношению к рублю, на мой взгляд, связано в основном с ростом мировой цены на нефть и довольно высокими ценами на другие товары российского экспорта. В то же время впервые зарегистрирован чистый приток капитала в Россию в 2005 году. Все это вместе взятое приводит к укреплению рубля. Конечно, свою роль здесь играет и снижение курса доллара по отношению к евро на мировых рынках, что в первую очередь связано с дефицитом американского бюджета и отрицательным сальдо платежного баланса США. Эти проблемы остаются актуальными на протяжении последних лет и заставляют экономистов предсказывать дальнейшее снижение доллара на мировом рынке. 
Для экономической ситуации в России имеет значение не рост рубля по отношению к доллару, а укрепление его в отношении всей корзины валют. При прочих равных условиях сегодня нам скорее выгодно дорогое евро и дешевый доллар, чем наоборот. Поскольку наш импорт больше привязан к евро и его повышение повысит конкурентоспособность российских экспортных товаров. Тем не менее отказ Центробанка от поддержки доллара при его снижении в последние недели, скорее всего, тактика, чем стратегия. Накануне нового года Центробанк сдерживал укрепление рубля, чтобы по итогам года не выйти за пределы установленного показателя по эффективному курсу рубля в 10 процентов. Но все-таки при таких ценах на нефть и другие экспортные товары курс иностранных валют будет неизбежно падать. 
Здесь нужно заметить, что российские граждане тоже изменили свое мнение по отношению к доллару - в 2005 году ими было продано долларов больше, чем куплено. Полностью поддерживаю это и могу сказать совершенно твердо, что, пока цены на нефть остаются такими высокими и продолжают расти, я бы посоветовал держать свои сбережения в рублевых вкладах.

Тем временем
В четверг на встрече с президентом страны глава Центробанка России Сергей Игнатьев заверил, что в 2006 году ЦБ не допустит повышения реального курса рубля более чем на 9 процентов. А инфляция вполне может уложиться в отведенные ей 8,5 процента. 
Вчера европейская валюта заметно подорожала. Ее курс поднялся в цене на 19 копеек и составил 34,35 рубля за евро. В предшествующий торговый день она потеряла в цене 4 копейки, а вчера почти в пять раз отыграла утраченные позиции. 
 Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 