07.12.2006 03:50Рубрика: Власть "Зубры" потеснили НАТО  Сергей Иванов отправил в Грецию российские корабли Текст:   Юрий Гаврилов (Афины)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4241) Произошло это во время его визита в греческую столицу. Военно-морскую базу "Амфиали" наши эскадры , конечно, с боем не брали. Хотя Андреевский флаг в окрестностях Афин видят нередко - сюда российские корабли заходят с дружескими визитами. А с недавних пор построенные у нас десантные суда на воздушной подушке типа "Зубр" начали пополнять боевой состав греческого ВМФ. Три таких корабля Россия продала Греции за 150 миллионов долларов. Еще полсотни миллионов пополнят казну , когда у причала "Амфиали" пришвартуется четвертый корабль. Вместе с ним из Санкт-Петербурга вернется на Родину прошедший у нас обучение экипаж. 
Развивающий скорость до 60 миль в час, морской десантник как нельзя лучше подходит для охраны многочисленных греческих островов. Если учесть, что каждый БДК способен принять на борт три танка или 8 боевых машин пехоты, либо 10 бронетранспортеров со 140 десантниками, а то и просто быстро перекинуть целый батальон при полном снаряжении, - становится понятным повышенный интерес эллинов к российской морской технике.
Греция - это около двух тысяч островов, примерно половина из них необитаемые. Тем не менее знающие люди утверждают: греку только в кошмарном сне может привидеться чужой флаг над одинокой скалой в море. В каком-то смысле наши корабли помогают, чтобы такие сны не стали явью. 
- Прекрасная техника. Мы в восторге от ее скоростных и маневренных качеств, - с типично южным темпераментом убеждал журналистов лейтенант с БДК "Керкира". 
Между прочим, так называется один из островов в Ионическом море. Нам он больше известен как Корфу. Островные имена присвоили и другим российским кораблям - "Керфалиния" и "Закинтос". Так что можно сказать, что в Греции появились русские острова. В смысле русские корабли. 
После небольшой экскурсии по кораблю Сергей Иванов так охарактеризовал уровень военно-технического сотрудничества с греками: 
- Мы давно строим его на рыночных принципах. Поэтому когда командующий флотом Греции хорошо отзывается о "Зубрах", остается только радоваться.
Греция в списке экспортеров российского вооружения стоит особняком. Она - единственный член НАТО, закупающий продукцию нашей оборонки, причем не только морскую. С помощью России Греция создала лучшую в Средиземноморском регионе систему ПВО. Зенитно-ракетные комплексы обезопасили архипелаг от воздушного нападения в большом диапазоне высот и дальности. Если же говорить о всем пакете экспортных оружейных поставок, то он превысил 1 миллиард 400 миллионов долларов. Это меньше, чем суммы наших договоров с Китаем, Индией и Малайзией. Но не стоит забывать: ценен по себе уже тот факт, что мы давно и успешно реализуем свою продукцию по сути на внутреннем рынке вооружений НАТО.
Однако не все тут гладко. Сергей Иванов не скрывал, что, к примеру, существуют проблемы с поставками в Грецию запасных частей и агрегатов к кораблям на воздушной подушке. Причина в местном законодательстве, которое разрешает подписывать такие договора только после тендера. Российскому производителю в Греции конкурировать не с кем. Пыталась предложить свои услуги Украина, которая тоже продала Афинам один БДК, но наши производители отказались отвечать по чужим рекламациям. Местным военным выгоднее иметь дело с единственным поставщиком запчастей. В итоге решили использовать совместное российско-греческое предприятие "Рособоронэкспорт - Хеллас". Сейчас готовится объемное соглашение по обслуживанию нашей военной техники, где отдельной строкой будет прописано все, что касается юридических нюансов по десантным кораблям. 
Утряска военно-технических вопросов заняла львиную долю краткосрочного визита Сергея Иванова в Грецию. Но отнюдь не исчерпала всю повестку дня. Менее чем за сутки российский вице-премьер провел переговоры с президентом Греции Каролосом Папульясом, премьер-министром республики Константиносом Караманлисом, министром обороны Эвангелосом Меимаракисом и главой МИД Дорой Бакоянни. Встреча с госпожой Бакоянни у Иванова началась с любопытного диалога на английском языке. Российский вице-премьер, видимо, чтобы польстить даме, вспомнил, что в баскетбольном ЦСКА хорошо себя зарекомендовал ее соотечественник Теодорас Папалукас. Выражение "ред арми" гречанка поняла как службу в нашей армии. И сделала удивленные глаза. Сергею Иванову пришлось еще раз повторить , что речь идет о греческом легионере в российском спортивном клубе, а не о солдате наших Вооруженных cил. 
Зато на другой встрече - с архиепископом Афинским Всея Греции Христодулосом - обошлось без недоразумений. Сергей Иванов передал греческому первосвященнику личное послание Алексия II и рассказал, что в России издавна называют службой только два богоугодных дела - армейское и церковное. Христодулосу эта мысль явно понравилась, тем более что в его стране традиционно сохраняется служба в армии по призыву. Правда, несмотря на то, что церковь здесь, как и в России, не поощряет отлынивание от армии, очереди из желающих попасть на военную службу тоже не выстраиваются. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Греция Русское оружие Правительство Минобороны 