10.08.2006 02:30Рубрика: Экономика Ваш купец - наш товар  Иностранные предприятия включаются в экономику области Текст:   Валерий Гуревич (заместитель председателя правительства ЕАО, Биробиджан)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4140) Многие дальневосточники считают, что китайские соседи стремятся больше продать нам, чем вложить деньги в производство на российской территории. Региональным властям еще надо суметь привлечь зарубежных инвесторов на свою территорию. Что может предложить иностранным инвесторам ЕАО?
В структуре иностранного капитала, поступающего в область на протяжении последних трех лет, отмечены определенные изменения. Так, если в 2003 году наибольшая доля поступивших иностранных инвестиций была направлена в лесозаготовительную и деревообрабатывающую отрасли (91,7 процента от общего объема инвестиций), то уже в 2005 году привлекательными для вложения иностранного капитала стали сельское хозяйство и строительство - удельный вес инвестиций в эти отрасли составил 59,2 и 32,9 процента соответственно.
По-прежнему главной экспортной составляющей являются лесоматериалы в необработанном и обработанном виде, а также изделия из древесины. На них приходится около 90 процентов всего объема экспорта внешней торговли. Также вывозят через наши пункты пропуска в КНР изделия из черных металлов, железо и сталь нелегированную в слитках, отходы и лом черных металлов, а также мороженую рыбу. Зато с той стороны стали больше ввозить машины, технологического оборудования, транспортных средств. Удельный вес таких поставок составляет более 30 процентов. Кроме этого, возросли объемы импорта отделочных и строительных материалов (обработанного камня, кирпича, стекловолокна, плит для мощения, плитки облицовочной, стекла, древесно-стружечных плит). Завозится все то, что мы связываем с развитием сельского хозяйства, модернизацией и технической реконструкцией областных предприятий, ростом жилищного строительства. Также на территории ЕАО работает несколько сборочных предприятий, которые собирают бытовую технику из деталей и комплектующих китайского производства.
В связи с недавним решением российского правительства о снижении ввозных пошлин на технологическое оборудование можно ожидать и дальнейшего увеличения импортных поставок через пункты пропуска на территории области.
На начало 2006 года на территории ЕАО зарегистрировано более ста предприятий с иностранными инвестициями. Но только сорок пять фактически работают. Остальные занимались в основном торговлей и сегодня прекратили свою деятельность, но еще числятся в официальных данных. Налоговые органы планомерно работают над тем, чтобы исключить «мертвые души» из реестра налогоплательщиков. Зато иностранные предприятия, которые работают, а не числятся на бумаге, активно включились в экономическую жизнь области. Самые заметные из них производят медицинские системы, занимаются лесозаготовкой и лесопереработкой, разведкой и добычей золота, строительством, ведут сельскохозяйственную деятельность.
Правительства КНР и приграничных с автономной областью регионов Китая выделяют значительные средства на международное сотрудничество. В свою очередь Еврейская автономная область оказывается в положении финансовой несостоятельности для обеспечения равноправности отношений и не может полностью реализовать собственные интересы в осуществляемых международных проектах.
Чтобы изменить это положение, требуется на федеральном уровне ускорить принятие законодательных актов о приграничном сотрудничестве, т.е. предусмотреть особые условия хозяйственной деятельности на приграничных территориях либо придать приграничным территориям статус особых экономических зон.
Уже сейчас мы рассматриваем возможность создания ОЭЗ в районе речного пункта пропуска «Нижнеленинское». Возможно, это будет проект в отраслях легкой промышленности, сельского хозяйства и других.
Наша область обречена, в хорошем смысле этого слова, на сотрудничество с Китаем, стратегия которого строится на использовании выгодного транспортного и географического положения, возможности совместного использования имеющихся на территории области разнообразных сырьевых ресурсов, свободных сельскохозяйственных земель. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 