07.02.2006 03:03Рубрика: В мире Рамсфелд привел последний аргумент   США готовы нанести военный удар по Ирану Текст:   Юрий Ершов,  Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3990) Об этом в интервью немецкой газете "Хандельсблат" заявил министр обороны США Дональд Рамсфелд. Правда, министр дал понять: эти меры будут приняты лишь в том случае, если окажутся исчерпаны все дипломатические средства воздействия на иранское руководство.
Более определенно высказался лидер республиканского большинства в сенате Билл Фрист: "Мы не можем позволить Ирану стать страной, обладающей ядерным оружием. Нам нужно прибегнуть к дипломатическим санкциям. Если это не сработает, то - к экономическим санкциям. 
Если и это не поможет, следует рассмотреть возможность применения военной силы". На вопрос, хватит ли членам конгресса политической воли одобрить нанесение удара по Ирану, Фрист ответил: "Безусловно, да".
В упомянутом интервью газете "Хандельсблат" глава Пентагона признал озабоченность мировой общественности нынешним развитием ситуации на Ближнем Востоке, которую еще более накалили последние высказывания иранского президента Ахмадинежада. По словам Рамсфелда, американцам известно, что Иран активно поддерживает такие террористические организации, как "Хезболла" и ХАМАС. 
Угрозы Рамсфелда и Фриста оставили равнодушным официальный Тегеран. Глава Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани считает, что никто в мире не решится на военное вторжение в его страну. Да и вероятность введения санкций против Ирана, по его словам, весьма невелика.

    
        
            
               Комментарий
            
        
    

Юрий Глущенко, ведущий научный сотрудник российского института стратегических исследований: 
- В случае точечных ударов США или Израиля по ядерным объектам Ирана структура нефтяной и нефтеперерабатывающей промышленности, а также транспортные терминалы этой страны не должны пострадать. Поскольку американцы понимают: уничтожение нефтяного сектора Ирана может привести к непредсказуемым последствиям для всей мировой экономики. В этом случае энергетический кризис прежде всего ударит по развивающимся странам Азии, Китаю, Японии, а также по европейским государствам. Эти страны сотрудничают с Ираном в области энергетики. Только Япония обеспечивает 10 процентов своего импорта нефти за счет Ирана. 
Когда американцы бомбили Ирак, нефтяные вышки и терминалы не пострадали. США очень тщательно проинструктировали свои войска, чтобы те не навредили нефтяной структуре страны. В составе каждой военной бригады, действующей на территории Ирака, были инженеры-нефтяники.
Американцы не покупают иранскую нефть в силу действующего эмбарго. Но через посредников на американский рынок иранская нефть все же поступает.
В случае войны Иран способен заблокировать Армусский пролив, через который проходит 40 процентов мировых поставок нефти. Через него также везут иракскую нефть на американский рынок. Иран через шиитские организации может организовать на территории Ирака серии терактов на нефтетерминалах, через которые поступает нефть в США.
В долгосрочной перспективе иранская война вызовет глубокий экономический кризис в Европе и США. Закупка мировых энергоресурсов остается основной расходной статьей бюджета США. Европейцы также много тратят на закупку нефти и газа. Поэтому рост цен на энергоресурсы им невыгоден. Война в Иране может привести к тому, что исламский мир начнет бойкотировать американские товары. А это увеличит безработицу в США. 
Не исключено, что в случае войны Иран временно приостановит поставки нефти в некоторые страны. Но ненадолго. Тегерану тоже нужны деньги, потому что нефть - это основной источник бюджетных поступлений Ирана. За счет нефтяных денег идет модернизация национальной экономики, укрепление обороноспособности страны. Доходы Ирана от экспорта нефти в 2003 году составляли 26 миллиардов долларов, в 2004-м - 34 миллиарда, в 2005-м - 40 миллиардов.
В Китае и Индии сохраняются высокие темпы потребления энергии, и прежде всего нефтяных ресурсов. Поэтому эти страны проводят активную политику на Ближнем Востоке и в Каспийском регионе с тем, чтобы получить доступ к источникам энергообеспечения, поставить их под свой контроль.

Между тем
В случае уничтожения иранского нефтяного сектора китайцы могут переключиться на сотрудничество с Казахстаном и Россией. США и Европа могут временно использовать свои стратегические запасы. Война в Иране увеличит спрос на российскую нефть, и, соответственно, на нее вырастут цены. 


    
        
            
               Мнение
            
        
    

Сергей Лавров, министр иностранных дел: 
- На этом этапе важно не гадать, что произойдет в Иране. Еще более важно не угрожать этой стране. Пока же министр обороны США заявил, что не исключает применения в отношении Тегерана силы. 
Однако недавно глава МИДа Великобритании Джек Стро подтвердил, что полностью исключает применение силы против Ирана. На этом этапе самое главное - сосредоточиться на выполнении решения Совета управляющих МАГАТЭ, которое было принято несколько дней назад. 
В принятых документах сформулированы конкретные вопросы, которые существуют у МАГАТЭ к иранским экспертам. Теперь важно добиться, чтобы на эти вопросы были получены ответы. Вопрос полностью остается в сфере деятельности МАГАТЭ. Совет Безопасности будет проинформирован об иранском "ядерном досье", но никаких действий предпринимать не будет. 
Надеюсь, что в начале марта генеральный директор МАГАТЭ по итогам продолжающейся, в том числе и при нашем содействии, работы с Ираном сообщит нам конкретные сведения о том, как решения Совета управляющих МАГАТЭ выполняются. Применение же силы в современных условиях возможно только на основе устава ООН. В мире США В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Правительство МИД Ядерная программа Ирана 