18.01.2006 05:00Рубрика: Власть 38 вопросов Лаврову  Два часа глава МИДа России давал СМИ урок искусства дипломатии Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 0(3973) И все же собравшийся полный зал мидовского пресс-центра пришел услышать от Лаврова не урок искусства дипломатии, а выяснить позицию Москвы по нескольким наиболее спорным вопросам. В первую очередь в отношении возможной передачи "иранского ядерного досье" в Совбез ООН. А также узнать, что думает министр о незаконном захвате принадлежащего российскому Черноморскому флоту Ялтинского маяка. Всего 25 журналистами было задано 38 вопросов.
Накануне после очередного раунда переговоров в Лондоне "евротройка" (Германия, Франция и Великобритания) однозначно дала понять, что настаивает на передаче иранского досье на обсуждение в Совет Безопасности ООН.
США уже давно призывали к этому, хотя соглашались с остальными участниками переговорного процесса в том, что еще не исчерпаны иные пути решения спорной ситуации. Теперь для окончательного решения по иранскому досье фактически осталось выяснить два вопроса: какие позиции займут Россия и Китай и что решат эксперты из МАГАТЭ? 
Сергей Лавров, как и ожидалось, не стал делать резких заявлений. По его словам, Россия не рассматривает сроки возможной передачи иранского ядерного досье в Совбез ООН. Иными словами, Москва продолжает рассчитывать на возобновление переговоров между странами "евротройки" и Тегераном. Правда, уточнил Лавров, это станет возможным в том случае, если иранское руководство решит возобновить мораторий на ядерные исследования. "Мы исходим из того, что сейчас есть конкретная позиция МАГАТЭ, есть конкретные вопросы, которые МАГАТЭ сформулировало перед Ираном. Нужно употребить все возможности МАГАТЭ для того, чтобы получить ответы на эти вопросы", - заявил министр. 
Лавров напомнил, что ориентировочно на 16 февраля намечены российско-иранские переговоры по инициативе Москвы о создании на территории РФ совместного предприятия по обогащению урана. В случае принятия этого предложения ничего не мешало бы Тегерану вернуться к мораторию на ядерные исследования. "Иранская сторона выразила готовность рассмотреть это предложение", - добавил Сергей Лавров. 
Когда речь зашла о попытке российского МИДа выяснить, кто же все-таки санкционировал захват на Украине принадлежащего согласно межгосударственному договору российскому Черноморскому флоту Ялтинского маяка, Лавров заговорил эмоционально: "Мы пока не получили внятных объяснений, что же все-таки происходит. Мы обратились за официальными разъяснениями. Обещали разобраться. Но на фоне такой реакции мы позже услышали заявления представителей украинского МИДа о том, что, дескать, все гидрографические объекты удерживаются Россией незаконно. Мне трудно понять, кто стоит за этими событиями и кто является голосом Украины в этом деле: администрация, МИД или молодежная организация? Мы немножко находимся в недоумении, когда из Киева сначала говорят, что это бузит молодежь, а потом, что вроде и не бузит". 
Грузинских коллег, естественно, интересовала позиция Москвы по ситуации в Абхазии и Южной Осетии. Лавров заявил, что при рассмотрении вопроса о продлении мандата миротворцев грузинское руководство будет исходить из здравого смысла. "Надеюсь, - сказал он, - что жизни десятков российских миротворцев, которые были потеряны за годы присутствия в зоне этих конфликтов, не были потеряны впустую". 
Отношения же между Россией и Латвией, считает министр, не могут получить положительной оценки со стороны Москвы до тех пор, пока не будут решены проблемы русскоязычного населения. Для этого в принципе даже нет необходимости дополнительно садиться за стол переговоров. Латвийские власти лишь должны проводить свою политику в соответствии с рекомендациями европейских и международных институтов. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Россия и США 