02.11.2006 03:03Рубрика: В мире Китай уговорил Ким Чен Ира  Пхеньян согласен возобновить переговоры по своей ядерной программе Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4212) Всего лишь через три недели после проведения ядерных испытаний представители Пхеньяна внезапно без долгих утомительных уговоров согласились на то, к чему их безуспешно призывали уже почти целый год: вернуться за стол шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР. В них кроме Северной Кореи участвуют Россия, Китай, США, Япония и Южная Корея. 
На сайте китайского МИДа говорится: "Главы делегаций на шестисторонних переговорах из Китая, Северной Кореи и США провели по предложению китайской стороны неофициальную встречу, в ходе которой договорились в ближайшее время возобновить шестисторонние консультации". 
За этими строчками кроются интенсивные посреднические усилия Пекина, который последовательно связывался с представителями США и КНДР, уговаривая тех приехать и неофициально пообщаться. Беседа, прошедшая 31 октября, заняла семь часов, включая совместный обед, в ходе которого представитель КНР - замминистра иностранных дел У Давей периодически находил неотложные дела, чтобы отлучиться. Так он давал возможность заместителю госсекретаря США Кристоферу Хиллу и его северокорейскому коллеге Ким Ге Гвану пообщаться с глазу на глаз. Похоже, эта тактика сработала, и "шестисторонка", предыдущий раунд которой закончился безрезультатно ровно год назад, возобновится в ближайшее время.
Правда, США и КНДР поспешили интерпретировать эту новость в выгодном для себя свете. Хилл заявил, что КНДР "согласилась вернуться к переговорам без предварительных условий". В официальном же заявлении северокорейского МИДа подчеркивается, что "решение возобновить переговоры было принято с тем условием, что в их рамках пройдут двусторонние консультации между КНДР и США по вопросу об отмене финансовых санкций" в отношении Северной Кореи.
Похоже, Вашингтон и Пхеньян решили пойти на компромисс. КНДР сняла свои требования к США "сначала отменить санкции, а потом разговаривать", а Соединенные Штаты, по словам Хилла, подтвердили возможность обсуждения вопроса о санкциях в рамках общих переговоров на заседаниях рабочих групп.
Дата возобновления переговоров не была определена. Однако, по словам высокопоставленного южнокорейского чиновника, начало консультаций можно ожидать в период с 7 по 15 ноября, то есть сразу после промежуточных выборов в конгресс США и до даты, когда страны - члены ООН должны представить в Совет Безопасности свои доклады о ходе выполнения резолюции 1718, которая осудила ядерные испытания КНДР и ввела в отношении Пхеньяна международные санкции. Местом встречи, скорее всего, останется Пекин. 
Китаю, кстати, принадлежит и главная заслуга в том, что Пхеньян отказался от тактики балансирования на грани конфликта и возвращается за стол переговоров. Согласно китайской таможенной статистике, в сентябре этого года КНР практически полностью прекратила поставки в КНДР сырой нефти и дизельного топлива. Северная Корея получает 90 процентов нефтепродуктов именно из Китая. Более того, Пекин поддержал санкции ООН против Пхеньяна. По мнению сотрудника южнокорейского МИДа, КНР прибегла к конкретным и действенным мерам воздействия на КНДР. Напомним, что и в прошлом году после внезапных технических сбоев на нефтепроводе из Китая в Северную Корею КНДР вдруг также неожиданно вернулась к "шестисторонке".  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 