13.10.2006 03:40Рубрика: Экономика До февраля бензин будет дешеветь  Это прогнозируют эксперты в связи с падением мировых цен на нефть Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4196) Эксперты считают, что причиной тому послужила игра спекулянтов на мировых рынках в связи с нерешительностью стран - членов ОПЕК сократить добычу нефти. А следом за нефтью, полагают эксперты, снизится и цена на бензин в России.
Страны картеля обсуждают вопрос снижения нефтедобычи на 1 млн. баррелей в сутки, чтобы поддержать падающую нефть, уже давно. Как заявил президент ОПЕК, министр нефтяных ресурсов Нигерии Эдмунд Даукору, члены картеля "достигли принципиального согласия", но пока они так и не договорились, в какой пропорции это снижение должно распределяться между участниками соглашения. Тем временем Саудовская Аравия, нарушив партнерство в ОПЕК, договорилась сохранить поставки нефти в США и Европу в прежнем объеме, что позволяет рыночным спекулянтам вволю играть, понижая и повышая стоимость "черного золота" и зарабатывая на этом весьма недурные деньги. 
Российский фондовый рынок идет вслед за мировыми ценами нефти - в среду индекс РТС опустился до 1578 пунктов. Однако вчера к середине дня "спекулянты" в Лондоне отыграли нефтяную цену с небольшим повышением - до 57,80 и, как считают аналитики, рост может продолжиться. Что, соответственно, приведет и к "стабилизации" и фондового рынка в России. 
Между тем некоторые аналитики смело прогнозируют дальнейшее снижение нефтяных цен до 45-50 долларов за баррель, основываясь на статданных о больших нефтяных запасах США и забывая про огромный потенциал спроса Китая и бурно развивающейся Индии. 
Если же говорить о российской "нефтянке", то наши компании не сильно зависят от ценовых колебаний, полагают эксперты. И падение мировой цены на нефть не сделает наши компании беднее. Сейчас они получают с каждого экспортированного барреля нефти лишь 27 долларов, а каждый доллар сверх этого попадает под прогрессивный налог и дает нефтяникам лишь 10 центов - остальное отходит государству. 
Российская экономика, по мнению экспертов, от падения цены нефти до 45 долларов за баррель тоже не пострадает. "Даже падение цены на нефть до 35 долларов за баррель не окажет значительного влияния на экономику России, - пояснил корреспонденту "РГ" директор Центра развития Алексей Ведев. - Оно отразится лишь на размере профицита бюджета и темпах роста Стабфонда". Понесут убытки от снижения нефтяных цен лишь участники фондового рынка, в частности - держатели акций нефтяных компаний, чьи ценные бумаги могут упасть в цене. 
Впрочем, в снижении стоимости нефти есть и свои положительные стороны для российских граждан. По мнению экспертов, это приведет к снижению внутренних нефтяных цен, привязанных к мировым при помощи налога на добычу природных ископаемых (НДПИ) и, естественно, повлияет на снижение стоимости бензина в России.
По данным Росстата, потребительские цены на бензин в начале октября в среднем по России снизились на 0,1 процента - это первое снижение бензиновых цен с мая месяца. Таким образом, считают аналитики Росстата, наступила некоторая стабилизация цен на бензин в России, которая могла быть вызвана как договоренностями нефтяных компаний с правительством, достигнутыми в начале сентября, так и существенным снижением мировых цен на нефть. 
   компетентно
Евгений Аркуша,вице-президент Российского топливного союза:
- Вслед за падением цены нефти на рынке почти в два раза оптовые цены на нефтепродукты тоже пошли вниз, а вслед за ними идет и розница. Правда, между изменением цены сырой нефти и оптовой ценой нефтепродуктов обычно существует разница около двух недель, и две-три недели - между оптовой ценой и рыночной.
В принципе, внутренняя цена нефти в России связана с мировыми ценами. Но нынешнему снижению есть и другие причины. Во-первых, с 1 октября введена очень большая экспортная пошлина, которая высчитывается с задержкой в месяц. То есть экспортеры сегодня платят пошлину на основании августовских цен, которые были достаточно высоки. Во-вторых, началось сезонное падение спроса на мировом рынке. В связи с этим экспорт нефти стал невыгоден, и она пошла на внутренний рынок. Предложение превысило спрос и вызвало падение цены.
К тому же с наступлением зимы возможности экспорта нефти из России существенно снижаются по естественным причинам - в силу погодных условий нашей страны. Поэтому в ближайшей перспективе - до нового года или даже до конца января, цены на нефть внутри страны, я думаю, будут падать, и, соответственно, должна снижаться цена на бензин. Если, конечно, не произойдет каких-то политических событий в мире, способных резко изменить цену на нефть. Экономика Товары и цены Экономика Макроэкономика Цены на нефть и газ Цены на бензин 