21.09.2006 04:37Рубрика: Экономика В ожидании государственной воли  Сергей Миронов открыл Байкальский экономический форум Текст:   Павел Дульман Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4176) В поисках интеграции и сотрудничества в Иркутск прилетели правительственные делегации из Китая, Японии и Монголии. Европу представляли в основном бизнесмены. По сути, работа форума началась накануне - после зажжения ритуального огня на берегу Ангары и встречи с местными членами Партии Жизни Сергей Миронов сделал первые заявления. К примеру, одобрительно отнесся к идее создания одного города-миллионника на месте трех населенных пунктов помельче - Иркутска, Ангарска и Шелехова. Губернатор Иркутской области Александр Тишанин, лоббирующий это укрупнение, излучал радость по поводу реакции высокого гостя. Тут же ему пришлось отплатить за любезность и принять на себя удар, когда журналисты спросили спикера, каково ему, лидеру РПЖ, которая заявляет о своей оппозиционности "Единой России", стоять рядом с ее членом. Ответ спикера и губернатора в общих чертах сводился к тому, что, мол, "одно благое дело делаем". 
Сам форум оказался неожиданно многолюдным. Гостей приехало явно больше (около 1100 участников, 115 журналистов, 26 иностранных делегаций, представители 170 российских бизнес-структур, руководители 22 субъектов Федерации, представители 11 министерств и три министра лично - Владимир Яковлев, Леонид Рейман и Михаил Зурабов), чем могло принять здание Байкальского бизнес-центра. Впрочем, разговор о большом экономическом будущем Сибири и Дальнего Востока начался без задержек. 
Были зачитаны приветствия от Владимира Путина и Михаила Фрадкова, в которых выражалась надежда на то, что рекомендации, выработанные на форуме, будут востребованы и поспособствуют повышению благосостояния россиян. 
Сергей Миронов в своей речи напомнил, что решения прошлых форумов использовались при разработке Стратегии развития Сибири, а также при принятии правительством Энергетической и Транспортной стратегий России до 2020 года. Главной же целью нынешнего БЭФа должна стать "выработка рекомендаций по устойчивому социально-экономическому развитию Сибири и Дальнего Востока". Инструментами такого развития Миронов считает закон об особых экономических зонах (ОЭЗ) и о концессионных соглашениях. Миронов обратил внимание на то, что первый конкурс на создание ОЭЗ выиграли в основном проекты из центральных регионов России, за исключением Томска. Поэтому сейчас готовится еще один конкурс, применительно к регионам Восточной Сибири и Дальнего Востока. 
Не обошел вниманием Миронов и проект бюджета-2007. К позитиву спикер отнес "значительное увеличение инвестиционной и региональной составляющих": создание Инвестиционного и венчурного фондов, а также увеличение на 40% трансфертов регионам, что реализует инициативу президента о передаче части инвестиционных средств федерального бюджета регионам. Негативным ему показалось проявленное правительством "невнимание к строительству и реконструкции дорог", а также то, что "деньги заморожены в профиците". 
Наконец, досталось и естественным монополиям. Рост тарифов, по мнению Сергея Миронова, "съедает значительную часть запланированных на инвестиционные проекты средств".
- В наших национальных интересах будет создание долговременных экономических механизмов антимонопольного регулирования цен, - заявил председатель Совета Федерации. Иностранные гости говорили о важности развития экономического потенциала Сибири и Дальнего Востока не только для России, но и для Евразии в целом. 
- Ученые утверждают, что ХХI век будет золотым веком Азии. И обсуждение вопросов, стоящих перед форумом, пойдет на благо Евразийского континента и его населения, которое составляет почти половину всех живущих на планете людей, - заявил исполнительный секретарь Шанхайской организации сотрудничества Чжан Дэгуан. Главным вкладом России в процветание Евразии, по мнению Дэгуана, должно быть создание привлекательного инвестиционного климата. 
Глава РСПП Александр Шохин заявил, что Россия вправе рассчитывать на реализацию своего географического преимущества, а именно - стать транзитным мостом между Европой и Азиатско-Тихоокеанским регионом. 
- В то же время на повестке дня стоят проекты по глубокой переработке добытого в регионах сырья, - напомнил он. Шохин выразил пожелание, чтобы БЭФ стал местом, где бизнесмены и представители власти в ускоренном темпе обсуждали реализацию соответствующих проектов. Со своей стороны Шохин пообещал всячески этому содействовать. 
О властях и бизнесменах Шохин сказал не зря. Представители законодательной и исполнительной властей на "экономическом" форуме превосходили по численности бизнесменов. Такую особенность "РГ" объяснил один из участников БЭФа, член Общественной палаты Григорий Томчин. 
- У нас сегодня бизнес строится через чиновников. Это не хорошо и не плохо. Это особенности ментальности наших бизнесменов. Свои проблемы они пытаются решать с помощью власти. Да и многие губернаторы - больше бизнесмены, чем чиновники. Поэтому такие форумы очень полезны бизнесменам, экспертам, экономистам, консультантам. Они пытаются понять, о чем думает и чего от них требует власть, что она им предлагает, формулируют для себя госзаказ, - пояснил "РГ" Томчин. 
Главный госзаказ сейчас, по мнению Томчина, это как раз создание транзитного коридора из Азии, в первую очередь Китая, в Европу. И бизнесмены ждут проявления "государственной воли" по этому вопросу.  Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Финансы Инвестиции Байкальский экономический форум 