23.10.2006 01:40Рубрика: Общество Свободная "Территория"  Фестивали современного искусства осваивают новую художественную стилистику Текст:   Алена Карась Российская газета - Столичный выпуск № 0(4203) 
Первый организован Евгением Мироновым и его товарищами, а второй - продюсером и журналистом Федором Павловым-Андриевичем. Оба фестиваля поддержаны на самом высоком уровне. Мы попросили рассказать о них Майю Кобахидзе, начальника Департамента современного искусства Федерального агентства по культуре и кинематографии, одного из патронов двух этих проектов. 
Российская газета | Чем фестиваль современного искусства "Территория" отличается от других акций такого рода, которые поддерживает Федеральное агентство?
Майя Кобахидзе | Вы знаете, что современное искусство, в том числе и то, которое называют актуальным, мы поддерживаем давно, но это первый фестиваль, в котором соединились разные виды искусств в разных проявлениях актуального. Они придумали замечательную идею - соединить людей, которые уже чего-то достигли в искусстве, со студентами художественных вузов со всей страны в качестве зрителей и учеников. Кроме того, фестиваль этот авторский, потому что именно эти люди - я говорю о Жене Миронове, Теодоре Курентзисе, Кирилле Серебренникове, Роме Должанском, Чулпан Хаматовой - его сделали именно таким, какой он есть. Помимо таланта, это люди, которые несут какую-то незамутненность взгляда. Им все интересно. Благодаря этому и возникла замечательная атмосфера фестиваля, которая сразу же почувствовалась на открытии в метро, на станции "Воробьевы горы". Это было не заигрывание с молодежью, а абсолютно искреннее - без позы - открытое общение. 
Да, они выбрали очень радикальную программу. Это правда. Программу, которая иногда шокировала. 
РГ | Почему государство может быть заинтересовано в поддержке подобных проектов? 
Кобахидзе | Речь идет о новом художественном языке, на котором говорят во многих странах мира. И если речь идет о том, что мы должны способствовать интеграции российского искусства в мировой контекст, отгораживаться и, тем более, оберегать нашу молодежь от того, что происходит в мире, мы не можем и не должны. Это не значит, что средствами госзаказа мы станем заказывать каждому театру такую экстренную хирургию. Но понимать, в какой эстетической рамке сегодня бытуют те же социальные идеи в европейском театре, - почему бы этого не знать. Но это только одна часть фестиваля. Другая его часть связана с заказом и продюсированием новых работ. Я считаю, что проект Lacrimosa и заказ дирижером Теодором Курентзисом трем молодым композиторам произведений - это выдающееся событие в истории современной музыки. 
РГ | В финансировании проекта участвовала администрация президента, были привлечены и иные источники. Какова была мера участия Федерального агентства? 
Кобахидзе | ФАКК в значительной степени финансировал проект. Это средства, которые понадобились для того, чтобы принять все коллективы и ту молодежь, которая приехала и находилась здесь во время фестиваля. Это порядка 12 миллионов рублей. 
РГ | Одновременно с этим проектом стартовал фестиваль культурных пересечений Rosamira. Он был задуман как альтернативный "Территории"? 
Кобахидзе | Это совершенно разные фестивали, их объединяет только то, что и в одном и в другом случае мы имеем дело с современным искусством в разных областях художественной деятельности. Федор Павлов-Андриевич принес нам идею этого фестиваля одновременно с авторами "Территории". И мне кажется, что обе эти идеи генерировались очень успешно. Существует очень серьезный культурный интерес к странам Центральной Азии и Китаю. Как правило, мы знакомы с традиционным искусством этих регионов, но мало знаем о том, как живет там современное искусство. Между тем оно завоевывает самые первые места на мировых биеннале. 
Фестиваль имеет подзаголовок - "Форум культурных пересечений". Здесь пересекаются разные виды искусств, Россия с Востоком, аутентичное искусство с актуальным. 
У нас в агентстве была год назад встреча с молодыми художниками и артистами. Она чуть не закончилась дракой. Претензии к нам были самые острые: "Вы хотите нами манипулировать!" - говорили они. После этого мы несколько раз встречались. Я думаю, что эти два фестиваля нас как-то обелят. Потому что манипулировать мы совсем не хотим. Наша задача - создать условия для молодых людей, чтобы они интегрировались в мировое современное культурное сообщество. Я надеюсь, что-то произойдет в сознании молодых людей - зрителей "Территории" и "Розы Мира". Они просто будут больше знать и почувствуют себя немного более свободно, в том числе и эстетически.  Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Арт Актуальное искусство 