23.06.2006 02:00Рубрика: Общество Время зажигать звезды  Сегодня в Москве открывается XXVIII Международный кинофестиваль. Чем он порадует зрителей? Текст:   Татьяна Хорошилова Российская газета - Неделя № 0(4099) 
    
        
            
               МНЕНИЯ
            
        
    

 Ожидаем аншлаг
Никита Михалков, президент фестиваля:
- Я считаю, что на этот раз очень хорошая конкурсная программа. На сегодняшний день кинофестиваль приобретает все более профессиональные очертания, когда качество программ выходит на первое место и отпадает необходимость "освещать" его заморскими звездами.
- Так что же, звезд не будет?
- Будут, но важно, чтобы звезда приезжала с фильмом, а не для того, чтобы показать: я к вам спустилась с небес... 
- А почему в программе кинофестиваля мало российских фильмов? 
- Вся палитра отечественного кино, охватывающая период от перестройки до наших дней, представлена в программе "Российское кино", которая будет идти в Доме кино. Я убежден, что там будет абсолютный аншлаг.
Меняем географию
Ренат Давлетьяров, гендиректор Московского международного кинофестиваля:
- Мне кажется, у нас есть повод гордиться - мы представляем на суд зрителей и жюри интересные программы. В этом году фестиваль меняет географию. Разговоры о том, что фестивалю нужен киноцентр, окончены - мы получили такое здание. Это киноцентр "Октябрь" на Новом Арбате с десятью залами, где будет показываться 90 процентов фестивальных фильмов - это и конкурсная программа, и документальное кино. Там же будет размещен и пресс-центр. В этом году пройдет во второй раз программа "Перспективы", в рамках которой будут представлены два российских фильма. Наше кино носит поисковый характер, так как представлено в основном молодежью. Например, фильм "Маяк" - это полнометражное кино выпускников ВГИКа - режиссера Марии Саакян и сценариста Гиви Шавгулидзе. Это фильм о современной трагедии Кавказа.

    
        
            
               
            
        
    

 Путеводитель по кинофестивалю
Фильм открытия XXVIII ММКФ

КЛЯТВА 
Китай, Гонконг, Япония, Южная Корея, 2005.
Режиссер: Чен Кайге.
Актеры: Донг Кун Чжанг, Хироюки Санада, Цецилия Ченг, Николас Тси, Е Лю, Хунь Чен, Ченг Кьян.

Эпоха древних распрей. Великие цари сражаются за сердце прекрасной принцессы, за господство над богатыми землями и миллионами жизней. Юный раб, наделенный даром "обгонять ветер", получает приказ спасти своего царя от гибели. Но судьба, предначертанная колдуньей, уготовила герою тяжелое испытание. Отважный раб защитит прекрасную принцессу, но убьет своего царя. И впереди у героя - суровый путь воина, на котором ему суждено сразиться за свою жизнь и за свою любовь, изведав все опасности и тайны своей великой судьбы.
Чен Кайге - режиссер, сценарист, актер, продюсер, один из лидеров нового китайского кино 80-90-х. На открытии Московского кинофестиваля он будет удостоен приза за вклад в мировой кинематограф.
Конкурсная программа XXVIII ММКФ

КЛИМТ
Режиссер: Рауль Руис, Австрия / Франция / Германия / Великобритания, 2005.
Актеры: Джон Малкович, Вероника Феррес, Саффрон Барроуз, Стефан Диллан, Сандра Чекарелли, Николай Кински.

Этот фильм - виртуозный портрет знаменитого художника в детально прорисованной атмосфере Вены начала XX века. В центре картины - история страсти Климта к Лиа де Кастро, его борьбы за творческую независимость.

ПОЛУРУССКАЯ ИСТОРИЯ 
Режиссер: Эйтан Аннер, Израиль, 2006.
Актеры: Евгения Додина, Ави Кушнир, Оксана Коростышевская, Алексей Сафонов, Владимир Волов, Валерия Воеводина, Таля Рац, Давид Коган, Лирон Альцкий, Даниэль Фридман, Авель Коган.

Мать юного Чена - русская, а отец - еврей. Однажды Чен случайно попадает на урок бальных танцев, где встречает Натали - прекрасную русскую девушку... 

РОДСТВЕННИКИ 
Режиссер: Иштван Сабо, Венгрия, 2006.
Актеры: Шандор Чаны, Ильдико Тот, Эрика Марожан, Кароль Эперхес, Петер Андораи, Кароль Гестеши.

Иштван Копьяс становится генеральным прокурором города Царатнок, замещая на посту продажного Макроца. Совесть Копьяса чиста: он беден, а душа его полна прекрасных надежд на спасение мира. Но полномочия генерального прокурора включают в себя не только служение Добру и Справедливости, но и необходимость противостоять огромной городской банде "Свиноферма" и многочисленным амбициям своих родственников. Кстати, в фильме сыграл российский актер Олег Табаков.

СПРОСИ У ПЫЛИ 
Режиссер: Роберт Тоун, США, 2006.
Актеры: Колин Фаррелл, Сальма Хайек, Дональд Сазерленд, Вэл Килмер, Ева Мендес.

Красавица-мексиканка Камилла мечтает выйти замуж за преуспевающего американца. Она шаг за шагом идет к своей цели, заводя нужные знакомства.

УРОКИ ВОЖДЕНИЯ 
Режиссер: Джереми Брок, Великобритания, 2006.
Актеры: Джули Уотерс, Руперт Гринт, Лора Линней, Николас Феррел, Оливер Милберн, Мишель Дункан, Тамсин Эггертон.

Трогательная, в чем-то автобиографичная сказка о взрослении. Застенчивый Бен живет в Лондоне и во что бы то ни стало мечтает вырваться из тисков своей заботливой религиозной мамочки в свободную взрослую жизнь. Однажды ему это удается: бывшая актриса подбрасывает его до Эдинбурга. 

ЧЕРВЬ 
Режиссер: Алексей Мурадов, Россия, 2005.
Актеры: Сергей Шнырев, Анастасия Сапожникова, Вадим Демчог, Дмитрий Персии, Александр Наумов, Галина Данилова.

Сергей Кургузов только что получил звание полковника. Для 34 лет - успешная карьера, но, сообщая об этом отцу, подполковнику в запасе, он не выглядит счастливым. На следующее утро он сбегает. Кургузову негде спрятаться. Он путешествует по стране - в поездах, на попутных машинах - без всякой цели. Единственная его задача - сделать так, чтобы его нельзя было найти как можно дольше. Где-то наверху должны произойти изменения, которых он ждет...
Фильм закрытия Московского кинофестиваля

"ВОЗВРАЩЕНИЕ"
Режиссер и сценарист великий Педро Альмодовар ("Дурное воспитание", "Поговори с ней", "Все о моей матери", "Живая плоть", "Высокие каблуки", "Женщины на грани нервного срыва").
В ролях: Пенелопа Крус, Кармен Маура, Чус Лампров, Лола Дуэньяс, Бланка Портильо, Йохана Кобо.

В 2006 году этот фильм Педро Альмодовара участвовал в основном конкурсе 59-го Международного каннского кинофестиваля. Педро Альмодовар получил "Пальмовую ветвь" за лучший сценарий, а все без исключения его актрисы - Пенелопа Крус, Кармен Маура, Лола Дуэняс, Бланка Портильо, Йохана Кобо и Чус Лампров - награждаются изящной веточкой в номинации "Главная женская роль".
Куда уходят фильмы?

    
        
            
               РОССИЙСКОЕ КИНО
            
        
    


Рассказывает руководитель "Российской программы" Московского международного кинофестиваля Ирина Павлова:
- "Российская программа" - самая большая и одна из самых популярных на кинофестивале. Это - панорама. Показываем мы ее в Доме кино, то есть на отшибе общефестивальных путей. Если бы мы жили под одной крышей со всем фестивалем, то всем бы пришлось очень сильно потесниться.
Российская газета: Сколько входит фильмов в "Русскую программу"?
Ирина Павлова: 97 фильмов. Из них 24 полновесных новых игровых лент. Это программа "Новое российское кино". 16 больших игровых лент в ретроспективе "Возвращение фильма", 13 полнометражных документальных фильмов и много мультфильмов в программе "Новая российская анимация".
Программа "Совместное производство" состоит из двух лент - "977" и "Чемоданы Тульса Люпера" - русская версия английского фильма режиссера Питера Гринуэя.
РГ: А что мы увидим в программе "Возвращение фильма"?
Павлова: Это "Летняя поездка к морю", "Познавая белый свет" Киры Муратовой, "Непрофессионалы" Бодрова-старшего (1985 г.), "Садовник", "Случайный вальс", "Секрет виноделия", "Принципиальный и жалостливый взгляд" и другие ленты. Все фильмы - лауреаты фестивалей, но их прокатная судьба по разным причинам сложилась неудачно. Например, "Летняя поездка к морю" про пацанов, которые собирали птичьи яйца, чтобы кормить солдат в госпиталях Архангельска, вышла еще при советской власти, но очень малым тиражом. Видимо, показалась кому-то крамольной. Лента "Познавая белый свет" Киры Муратовой вышла еще меньшим тиражом. Хотя фильм был о рабочем классе, его ни разу не показали. Фильм Бодрова-старшего о музыкантах, которые колесили по казахстанским степям с концертами для того, чтобы заработать и стать профессионалами, я считаю лучшим в творчестве этого режиссера. В 90-е годы интересные авторские фильмы попали под каток кооперативного кино - их никто не видел, кроме профессионалов. Они не были рассчитаны на широкий коммерческий прокат.
РГ: Какие еще интересные события нас ждут на вашей программе?
Павлова: В конференц-зале будут проходить дискуссии "Куда уходят фильмы?", "От чернухи к глянцу", "Образ России нового времени". 
Призраки Альмодовара

    
        
            
               ЗАРУБЕЖНОЕ КИНО
            
        
    


Одним из ярких событий ММКФ станет фильм Педро Альмодовара "Возвращение". "Возвращение" - история выживания. Все персонажи борются за свое место под солнцем, вместе с ними борется даже призрак матери. Вот что говорит режиссер:
- Я вернулся к жанру комедии. Я снова окунулся в причудливый мир женщин. Заново открыл для себя Ла-Манче с ее убранством, внутренними двориками, сдержанными фасадами, улицами, покрытыми булыжником... "Возвращение" весь принадлежит этой местности и говорит на ее языке. После 17-летнего перерыва я вновь работал с Кармен Маурой, у меня опять сыграла Пенелопа Крус. Я осознал великое таинство материнства как начала жизни и творческой фантазии. Самое важное возвращение в "Возвращении" - это призрак матери, являющийся дочерям. В деревне, где я вырос, часто случались подобные вещи. Все детство я слушал истории о призраках, но теперь я в них больше не верю. 
Благодаря новому фильму мне удалось избежать периода печали, болезненной тоски. Я заполнил им свой вакуум и сказал "до свидания" чему-то... Может, молодости?
"Возвращение" - дань национальным обрядам, которые свойственны людям из моей деревни. Атмосфера фильма - лишь имитация "настоящей жизни", а не правдивое изображение местных обычаев. Я бы назвал это сюрреалистическим натурализмом.
Территория свободы - кинофакт

    
        
            
               ДОКУМЕНТАЛЬНОЕ КИНО
            
        
    


Режиссер-документалист Сергей Мирошниченко, лауреат Государственной премии России, обладатель многочисленных призов и дипломов. Его картина "Четырнадцатилетние. Рожденные в СССР" получила высшую телевизионную премию США - "Эмми". Автор фильмов о Солженицыне, Жженове, Николае II. Художественный руководитель программы "Свободная мысль" документального кино на Московском международном кинофестивале.
- На Московском международном кинофестивале более двадцати лет документальная программа отсутствовала. Ее передали в другой город, и у нас не оказалось документального фестиваля класса "А" в Москве. С большими усилиями удалось убедить дирекцию вернуть ее на экраны. 
Это пробная программа. Мы ее сделали внеконкурсной, в ней победители всех известных фестивалей мира, обладателей "Оскара", "Сезара", победители Амстердама, Лейпцига.
Российская газета: Расскажите о фильмах, вошедших в программу.
Сергей Мирошниченко: Прежде всего хотелось бы упомянуть фильмы Вернера Херцога "Охотник" и Юбера Сопер "Кошмар Дарвина" (премия "Сезар"). Фильм "Сестры в законе" (главный приз зрителей в Амстердаме) поднимает тему женского насилия.
Если бы был хоть один фильм из России, получивший "Оскара" или "Эмми", мы бы обязательно его включили. Но таких фильмов нет...
РГ: То есть мнение, что мы самые замечательные в документальном кино, это миф?
Мирошниченко: Да. Мы специально составили программу из реальных победителей на международных фестивалях. Слава богу, что мы вообще участвуем в этих фестивалях. Пока. На следующий год постараемся сделать конкурсный показ, и тогда одна или две наши картины наверняка будут участвовать... 
Я бы очень хотел, чтобы в Москву вернулся фестиваль документального кино. Судя по тому, что рейтинг документальных фильмов становится выше мыльных опер на ТВ, у нас есть зритель, который хочет их смотреть.
РГ: А почему ваша программа называется "Свободная мысль"? 
Мирошниченко: Потому что документальное кино более свободно, чем игровое. Документальное кино свободно от продюсеров, от давления денег, коммерции. Игровое кино ориентируется на 16-23-летних, и его режиссеры делают попсу - им надо возвращать деньги. Поэтому мысль из игрового кино все больше уходит. И великого арт-кино почти нет - уже Гринуэю денег не дают. Поэтому документальное кино - это свободная площадка. И хорошие документальные фильмы сродни хорошей литературе, книгам по философии. Но на серьезную картину нужны и иные затраты. Нельзя за 25 тысяч долларов сделать то, что люди делают за 200 тысяч.
РГ: Сейчас вы монтируете свой новый фильм. О чем он будет?
Мирошниченко: Это третий фильм из серии "Рожденные в СССР - 21 год" Я своих героев снимал, когда им было 7, 14 и 21 год. Они все родились в СССР. Я сделал английский вариант и даже за него получил приз "Эмми". Сейчас заканчиваю российскую версию. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Кино и ТВ 28-й Московский международный кинофестиваль 