06.10.2006 02:00Рубрика: Общество Экспортеры-подкупатели  Россия заняла третье место в мире по "склонности к взяткодательству" Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4190) Список тридцати стран, на долю которых в прошлом году пришлось более восьмидесяти процентов мирового экспорта и которые дают взятки за продвижение своей продукции за рубежом, составила международная антикоррупционная организация Transparency International. 
Установлено, что российские компании-экспортеры, которые пробивают себе дорогу на зарубежные рынки, чаще других подкупают с помощью взяток иностранных чиновников за рубежом. Другие члены первой тройки - Индия и Китай. Индекс взяткодателей за 2006 год, в который вошли 30 ведущих стран-экспортеров, оценивался по 10-балльной шкале. По правилам рейтинга, чем ближе к 0, тем больший уровень коррупции в стране. Соответственно, первые места в рейтинге заняли Швейцария, Швеция и Австралия, чьи компании, по данным опроса, дают меньше всего взяток.
По мнению экспертов, коррупционная деятельность подрывает мировую экономику. Усилия правительств и общественных организаций по борьбе с взяточничеством пока не достигают желаемого эффекта. Даже в относительно благополучных Швейцарии, Швеции, Австралии, Австрии и Канаде уровень коррупции достаточно высок. Компании из преуспевающих стран реже дают взятки, говорится в отчете, однако вынуждены это делать в странах с развивающейся экономикой. В то же время компании из развивающихся стран - России, Китая и Индии - продолжают активно предлагать взятки западным чиновникам. По мнению составителей отчета, те же китайские власти успешно борются с коррупцией у себя на родине, но не контролируют действия своих бизнесменов за рубежом.
Как отмечает Transparency International, "победителей рейтинга нет", потому что даже странам во главе индекса необходимо предпринять серьезные шаги по улучшению ситуации. Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Макроэкономика Общество Соцсфера Социология Происшествия Преступления Должностные преступления 