08.06.2006 02:30Рубрика: Общество В зоне особого внимания  Сегодня в Госдуме состоится Международная парламентская конференция по проблеме СПИДа Текст:   Татьяна Яковлева (председатель Комитета Госдумы по охране здоровья)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4087) В Госдуме соберутся парламентарии, политические и общественные деятели, руководители структур, отвечающих за формирование политики в области борьбы с ВИЧ/СПИДом. Цель открывающейся конференции - привлечь внимание парламентариев стран "Группы восьми", Индии, Китая и стран СНГ к этой транснациональной проблеме, определить дальнейшие совместные усилия по противодействию распространения ВИЧ/СПИДа. 
 
 
Еще в начале 2004 года в Госдуме была создана Межфракционная депутатская рабочая группа по вопросам профилактики и борьбы со СПИДом, которую возглавляет заместитель председателя Госдумы Артур Николаевич Чилингаров.
На прошлой неделе спидовские проблемы обсуждали в Нью-Йорке на Генеральной Ассамблее ОНН. Совершенно очевидно, что они из разряда тех, которые не под силу отдельно взятому институту. Сейчас в рамках Международной компании по созданию вакцины против ВИЧ объединяются несколько стран, создается единая информационная система.
Россия столкнулась с проблемой СПИДа несколько позже, чем другие страны, но быстро догоняет их. Еще несколько лет назад почти 90 процентов вновь заразившихся составляли так называемые шприцевые наркоманы. Сейчас болезнь проникает во все слои населения. Случаи ВИЧ-инфекции отмечены во всех субъектах Российской Федерации. Сохраняются и другие тревожные тенденции последнего времени: эпидемия по-прежнему затрагивает преимущественно молодых людей до 30 лет, продолжается ее феминизация. Если раньше большинство инфицированных составляли мужчины, то ныне уже одна треть от общего количества людей с ВИЧ/СПИДом - женщины. И, естественно, растет число детей, рожденных от ВИЧ-инфицированных матерей.
Подтверждением возросшего осознания серьезности проблемы ВИЧ/СПИДа со стороны российского руководства служат и другие факты. Прежде всего - это национальный приоритетный проект "Здоровье". Назову только одну цифру: ассигнования на борьбу с распространением ВИЧ-инфекции увеличиваются почти в 20 раз по сравнению с прошлым годом.
Разработан проект Концепции противодействия эпидемии в России. Основы регулирования отношений в этой сфере определены базовым Федеральным законом "О предупреждении распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)", принятым в 1995 году. Закон соответствует международным рекомендациям и содержит гарантии, направленные на обеспечение прав людей, живущих с ВИЧ, и профилактику распространения вируса. В законе гарантируется: бесплатное предоставление всех видов медицинской помощи ВИЧ-инфицированным гражданам России, регулярное информирование населения о доступных мерах профилактики, установлены гарантии прав и свобод ВИЧ-инфицированных. Предусмотрена ответственность за нарушение указанного закона.
Жизнь показала: некоторые нормы закона требуют корректировки. В этой связи были в него внесены изменения, направленные на уточнение круга иностранных граждан, въезжающих в Российскую Федерацию на срок более чем на три месяца (выведены из общего списка сотрудники дипломатических представительств и консульских учреждений), на определение гарантий работникам здравоохранения, обеспечивающих диагностику и лечение ВИЧ-инфицированных.
Изменения были внесены и в 2004 году 122-м Федеральным законом. Они касаются предоставления медицинской помощи ВИЧ-инфицированным в соответствии с Программой государственных гарантий оказания гражданам России бесплатной медицинской помощи, бесплатного обеспечения лекарствами. Изменен порядок финансирования деятельности по предупреждению распространения ВИЧ-инфекции.
Наш комитет считает, что совершенствование законодательства возможно только после анализа практики применения закона в масштабах всей страны, после обсуждения предлагаемых изменений со всеми заинтересованными организациями, включая живущих с ВИЧ/СПИДом, а также опираясь на международный опыт. С этой целью в феврале нынешнего года проведены парламентские слушания "О совершенствовании законодательства в сфере предупреждения распространения в Российской Федерации заболевания, вызываемого вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ-инфекции)". Участники слушаний предложили правительству вместе с депутатами разработать предложения по внесению изменений в законодательные акты, направленные на усиление социальной защиты детей, рожденных ВИЧ-инфицированными матерями, на определение конкретных обязанностей граждан, работодателей, средств массовой информации по предупреждению ВИЧ-инфекции, пересмотра круга лиц, подлежащих тестированию. Предложено внести изменения, направленные на обеспечение государственных гарантий, связанных с лечением всех ВИЧ-инфицированных за счет федерального бюджета. Для защиты репродуктивного здоровья женщин депутатам предложено разработать соответствующий законопроект.
Необходимо активнее вовлекать в профилактику и борьбу с ВИЧ/СПИДом представителей некоммерческих организаций на основе механизмов конкурсного финансирования из федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации. Должен быть проработан вопрос о предоставлении определенных налоговых льгот для представителей отечественного бизнеса, принимающих участие в борьбе с ВИЧ/СПИДом в России.
Замечу, наши рекомендации не остались лишь благими пожеланиями. Судя по информации, полученной нами из правительства и минздравсоцразвития, работа по их реализации началась. Надеемся, что рекомендации послужат ориентиром для совершенствования законодательства не только федерального, но и регионального по всему комплексу имеющихся проблем. Общество Здоровье Законодательная власть Госдума Борьба со СПИДом Эпидемии 