15.06.2006 02:55Рубрика: Происшествия Криминальная мебель  Арестованы 5 бизнесменов, причастных к поставке контрабандной продукции  Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Столичный выпуск № 0(4092) 
Как сообщила официальный представитель Генпрокуратуры РФ, в 2000 году руководитель фирмы "СЭФ Транс" Андрей Саенко, генеральный директор компании "Альянс-95", а по сути - фактический руководитель мебельных торговых центров "Гранд" и "Три кита" Сергей Зуев, генеральный директор "Альянса-96" Андрей Латушкин, главный бухгалтер московского представительства латвийской компании "ФМ Группа" Ирина Подсотская и ее супруг Павел Подсотский, работавший менеджером в этом же представительстве, организовали контрабандный канал поставки мебели в свои маркеты. 
Как пояснил руководитель следственной группы, первый заместитель начальника отдела прокуратуры Ленинградской области Владимир Лоскутов корреспонденту "РГ", "избранная мера пресечения - взятие под арест пяти подозреваемых по делу - связана с тяжестью совершенных ими преступлений, а также в целях исключения возможности скрыться подозреваемым за границей". 
Представитель прокуратуры также уточнил, что длительные сроки расследования уголовного дела о контрабандных поставках мебели были связаны с покровительством подозреваемых должностными лицами в правоохранительных органах, в первую очередь в таможенном комитете. По его словам, в ходе расследования дела были неоднократные попытки подкупа следователя. Лоскутов также сообщил, что, по данным следствия, подозреваемые систематически ввозили в Россию контрабанду из Германии, Италии, Франции, Испании через подставного отправителя, занижавшего реальную стоимость товара. Поставка осуществлялась через подставную фирму "Лига-Марс". В Россию было ввезено около 400 тонн мебели и других товаров общей стоимостью 62 миллиона рублей. При этом не были уплачены таможенные платежи на сумму более 18 миллионов рублей. Идет проверка фактов коррупции среди сотрудников правоохранительных органов, которые мешали расследованию дела о контрабанде мебели. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления "Мебельное" дело 