20.06.2006 04:00Рубрика: Экономика Нефть на грани слива  Повышение ставки ФРС может повернуть  баррель на курс отступления к 30-40 долларам Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(560) 
Учитывая противоречивость макроэкономических данных, Комитет по открытому рынку (FOMC) может быть и подождет с очередным, 17-м по счету повышением. Но отступления назад не будет. Антиинфляционная риторика главы ФРС Бена Бернанке бескомпромиссна: устойчивый рост может быть только при низких ценах. И когда очередное повышение ставки все-таки последует, вниз покатятся не только биржевые индексы, но и цены на нефть.
По сути дела, с завидной регулярностью в 8-10 лет мировые рынки в очередной раз стоят на пороге жесткой коррекции, сдувания спекулятивного финансового и ценового пузыря, перераспределения дохода между частными инвесторами, странами и группами стран. Для России это не будет катастрофой. Но многие взгляды и планы придется поменять. 
Дешевые деньги для дорогой нефти
Нынешний этап нестабильности - следствие, во-первых, многолетнего нарастания несбалансированности международной торговли и платежей. Если в 1999 году Соединенные Штаты ежемесячно ввозили на 15-20 миллиардов долларов больше товаров и услуг, чем вывозили, то сейчас этот показатель "подрос" до 65 миллиардов долларов. В целом же отрицательное сальдо платежного баланса по текущим операциям в 2005 году составило 805 миллиардов долларов, а в 2006 году имеет все шансы "добить" до 1 триллиона долларов. Можно сколько угодно рассуждать на тему о том, что это свеобразная "плата" за обеспечение геополитической и экономической стабильности, использования американского доллара в качестве мировых денег. 
Но вспомним, что около 35 процентов этой платы приходится не на кого иного, как на Китай, да и гораздо более дружественные США Европа и Япония отнюдь не в восторге от кредитования американской экономики. Однако здесь резервы терпения и экономполитической целесообразности, думается, еще до конца не исчерпаны. В краткосрочной же перспективе, во-вторых, гораздо большую опасность представляют спекулятивные метания глобальных портфельных инвесторов. "Российская бизнес-газета" уже писала, что в инвестиционной стратегии и тактике мировых инвестиционных фондов российский финансовый рынок вместе с рынками некоторых динамичных развивающихся стран находится в особой группе риска. Иностранцы приходят сюда, чтобы делать большие и быстрые деньги, которые нельзя сделать на жестко регулируемых рынках развитых стран. Разумеется, в биржевом ралли участвуют и сырьевые доходы местных игроков. Но иностранцы более пугливы, умеют закрываться на верхних позициях, предоставляя всем остальным сомнительную честь нести потери на спровоцированном извне нисходящем тренде биржевых котировок.
Эти нехитрые стандартные финансовые комбинации разыгрывались в мире бесчисленное количество раз и еще не закончены. Лишь считанные страны смогли жестко ограничить подобную практику. Кстати, сейчас, в июне 2006 года еще далеко не все иностранцы ушли из российских акций. Игру продолжают резиденты с солидным участием иностранного капитала. И если цены на нефть не будут падать быстро, уровень поддержки индекса РТС останется выше 1000 пунктов, а капитал будет продолжать приходить в Россию в виде прямых инвестиций, банковских и корпоративных займов. Дело ведь не только в шальных деньгах, но и в освоении рынка, политической и макроэкономической стабильности, а также в гарантиях права собственности, конвертируемости национальной валюты и репатриации прибылей. Конечно, российская коррупция мало кому нравится. Но, положа руку на сердце, скажем, что зло это повсеместно, просто выглядит оно где-то, возможно, более респектабельно. 
Чего стоят "нефтяные горки"
Главная же неприятность для России исходит из особенностей нынешнего многолетнего ралли нефтяных цен. Прошлые взлеты цен на "черное золото" были вызваны картелизацией нефтяного рынка и многочисленными военно-политическими конфликтами. Более локальное воздействие оказывали разнообразные стихийные бедствия, а также чисто экономические колебания спроса и предложения энергоносителей. После этого цены рано или поздно падали. Так было в 1985 году, что привело к ослаблению, а затем, в конечном счете, и распаду Советского Союза. Так было и в 1998 году, когда банки буквально рвали на части российский бюджет, сбережения граждан и кредиты МВФ, а нефть стоила всего 8-9 долларов за баррель. Восхождение на пик государственно-олигархической финансовой пирамиды закончилось тогда 4-кратным падением покупательной способности населения и хроническим подозрением отечественного бизнеса в неспособности хоть что-то производить, а не только толкаться около государственной кормушки.
Цена нефти сейчас у кого-то в десятки, а у кого почти в сотню раз превышает себестоимость. При том, что в мире не только нет дефицита нефти, а, наоборот, наблюдается превышение предложения над спросом. Торговые и платежные дисбалансы США создали избыток предложения дешевых денег, а генерируемая Америкой же глобальная нестабильность буквально затолкала эти деньги на нефтяной и сырьевые рынки. Так что, как говорит один из крупнейших мировых инвесторов Уоррен Баффет, нынешние высокие цены на нефть - всего лишь банальный "пузырь" финансовых спекуляций инвестиционных фондов. Точно так же они работали на рынках недвижимости США и Японии в конце 80-х годов, после чего следовал их крах и 50-процентное снижение цен. Точно так же фонды работали на валютных рынках в 90-е годы, вызывая обвал фунта стерлингов, а затем и азиатских валют.
Почему биржевые спекуляции на нефтяном рынке в нынешнем десятилетии должны закончиться иначе? Дорогая нефть явно перестала отвечать "национальным" интересам американской администрации. А к руководству ФРС вместо прагматика, интеллектуала и макроаналитика Алана Гринспена пришел Бен Бернанке - жесткий идеолог борьбы с инфляцией типа предшественника Гринспена Пола Волкера. Напомним, что Волкер в декабре еще 1979 года не побоялся поднять учетную ставку ФРС до 10-12 процентов, ввергнув Америку в двухлетний экономический кризис.
Конечно, такой радикализм - дела давно минувших дней. Но то, что дешевых денег в мире больше не будет, - жестокая реальность. Следовательно, миф о вечно дорогой и незаменимой нефти в любой момент может лопнуть как мыльный, то есть, "нефтяной" пузырь. Ведь никаких объективных причин сохранения ТАКОЙ дорогой нефти нет и быть не может - 30-40 долларов за баррель достаточно для нефтяников и приемлемо для потребителей. 
Хроника биржевых потерь
Все вышеизложенное подтверждается бесстрастной хроникой информагентств. Потери мировых рынков уже исчисляются триллионами долларов. Гигантскую сумму в 1,85 триллиона долларов потеряли только за две недели инвесторы на мировом фондовом рынке в результате мощного падения акций многочисленных компаний, передает ИТАР-ТАСС. Массированный отток финансовых средств с бирж Европы, Азии и Америки начался в середине мая и продолжает усиливаться. Ситуация отличается углубляющимися опасениями делового мира относительно повышения инфляции и перспективой увеличения центральными банками ведущих стран параметров учетных ставок. После четырех последних лет, отмеченных дешевыми и доступными кредитами, мировая экономика сталкивается с увеличивающейся нехваткой свободных денег. Ситуация осложняется тем, что в финансовой системе появилось большое количество ценных бумаг множества инвестиционных фондов, которые были выпущены под кредитные обеспечения. В условиях отзыва банками этих кредитов фонды экстренно ликвидируют часть своих инвестиционных портфелей для получения резервов наличности и погашения кредитной задолженности. В первую очередь "сбрасываются" контракты на поставки сырьевых ресурсов, что ведет к быстрому падению их цен. Согласно подсчетам британского банка Эйч-Эс-Би-Си (HSBC), третьего в мире по капитализации - 190,3 миллиарда долларов, инвестиции фондов только в биржевые сырьевые индексы достигнут к концу года 100 миллиардов долларов. Широкие ликвидации позиций по сырьевым контрактам уже вызвали крупнейшее за последние 15 лет падение цен на золото до 567 долларов за унцию. Последний раз цены на золото так обваливались в январе 1991 года. Еще в 12 мая нынешнего года тройская унция стоила на мировом рынке 732 доллара. Одновременно произошло падение цен на другие металлы. Так, медь потеряла за вторник 6,7 процента стоимости, или 470 долларов. Вряд ли нефти удастся избежать общей тенденции.
Готовьтесь к экономии
Далее, продолжает ИТАР-ТАСС, падение котировок акций на ведущих финансовых рынках привело к сокращению рыночной капитализации корпораций по всему миру по меньшей мере на 2 триллиона долларов. Об этом свидетельствует показатель глобальной деловой активности - Всемирный индекс Эм-Эс-Си-Ай (MSCI World Index), который рассчитывается американской консалтинговой компанией "Барра" (Barra). По ее данным, с начала мая нынешнего года, когда MSCI World Index достиг наивысшего уровня, он упал уже на 12 процентов, что составляет примерно 1,9 триллиона долларов. Учитывая, что индекс основывается на учете акций многих ведущих компаний мира, но далеко не всех, реальные потери с точки зрения глобальной рыночной капитализации значительно выше. Инвесторы начали в массовом порядке распродавать акции корпораций, товары и свои активы в странах с развивающимися рынками сразу после 10 мая, когда Федеральная резервная система США в 16-й раз подряд увеличила учетную ставку банковского кредита и ясно дала понять, что не остановится на этом в борьбе с инфляцией. Подобные действия ФРС привели к волне обвалов фондовых рынков по всему миру. Индекс Доу-Джонса снизился за этот период на 8,2 процента, композитный индекс НАСДАК - на 12,75 процента. Обрушились фондовые рынки Европы и Азии. С 10 мая на 24 процента упал базовый индекс Эм-Эс-Си-Ай для развивающихся государств. По данным исследовательской службы EmergingPortfolio.com Fund, инвесторы изъяли примерно 8,5 миллиарда долларов из стран с развивающейся экономикой всего за три недели. 
Подсчитать потери России несложно. Только бюджет на 60 процентов формируется за счет нефтяных денег. Падение цен на нефть на 25 процентов в ближайшее время уже практически запрограммировано биржевыми распродажами и уходом инвесторов из сырьевых активов. И, по всей видимости, в ближайшие месяцы оно продолжится до уже упоминавшегося уровня в 30-40 долларов за баррель. В российском прогнозе и бюджете между тем заложены совсем другие цифры. Выводы напрашиваются сами собой. Экономика и экономия не зря ведь слова одного корня.
Всемирный банк остается оптимистом
Тем не менее макроэкономическая ситуация в России на сегодня - лучшая для проведения структурных реформ. Такое мнение высказал заместитель генерального секретаря организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) Ричард Хеклингер. Среди положительных тенденций специалисты организации отмечают надежный экономический рост на протяжении 3 лет (более 5 процентов) и снижение уровня бедности. 
Привлекать инвестиции в экономику - очень важно для России, но для долгосрочной перспективы важнее делать упор на повышение производительности. Это также мнение эксперта Всемирного банка Ицхака Голдберга. Анализируя три составляющие производительности - инновации, человеческий фактор и инвестиционный климат - применительно к России, Голдберг отметил, что в России в положительном направлении работают над созданием инвестиционного климата. Он также дал высокую оценку российскому образованию, "которое опережает многие страны, но требует модернизации". "В России есть интересные научно-технические разработки, но наблюдается дефицит специалистов, способных ими управлять, потому что компании не вкладывают деньги в обучение кадров из-за большой их текучести", - считает эксперт. При этом он отметил, что при условии обучения кадров можно на 22 процента повысить производительность труда, которая пока в России среди стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай) является наиболее низкой.
Так что состояние голов и умов важнее нефти. При нормальном бюджете и конкуренции будут и нормальные инвестиции. И вместо разделки денежной заначки бизнес и чиновники займутся инновациями и инвестиционным климатом. Именно эти банальные истины на поверку оказываются самыми надежными. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Фондовый рынок Цены на нефть и газ 