16.05.2006 04:30Рубрика: В мире Евросоюз реанимирует конституцию  Основной закон Европы примут к 2009 году Текст:   Федор Лукьянов (Прага-Будапешт)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4067) Процесс реанимации конституции ЕС, которая, возможно, получит иное название, запустят на ближайшем, июньском саммите Сообщества. По словам Баррозу, на этот счет уже даже разработан специальный план. Все будет происходить в три этапа. Для начала в течение ближайшего года Брюссель сформулирует и примет программу экономического роста Евросоюза. На сегодня экономика еврозоны явно хромает и намного отстает по темпам развития от своих основных конкурентов: США и Китая. Все это становится причиной недоверия со стороны населения к институтам власти ЕС и скепсису в отношении будущего Европейского сообщества. При таком настроении шансов на принятие европейской конституции немного. 
Среди элементов новой экономической политики ЕС упоминается выработка единой энергетической политики и создание "Фонда заботы" объемом 3,5 миллиарда евро для помощи потерявшим работу при закрытии производств в Европе в связи с переводом их в другие страны. За счет этого фонда жертвы глобализации получат новую специальность.
На втором этапе, который начнется в юбилейном для Евросоюза 2007 году, планируется не только осмыслить 50-летний общий путь, пройденный Европой, но и переосмыслить перспективы союза. Юбилей, по замыслу Еврокомиссии, предоставит для этого хороший повод. На свет должна появиться новая редакция конституции. Скорее всего, под названием "Конституционная хартия Европы" или что-то в этом роде. 
Решающим в новом конституционном процессе, по словам Баррозу, станет 2008 год, когда планируется принять новый вариант конституции. К тому времени политическая атмосфера в Европе, по замыслу разработчиков плана, будет благоприятствовать его успешному завершению. Во Франции появится новое правительство, Евросоюз вернется к обсуждению общего бюджета, будет пересмотрена аграрная политика Европейского сообщества. 
Пока неясно, правда, как будет выглядеть процедура принятия нового варианта Основного закона Европы. И как Брюссель намерен убедить французов и голландцев изменить свое отношение к самой идее общей конституции и федерализации Европы? Скорее всего, на этот раз решение по этому вопросу примут не на референдуме, а в парламенте. Как это недавно сделала Эстония и летом этого года собирается сделать Финляндия. 
В любом случае к 2009 году, когда истекает мандат нынешнего состава Еврокомиссии и Европарламента, считает Баррозу, Европа получит новую конституцию.  В мире Европа Международные организации Европейский союз Лиссабонский договор 