14.03.2006 02:50Рубрика: В мире Китай планирует затяжной рывок  Главными условиями превращения КНР в эпицентр мировой экономики объявлены госрегулирование и снижение налогов Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(547) 
Планирование рынка
Как сообщала "РГ", финансовая стабильность, рекордные золотовалютные резервы, высокие темпы роста внешней торговли, быстрая и высокая окупаемость капиталовложений, в том числе в агропромышленных отраслях, обусловили беспрецедентную в мировой экономической истории отмену в КНР сельхозналога в конце 2005 года. Плюс к этому, в 2006 году будут отменены или снижены 8 других сельхозподатей: по прогнозам китайских экономистов, благодаря упомянутым решениям, Китай с 2006-2007 годов станет мировым лидером по темпам роста сельскохозяйственного производства, развития пищевой промышленности и увеличения сельхозэкспортных доходов. Схожие прогнозы у Продовольственной и сельскохозяйственной организации ООН, организаций ООН по промышленному развитию, по торговле и развитию. 
Между тем в КНР сохраняется государственное планирование и регулирование, например, почти трети производственно-финансовых показателей сельского хозяйства и пищевой промышленности.
Запланировано и беспрецедентное выравнивание налога на прибыль для иностранного и национального бизнеса: заместитель председателя главного государственного налогового управления Китая Ван Ли недавно сообщил журналистам, что "главным направлением реформирования системы налога на прибыль является доработка и применение закона о едином налоге на прибыль для иностранных и китайских предприятий". А на упомянутой сессии ВСНП было заявлено, что такой документ уже в правительстве. Это решение уравняет условия конкуренции зарубежного и национального бизнеса в КНР, предотвратит "инвестиционно-технологическую экспроприацию" многих китайских отраслей иностранными корпорациями и позволит увеличивать экспорт именно производственных китайских капиталовложений.
В докладе премьера Госсовета КНР Вэнь Цзябао на упомянутой сессии ВСНП отмечено, что "в 11-й пятилетке (2006-2010 гг.) ежегодный рост экономики страны планируется на уровне 7,5 процента, но в 2006 году этот показатель должен составить около 8 процентов. На протяжении последних лет Китай принимает меры для временного снижения, точнее - более жесткого госрегулирования темпов экономического развития, так как чрезмерный приток инвестиций в отдельные отрасли промышленности приводит к возникновению опасного "перекоса" в национальной экономике и к региональным диспропорциям. 
Государственные же, подчеркнем, только в 2006 году капиталовложения в сельское хозяйство и пищевую промышленность в целом превысят 5 миллиардов долларов, в отрасли лесной индустрии - около 3 миллиардов долларов, в том числе в углубление переработки лесосырья и в лесохимию в целом - почти 2 миллиарда долларов, в энергетику - минимум 3 миллиарда долларов. Государство с помощью налоговой политики стимулирует капиталовложения в эти и другие отрасли со стороны национального бизнеса, поэтому, согласно китайской экономической терминологии, с середины 1980-х годов, государственные капиталовложения включают и инвестиции национальных финансово-промышленных структур, но доля госинвестиций в общей сумме капиталовложений не допускается ниже 25 - 30 процентов. В то же самое время государство предписывает практически всем отраслям, в том числе совместным и "чисто" иностранным предприятиям обязательные нормы минимальной рентабельности, прибыли, износа основных фондов и сроки окупаемости капиталовложений. Около трети производственных показателей для
сельского хозяйства и пищевой промышленности тоже планируются государством и обязательны для соблюдения: от этого зависят налоговые и другие методы государственного - по современной китайской терминологии, -
планово-рыночного стимулирования.
Энергетические акценты
На упомянутой сессии ВСНП и особенно в партийно-правительственных материалах в канун этого мероприятия руководство Китая заявило, что намерено делать ставку не на импорт российского энергосырья, а на быстрое развитие собственной энергетики - не только нефтегазовой, но и альтернативной, в том числе сланцевой (как сообщала "РБГ", сланцевые нефтепродукты в Китае производятся с 1930-х годов). 
В частности, планируется в ближайшие годы построить транскитайские нефте- и газопровод из "Китайского Ямала" (Синьцзян-Уйгурский автономный район на северо-западе КНР) с ответвлениями в большинство регионов Китая (включая Гонконг) и с последующими продлениями в Северную, Южную Корею, Монголию, а в перспективе - и в Южную Японию. По разведанным запасам нефти и газа Китай входит в десятку стран-мировых лидеров.
В интервью "Интерфаксу" 5 марта зампред госкомитета КНР по развитию и реформам Чжан Гобао подчеркнул: "Сотрудничество двух стран в энергетике пока столь же нестабильно, как сводка погоды. Ибо один российский чиновник говорит, что Россия приняла решение, другой - что не приняла решение. До сегодняшнего дня нет точной, достоверной информации, поэтому общий процесс неудовлетворителен".
Что касается электроэнергетического сотрудничества, то, по мнению Чжан Гобао, "Россия предлагает электроэнергию по цене 0,08 доллара за кВт.ч: это слишком высокая цена. Себестоимость производства электроэнергии на теплоэлектростанциях КНР в среднем составляет около 0,04 доллара: если российская электроэнергия будет нам обходиться дороже собственной, зачем нам ее покупать у России?" В мире Восточная Азия Китай 