06.10.2006 04:05Рубрика: Власть Корейская кофейная "гуща"  Аналитики просчитывают ходы Пхеньяна Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4190) Как стало известно, военные эксперты из Южной Кореи и США полагают, что испытания пройдут на одном из трех полигонов: у местечка Кильчжу провинции Северная Хамгён, Хагап или у горы Мунмён возле местечка Кимданголь - оба в провинции Чаган. При этом в качестве наиболее вероятного места назван полигон у местечка Кильчжу, на северо-востоке КНДР. 
Напомним, что полтора месяца назад именно там, по сообщению американского телеканала "Эй-би-си ньюс", были обнаружены машины, спускавшие в подземные тоннели электрические кабели, которые, по мнению экспертов, могли предназначаться для соединения датчиков, расположенных на ядерном заряде с наземным пультом управления. 
Специалисты из разведки Южной Кореи считают, что возможных полигонов для испытания ядерных зарядов в КНДР минимум восемь. В этих местах без видимых "мирных" причин ведутся активные работы по строительству подземных горизонтальных и вертикальных тоннелей, которые могут быть использованы для детонации ядерного устройства. Однако, как говорят эксперты, в случае проведения испытаний Пхеньян скорее всего выберет горизонтальные тоннели - так вся "затея" обойдется дешевле. 
Появились предположения и в отношении конкретной даты испытаний. Наряду с уже озвученной версией - началом-серединой ноября, когда в США запланированы промежуточные выборы в конгресс, южнокорейские спецслужбы называют 10 октября. 
Сотрудник Национальной разведывательной службы РК на условиях анонимности пояснил: Пхеньян может "ядерным сюрпризом" отметить день основания Трудовой партии Кореи. Один из российских дипломатов, долгое время работавший в КНДР, косвенно подтвердил такую вероятность. 
По его словам, "Север любит приурочивать свои экспромты к различным своим или чужим праздникам или выходным". Так, недавняя серия ракетных пусков была осуществлена Пхеньяном в День независимости Соединенных Штатов - 4 июля. 
В принципе многие западные специалисты убеждены: проведение ядерных испытаний Северной Кореей лишь вопрос времени. Создается впечатление, что Вашингтон также с большой вероятностью рассматривает перспективу таких испытаний. 
Несмотря на заявления о недопустимости такого шага и всевозможных карах, грозящих КНДР со стороны США, заместитель госсекретаря США Кристофер Хилл в четверг дал понять: "Даже в случае успешных испытаний американцы не признают КНДР ядерной державой". 
В Южной Корее это сразу спровоцировало спекуляции о том, что США прощупывают почву, чтобы "спасти лицо" и не применять в отношении Пхеньяна военную силу. 
Проблема в том, что "точечные удары" имеют слишком много неблагоприятных побочных эффектов: это чревато радиоактивным заражением соседних с Северной Кореей стран - России, Китая, Южной Кореи и Японии. Кроме того, нет никакой гарантии, что все объекты будут уничтожены. Но самое главное - возможная реакция Севера, от которой может пострадать ни в чем не повинная Южная Корея: всего за час северокорейская дальнобойная артиллерия под предлогом нанесения ответного удара по американским объектам в Южной Корее способна обрушить на Сеул полмиллиона снарядов. 
Кстати

Как сказал сотрудник местного НИИ оборонных исследований, "КНДР прекрасно осведомлена обо всех этих проблемах, которые возникнут у США при "точечных ударах", и считает, что может в очередной раз повысить ставки, побалансировав на грани начала вооруженного конфликта в надежде выбить уступки со стороны Вашингтона". 
 Власть Позиция В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 