31.03.2006 03:00Рубрика: Русское оружие Перетягивание каната  Кто сегодня имеет преимущество на море Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 0(4031) "Несокрушимые", но очень прожорливые
Нет занятия утомительнее, чем сравнивать флоты мира по общепринятым критериям: боевому потенциалу, суммарному тоннажу или по количеству кораблей. Обилие цифр, названий и кодовых обозначений способно утомить даже влюбленного в море читателя. Поэтому посмотрим на проблему под иным углом зрения - чем и чей флот способен сегодня удивить мир.
На протяжении без малого полувека американцы давили нам на психику своими гигантскими плавучими аэродромами, а мы трепали им нервы специализированными "убийцами авианосцев". 
Немного истории: к 1980 году США располагали 21 авианосцем и 119 субмаринами. У нас тогда было 3 тяжелых авианесущих крейсера и 294 подводных лодки. Впрочем, на авианосцы мы никогда не делали серьезных ставок, а вот свой подводный флот мы холили и лелеяли. 
В 1990 году количество субмарин достигло 350, включая 62 стратегические лодки. Потом началась деградация. За последние 15 лет флот сократился в 3,5 раза. Сегодня имеем до 80 субмарин, включая 27 стратегических. По неофициальным данным, боеспособных субмарин не больше 60, а подводных "стратегов" -12.
Сравнивать авианосцы США и России не совсем корректно. Но приходится. Сегодня основу флота США составляет дюжина авианосцев, включая девять класса "Нимиц" - последний, "Рональд Рейган", приняли в состав ВМС в прошлом году. 330-метровый "Рейган" водоизмещением 97 тысяч тонн с двумя ядерными реакторами несет до сотни летательных аппаратов. 
При этом без самолетов и кораблей охранения авианосец почти ничего собой не представляет. Максимум, на что он способен, - это "добивать" одиночные крылатые ракеты, которые не смогли сбить крейсера и фрегаты эскорта. 
Кроме того, американские авианосцы отличаются повышенной прожорливостью. Команда, которая в зависимости от задач корабля насчитывает от 4 700 до 6 300 человек, за сутки съедает 1,5 тонны мяса, 700-800 буханок хлеба, до 3 800 яиц, 130 килограммов листового салата, 30 кг помидоров и выпивает 550 галлонов молока, сока, кофе и содовой. За 6 месяцев похода "Теодора Рузвельта" в рамках антитеррористической операции "Несокрушимая свобода" командой было съедено: более 10 тонн бекона, почти 40 тонн курятины, около 50 тонн говяжьих стейков, 675 тысяч яиц, почти 10 тонн сахара, столько же сливочного масла, 7,5 тонны креветок, 25 тонн хот-догов, 35 тонн гамбургеров, 55 тонн картофеля фри и 10 тысяч литров мороженого. 
Иное дело - наш "Адмирал Кузнецов". Водоизмещение почти вдвое меньше "Нимица" - 55 тысяч тонн, экипаж - около 2000 человек. Соответственно и кушает в 2-3 раза меньше. Да и запросы у российского моряка скромнее. При этом наш крейсер - мастер на все руки. Зенитные системы "Кинжал" и "Каштан", а также 60 противолодочных ракет комплекса "Удав" позволяют крейсеру самостоятельно отбиться и от вражеских субмарин, и от ракет. А также наносить по врагу удары сверхзвуковыми ракетами "Гранит", которые на Западе называют Shipwreck - "Кораблекрушение". При этом его палубные Су-33 над океаном - вне конкуренции. 
Правда, есть и узкие места. Во-первых, он у нас всего один-единственный. Во-вторых, корабль не совсем приспособлен к условиям Заполярья, имеет печальную особенность в самый неподходящий момент терять ход, и вообще у него немало технических проблем. Большую часть времени крейсер стоит на базе, а его летчики базируются на обычном сухопутном аэродроме. А злые языки еще и вкрадчиво напоминают, что из-за отсутствия мощных палубных "летающих радаров" боевые возможности нашего авианосца сильно ограничены. Как бы ни были хороши "Граниты" с радиусом поражения в полтысячи километров, но воспользоваться ими будет проблематично: чужой авианосец, располагая палубными разведчиками, просто не подпустят к себе наш ТАКР на расстояние выстрела. 
Тем не менее наличие "Кузнецова" позволяет нам считать себя авианосной державой. В этом плане Россия стоит на ступеньку ниже Индии, у которой два боеспособных авианосца. Но определенно выше Таиланда, который располагает пока лишь легким авианосцем "Чакри Нареубет" испанской постройки.
Последний киллер
Наш ответ их "плавучим аэродромам" - не авианосцы, а суперлодки так называемого проекта 949А "Антей". Залп из-под воды 24 сверхзвуковыми крылатыми ракетами "Гранит" этого подводного крейсера не оставлял авианосцу никаких шансов. "Антеи" так и называют - "убийцы авианосцев".
Любопытное совпадение: количество американских авианосцев и их "убийц" примерно равно. Российский флот располагает десятью субмаринами проекта 949А. Всего построили одиннадцать, но погиб "Курск". Еще одна лодка такого класса находится на верфи Северодвинска.
На своем жаргоне корабелы называют строящийся крейсер "новостройкой".
Упомянутый последний киллер авианосцев - "Белгород" - Россия строит аж с 1992 года. Это уже не новостройка, а откровенный долгострой. Заметим, субмарина - не коньяк, с возрастом она лучше не становится. И хотя "Белгород" финансируется, сроки окончания строительства в тумане. В Северодвинске, во время торжеств по случаю 100-летия подводного флота главком Масорин сказал буквально следующее: "Что касается "Белгорода", то пока вопрос не в его пользу". 
"Белгороду", который претендует на запись в книгу рекордов Гиннесса по срокам строительства, в спину дышит и известный "Юрий Долгорукий". Командование флота недавно пообещало, что этот крейсер спустят на воду к концу следующего года. Некоторые верят. 
Автору этих строк посчастливилось присутствовать на закладке этого 170-метрового исполина. Было это... осенью 1996 года. На церемонии лично присутствовали Анатолий Чубайс и Юрий Лужков, и впервые за всю историю Северного машиностроительного предприятия в сверхсекретные цеха пропустили большую группу журналистов, которые растиражировали объявленные сроки строительства суперлодки: 5-6 лет. Сегодня смешно и грустно вспоминать. Даже если крейсер на самом деле передадут флоту в следующем году, то получится, что строили его 11 лет...
Как бы ни сложилась судьба "Белгорода", с "убийцами авианосцев" наш флот завязал. Решили, что очень дорого иметь специализированные лодки: один тип для охоты на авианосцы, другой - для погони за подводными лодками противника. Ставку сделали на универсальные субмарины типа "Ясень". Вроде бы так дешевле. Правда, дешевле - не означает дешево. Лодку-универсал под названием "Северодвинск" заложили, но и на нее денег тоже не хватает. 
Есть, впрочем, и хорошие новости. Неядерная субмарина проекта 677 "Лада" с гордым названием "Санкт-Петербург" сейчас проходит ходовые на Балтике. Две точно такие же лодки в Питере строятся. Также мы строим сторожевик типа "Буян" и новейший фрегат "Адмирал флота Горшков".
Следует напомнить, что корабль под названием "Адмирал флота Горшков" до недавнего времени входил в состав Северного флота. Это был не фрегат, а тяжелый авианесущий крейсер. Сейчас он, как известно, служит в индийском флоте, и носит труднопроизносимое название Vikramaditya. Россиянам предоставляется возможность увидеть свой бывший авианосец - его база расположена недалеко от популярного курорта Гоа.
"Брахмапутра" в воде не тонет
Вы ошибаетесь, если думаете, что все самые выдающиеся корабли и сражения связаны с соперничеством наших и американских моряков. Есть жизнь и на других флотах. Например, первый и единственный бой между надводным кораблем и ядерной подводной лодкой провели англичане и аргентинцы. Это случилось во время англо-аргентинской войны за Фолклендские острова. Впрочем, боем этот случай был лишь с точки зрения британцев: атомная субмарина "Конкерор" при помощи американского спутника выследила аргентинский крейсер "Генерал Белграно", подошла почти вплотную и выпустила по нему две торпеды. Крейсер был довольно древний, когда-то нес службу в составе американского флота и даже пережил Перл-Харбор. Затонул быстро. 
Кстати, командир крейсера не без основания полагал, что находится вне зоны боевых действий, и к бою с лодкой, мягко говоря, был не готов...
Любое применение оружие на море - эта почти всегда огромная трагедия: вместе с "Белграно" погибли до 370 аргентинских моряков. Но иногда боевое применение субмарин принимало и трагикомических характер. Так, во время индо-пакистанского конфликта 1965 года единственная пакистанская подлодка S130 "Гази" (можно перевести как "Защитник веры") целые сутки гонялась за индийским фрегатом "Брахмапутра". Наконец, ей удалось сблизиться на расстояние залпа, и пакистанцы выпустила по фрегату сразу четыре торпеды. Зафиксировав два взрыва, командир лодки приказал возвращаться на базу, где на экипаж "Гази" обрушился настоящий звездопад: орденами наградили девять офицеров. Командир субмарины стал кавалером высшей военной наградой Пакистана "Ситара-и-Юрат" с официальной формулировкой "За потопление "Брахмапутры". Комизм ситуации заключается в том, что на "Брахмапутре" не заметили ни вражескую лодку, ни ее атаку. На "потопленный" фрегат индусы специально организовали экскурсию для иностранных военных атташе с целью показать, что корабль цел и невредим. 
Спустя шесть лет с хвастунами с "Гази" индусы рассчитались. Но только на этот раз ничего комичного в ситуации не было: зимой 1971 года лодку потопили глубинными бомбами, погибли все - свыше 80 подводников. В Пакистане придерживаются иной версии: лодка ударилась о грунт во время маневра уклонения от атаки индийского эсминца. В любом случае, шла война, и лодка находилась в индийских территориальных водах. А еще индийцы ракетами уничтожили пакистанский эсминец: 196 жертв. 
Пакистанцы в долгу не остались. Подводная лодка S131 "Хангор" ВМС Пакистана выследила и торпедировала два индийских фрегата. Один от торпед увернулся, а фрегат "Кукри" ушел на дно с 211 моряками. Командира фрегата в Индии объявили национальным героем: после торпедной атаки он остался жив, но проявил гордость и отказался покидать тонущий корабль. Командир пакистанской лодки по традиции наградили высшим военным орденом "Ситара-и-Юрат". 
На мели
Самым неудачным флагманом национального флота следует, видимо, считать грузинский "Батуми". В 2000 году он столкнулся с буксиром и был отправлен на ремонт в украинскую Балаклаву. Флагман ремонтировали на протяжении шести (!) лет, но так и не смогли вернуть в строй. Новым флагманом Сил морской обороны Грузии стал ракетный катер "Диоскурия", который безвозмездно грузинским морякам подарила Греция. 
А вот наиболее оригинальный способ уничтожения подводный лодки противника имел место во время вышеупомянутой англо-аргентинской войны. 
Английские вертолеты сильно повредили аргентинскую дизельную подлодку "Санта Фэ" и загнали ее на отмель. Экипаж ретировался, а разрушение субмарины завершил подоспевший британский спецназ. Десантники просто взорвали лодку при помощи специальных диверсионных зарядов. Обошлось без человеческих жертв. 
Идея подрывать вражеские боевые корабли, так сказать, "вручную" оказалась заразительной. Осенью 2000 года на внутреннем рейде йеменского порта Аден надувная лодка с 300 кг взрывчатки под управлением двух арабов-камикадзе таранила эсминец ВМС США "Коул".
Солидный 154-метровый корабль водоизмещением 8400 тонн получил пробоину размером 4 на 6 метров, и хотя остался на плаву, был полностью выведен из строя. Потери убитыми составили 17 моряков, включая двух женщин, 39 человек были ранены. Ответственность за взрыв взяла на себя радикальная исламская группировка "Армия Махоны". Организаторов теракта и соратников камикадзе арестовали и осудили. Но совсем недавно - в феврале этого года - они... сбежали из тюрьмы в йеменской столице Сана. Прорыв 70-метровый туннель, на свободе оказался целый взвод террористов, включая 13 человек, осужденных непосредственно за подрыв "Коула" во главе с организатором теракта Джамалем Бадави. В общем, американцам, говоря словами героя популярной комедии, есть от чего впадать в отчаянье. Выбор у террористов большой: американский флот насчитывает около 300 кораблей и судов основных классов, половина из которых постоянно находится в море, как правило, у чужих берегов.
Планов громадье
Великобритания и Франция договорились совместно построить авианосец-робот "Куин Элизабет", которым в значительной степени будут управлять компьютеры. Люди на корабле, конечно, все равно останутся, но в основном это будут летчики и техники истребителей пятого поколения F-35. Британские адмиралы рассчитывают обзавестись двумя такими "роботами", французы скромнее и готовы ограничиться одним.
Согласно прогнозам, ВМС США в ближайшие годы закажут 31 ударный десантный корабль и построят 55 малых ударных кораблей прибрежной зоны. Число ударных подлодок и авианосцев останется примерно на нынешнем уровне. Кроме того, американский флот к 2017 году планирует построить эсминец проекта CGX, который сможет перехватывать межконтинентальные баллистические ракеты стран-изгоев. Если, конечно, таковые страны к указанному времени еще останутся.
А вот стоимость строительства "эсминца будущего" - корабля проекта DDX вводит в депрессию даже не особо стесненный в средствах Пентагон. Эксперты утверждают, что каждый корабль обойдется казне в 2 или даже 3 миллиарда долларов, и уже сейчас очевидно, что планы по постройке таких эсминцев придется сокращать. Пока денег хватает лишь на семь кораблей, а адмиралы требуют тридцать.
Эх, нам бы их заботы...

    
        
            
               Авторитетно
            
        
    

Станислав Михайлов, контр-адмирал в отставке: 
- Цифры по корабельному составу российского флота на первый взгляд шокируют. Еще бы - был громадный флот, а что осталось... Но я бы не пугался этих цифр. Самая большая трагедия флота - это не "трагедия железа", как я ее называю. Гораздо тяжелее трагедия людей, которые перестали себя ощущать востребованными. Даже не в зарплате дело, сама профессия перестала приносить ощущение того, что человек занимается полезным и важным для государства делом. Были периоды, когда офицеры служили на корабле вплоть до звания капитана 2 ранга, а то и выше, но при этом ни разу не выходя в море! 
РГ | Станислав Александрович, а когда на флоте была наиболее интенсивная боевая учеба?
Адмирал Михайлов | Сам я 10 лет прослужил на атомных подводных крейсерах стратегического назначения. Лично я в море активно находился с 1965 по 1975 год. Были периоды, когда в море проводили по 200 с лишним суток в году. До конца 80-х такой режим сохранялся. 
РГ | Несколько трагедий и резонансных аварий основательно подпортили имидж флота. Наши корабли настолько ненадежнее зарубежных? 
Адмирал Михайлов | Я служил на первой серийной подводной лодке проекта 667А с 16 баллистическими ракетами. Участник ликвидации радиационной аварии, так что имею возможность оценить степень надежности наших лодок. Могу сказать: они нас просто выручали. Нисколько не хуже американских лодок, определенно наши - не менее надежные, а по некоторым параметрам они превосходили американские корабли.
Олег Мутовин, старший летчик-испытатель государственного летно-испытательного центра имени В.П. Чкалова:
- Многие технические проблемы, которые преследовали наш единственный авианосец "Адмирал Кузнецов", во многом уже позади. Я недавно был на "Кузнецове": сегодня корабль не в таком уж и плохом техническом состоянии. Проблемы с котлами, о которых вы пишете, в основном были на этапе ходовых испытаний. 
РГ | Олег Евгеньевич, на флоте заговорили о необходимости иметь второй авианосец. На ваш взгляд, не пора ли России обзаводиться полноценным кораблем с катапультами, а не с трамплином?
Мутовин | В принципе на больших авианосцах с разнообразным вооружением действительно нужны катапульты. С трамплина не смогут взлететь отдельные типы самолетов. Но ведь мы, собственно, уже строили полноценный ядерный авианосец с катапультами - "Ульяновск". Но только его порезали прямо на стапеле...

    
        
            
               Цена вопроса
            
        
    

- Первый американский авианосец с ядерной энергетической установкой "Энтерпрайз", введенный в состав американского флота в ноябре 1961 года,обошелся казне в 450 млн. долларов.
- Современный авианосец ВМС США класса "Нимиц" стоит 4,5 - 5 млрд. долларов. 
- Предполагаемая стоимость англо-французского авианосца-робота составит 4 млрд. евро.
- Тяжелый авианесущий крейсер "Варяг" (китайцы переименовали его в "Чинлук") Китай купил у Украины за 20 млн. долларов. 
- Российская дизельная подводная лодка "Кило" (в отечественном флоте она называется "Палтус") стоит около 200 млн. долларов.
- Десантный катер ВМФ России на воздушной подушке типа "Зубр" греки покупают по 50 млн. долларов.
- Стратегическая субмарина типа "Юрий Долгорукий" предположительно стоит около 2 млрд. долларов.
- Стоимость одной из самых совершенных в мире неядерных субмарин класса "Дельфин", которую строят немцы для ВМС Израиля, составляет от 350 до 400 млн. долларов. За первые две субмарины израильтяне не заплатили ни цента - Германия из чувства вины приняла решение финансировать строительство за свой счет. 
- Прокорм 5700 человек команды авианосца ВМС США "Теодор Рузвельт" в течение месяца обходится более чем в миллион долларов. На его складах и в холодильниках постоянно хранится продуктов на 2,5 млн. долларов.
- На российских атомных подводных лодках личному составу во время выхода в море ежедневно полагается 50 граммов красного вина, 100 г фруктового сока и 50 г томатного, 5 г икры, 5 г осетровых рыб и шоколадка. Стоимость деликатесов засекречена. Русское оружие 