28.07.2006 04:30Рубрика: Власть Частушки без галстука   Текст:   Владислав Воробьев (Куала-Лумпур)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4130) В прошлом году глава российского МИДа Сергей Лавров на подобном капустнике сыграл роль рыцаря-джеддая из знаменитого фильма "Звездные войны". На этот раз российская делегация по жребию выступала последней и собрала, по мнению очевидцев, наиболее горячие аплодисменты. Что было на этом капустнике, рассказал Сергей Лавров:
"Сегодня делегации Канады, Японии, Новой Зеландии, Китая показали просто чудесные номера именно в жанре капустника. Госсекретарь США Кондолиза Райс исполнила на фортепьяно Брамса. Надо сказать, сделала она это чудесно. Я считаю, что это очень хорошая традиция. Вот через такого рода живые, самими участниками придуманные выступления укрепляются личные отношения. Создается необходимая атмосфера, для того чтобы работать доверительно, продуктивно.
Молодцы асеановцы, что придумали такого рода мероприятие. Это очень здорово совпадает и с российскими традициями. Я прекрасно помню, как в институте мы старались для друзей придумать на день рождения, свадьбы какие-то свои песни, капустники. Это прекрасная традиция. Я считаю, она заслуживает воспроизводства и в других форматах. В рамках "восьмерки", правда, пока я не могу представить подобного. 
Суть российского номера была в том, что мы шуточно представили взаимоотношения между АСЕАН и партнерами по диалогу, как отношения, которые заключаются в том, что АСЕАН хочет выжать все, что возможно, из партнеров по диалогу. Ну и вроде как ничего не дает взамен. Понятно, что это шутка. Мы ее немного довели до абсурда. Получилось смешно. В частности, мы исполнили гимн АСЕАН. В промежутках были русские частушки на английском языке про основных партнеров по диалогу. Мы старались обыграть довольно актуальные вещи. 
Россию никто не критиковал, в принципе на подобных мероприятиях не принято критиковать. Мы подтрунивали друг над другом. Обязательно подтрунивали над самими собой. Я думаю, что это единственный способ делать эти вечера важным кирпичиком в созидании понимания дружбы, партнерства". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Правительство МИД 