02.03.2006 02:08Рубрика: В мире  Индия и США нашли общий язык  "Мы пришли к историческому соглашению с Индией о сотрудничестве в сфере ядерной энергетики", - сказал Буш. 
"Мы достигли пониманий по вопросу разделения объектов на военные и гражданские. Мы очень удовлетворены достигнутым прогрессом", - сказал, в свою очередь, премьер-министр Индии Манмохан Сингх. 
Стороны спорили по поводу разделения ядерных реакторов (в Индии их около 20) на военные и гражданские - соглашение распространяется только на последние, которые должны быть открыты для международного наблюдения. 
Американская пресса задала вопрос Бушу "какой сигнал посылает он миру, договорившись о поставках ядерных технологий в стране, которая в 1998 году испытала ядерную бомбу в обход международных договоренностей". 
"Многое в мире меняется, времена меняются", - с улыбкой развел руками Буш. 
Американский президент сказал, что объяснит своему народу, что поставка ядерных технологий и компонентов Индии и Китаю - крупнейшим мировым потребителям углеводородов - сократит мировой спрос на нефтегаз, что в свою очередь удешевит их для американских потребителей. Об этом сообщает РИА "Новости". В мире Юго-Восточная Азия Индия 