28.04.2006 03:00Рубрика: Экономика На Дальний и еще дальше   Текст:   Ирина Поленова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4056) Он всегда был в России "на особом счету" и не теряет своеобразия и сейчас. Во многом именно это своеобразие, возможно, поможет региону быстрее прочих вписаться в логику сегодняшних масштабных реформ и вплотную приступить к осуществлению приоритетных национальных проектов. 
Как известно, самой динамично развивающейся сферой экономики Сахалина является внешняя торговля. Цифры говорят сами за себя: в 2005 году внешнеторговый оборот Сахалинской области составил 3531 млн. долларов США и по сравнению с 2004 годом увеличился в 1,9 раза. При этом экспорт, увеличившись в полтора раза, достиг 1326 миллионов долларов, импорт - 2205 миллионов (увеличение - в 2,5 раза). Торговыми партнерами предприятий области в 2005 году стали компании более чем из 60 стран мира, на 99,9 процента - из дальнего зарубежья. Внешнеторговый оборот на душу населения в Сахалинской области составил в 2005 г. 6,7 тысячи долларов (в среднем по России - лишь 885 долларов). 
Крайне важный товар, идущий с Сахалина на экспорт, - это рыба и морепродукты. В 2005 году их продали за рубеж на 224 миллиона долларов. Год оказался для отрасли удачным (если, конечно, говорить об экспортной составляющей, а не о ее внутренних проблемах, о которых речь пойдет чуть позже). Все больше Сахалинская область экспортирует в дальнее зарубежье угля (в 2005 году - 590 тысяч тонн), древесины и пр. Правда, здесь работают и "факторы сдерживания": не хватает мощности экспортных терминалов, порты Шахтерск и Углегорск остро нуждаются в модернизации. Древесина продается в необработанном виде (95 процентов - круглый лес). На Сахалине практически нет деревообрабатывающих предприятий. 
Пристальное внимание российских и международных деловых кругов область привлекает еще по одной веской причине. Она стала первым регионом РФ, где начато осуществление принципиально новой схемы недропользования на условиях Соглашения о разделе продукции (СРП). Причем именно принцип СРП позволил привлечь в проекты "Сахалин-1, 2" крупные, прежде всего иностранные инвестиции. На сегодня бюджет "Сахалинов" составил более миллиарда долларов США, в российскую экономику уже инвестировано около 700 миллионов долларов, что далеко не предел. С 2005 года на сахалинском шельфе началась полномасштабная добыча миллионов тонн нефти и миллиардов кубометров газа. Извлекаемые ресурсы шельфа в настоящий момент оцениваются в 1 миллиард тонн нефти и 3 триллиона кубометров газа. Федеральная программа газификации Дальневосточного региона России основана на ресурсной базе проектов "Сахалин-1, 2, 3" и утверждена Постановлением правительства РФ в 1999 году. А географически близкие и экономически выгодные торговые партнеры - Япония, Южная Корея и Тайвань - уже покупают добытый на Сахалине сжиженный природный газ. В ближайшее время к этому списку, скорее всего, добавится и Китай.
Однако во многом развитие этого региона по-прежнему тормозят "трудности роста" и несовершенство законов. Программа экономического подъема Сахалинской области включает в себя множество направлений - от уже упомянутых масштабных проектов до развития туризма, стимулирования научных изысканий, строительства дорог, модернизации и диверсификации производства. Москва же придает этому региону крайне важное значение. По мнению министра экономического развития и торговли Германа Грефа, "Дальний Восток к 2010 году должен стать одним из самых развитых регионов России..." Экономика ВЭД Власть Работа власти Регионы Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область Показатели развития регионов России 