05.10.2006 00:40Рубрика: Экономика  Минпромэнерго разрабатывает генеральную схему энергоснабжения России  По поручению Правительства РФ Минпромэнерго должно принять необходимые меры для обеспечения надежности энергоснабжения населения России, экономики и социальной сферы, обратив особое внимание на разработку с участием Росатома и Ростехнадзора генеральной схемы. С целью координации действий создана рабочая группа под руководством директора Департамента структурной и тарифной политики в естественных монополиях Минпромэнерго Вячеслава Кравченко, в состав которой вошли заместитель директора Департамента ТЭК Минпромэнерго Сергей Михайлов, технический директор РАО "ЕЭС России" Борис Вайнзихер, председатель правления ОАО "СО-ЦДУ ЕЭС" Борис Аюев, председатель правления генеральный директор ОАО "ГидроОГК" Вячеслав Синюгин, заместитель генерального директора ОАО "СУЭК" Сергей Мироносецкий и другие.
На заседании рабочей группы Агентство по прогнозированию балансов в электроэнергетике (АПБЭ), выигравшее тендер на разработку указанного документа, представило результаты первого этапа работ. Было отмечено, что генеральная схема базируется на Энергетической стратегии России и в качестве объектов исследования в ней рассматриваются: конденсационные и атомные электростанции мощностью свыше 500 МВт, гидроэлектростанции мощностью более 300 МВт, а также объекты электросетевого хозяйства, обеспечивающие выдачу мощности этих электростанций и формирующие межсистемные связи в ЕЭС России напряжением 300 КВ и выше. 
Среди базовых задач, которые решали разработчики на первом этапе, – прогнозирование спроса на электроэнергию и величины максимальной нагрузки потребителей, определение величины установленной мощности с учетом выбытия и продления сроков эксплуатации генерирующего оборудования, определение энергодефицитных регионов и оптимальной структуры объектов генерации. При прогнозировании развития отрасли разработчики проанализировали несколько вариантов ситуации с ростом энергопотребления в стране электроэнергии (от умеренного до оптимистического), согласно которым среднегодовые темпы роста потребления электроэнергии на период до 2020 года определяются величинами от 2,6% до 4,1%. Оптимистический вариант, в частности, учитывает структурную перестройку российской экономики, связанную с развитием высокотехнологичных производств и снижением электроемкости отечественной продукции. Согласно этому варианту электропотребление в России к 2015 году достигнет уровня 1180 млрд. кВт.ч, а к 2020 – 1710 млрд. кВт.ч. При этом важнейшие пути экспорта электроэнергии пройдут через Китай, Европу и страны СНГ.
Подробности читайте на сайте Министерства промышленности и энергетики РФ Экономика Отрасли Энергетика 