11.04.2006 05:00Рубрика: Власть Единое и неделимое  Владимир Путин не приемлет частичного присоединения к ЕЭП Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4040) Еще на минувшей неделе, когда в Москву приезжал президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Владимир Путин лично сообщил, что первый пакет из 38 документов, который ляжет в основу ЕЭП, может быть подписан уже в ближайшее время. Из четырех государств, изначально участвовавших в разработке проекта, подписи в документах поставят лишь три - Россия, Казахстан и Белоруссия. Украина, окунувшаяся с головой в собственную внутреннюю политику, дистанцировалась от этого процесса. Вместе с тем вчера министр промышленности и энергетики России Виктор Христенко, курирующий с нашей стороны ход переговоров, сообщил на встрече президента с членами правительства, что Киев готов подписать лишь 11 документов.
Российский лидер этот факт назвал положительным процессом. Ведь еще совсем недавно некоторые политические деятели Украины вообще отрицали любую возможность участия страны в ЕЭП. Но вчера Владимир Путин уточнил собственную позицию относительно такого варианта сотрудничества с Киевом, которая теперь выглядит куда принципиальнее - результат работы может быть достигнут только при подписании всех документов. "Наши украинские партнеры хорошо знают и на экспертном уровне, и на уровне политического руководства страны о том, что присоединением к ЕЭП мы будем считать подписание не части документов, а всего пакета", - сказал он.
Таким образом, формирование Таможенного союза должно быть инициировано уже в ближайшее время. По словам Христенко, на экспертном уровне осталось согласовать буквально 2-3 позиции. Что касается остальных документов, то переговорный процесс по ним может завершиться до конца этого года. 
Причем главе минпромэнерго сейчас лучше было бы выполнить это обещание, потому что за текущую работу вчера он успел получить серьезное замечание.
"Вы нарушили сроки, о которых договаривались ранее - не позднее конца марта. Уже апрель, а пакет из 38 документов до сих пор не подписан", - заметил Владимир Путин. Собственно, такой же позиции, со слов главы государства, придерживаются и президенты Казахстана и Белоруссии.
Разговор об обустройстве российской границы в части таможенных пунктов вызвал еще большее недовольство президента. Особенно его не устроили сроки, в которые правительство намеревается навести-таки здесь порядок. "Когда мы наконец на границе наведем порядок? Когда прекратим практику, согласно которой таможенные органы и представители бизнес-структур сливаются там в экономическом экстазе на подавляющем большинстве пунктов перехода?" - поинтересовался Путин у главы минэкономразвития Германа Грефа. Экономическим экстазом называется сложившаяся на границе система, когда таможенники ввиду недостатка средств и сил прибегают к услугам различных бизнес-структур. И автоматически включается в работу принцип взаимопомощи, и уже таможенники оказывают услуги бизнесу, в том числе в обход законодательства и в ущерб российской экономике.
Разработанная в правительстве программа "Госграница" предусматривает оборудование пропускных пунктов, но срок ее действия рассчитан до 2010 года и темпы работы слишком плавные. Греф подчеркнул, что на практике, как только какой-то переход укомплектовывается должным образом, контрабандный поток уходит в другие места. "Пока высок человеческий фактор и на границе не будет техники, все это будет", - посетовал министр. "Для того чтобы этого не было, нужно таможне средства выделять соответствующие, чтобы они имели возможность оборудовать переходы", - парировал глава государства.
Поэтому минэкономразвития предлагает единовременно оборудовать все ключевые пункты. По расчетам минэкономразвития и минфина, для создания одного досмотрового комплекса на железной дороге или в морских портах требуется 50-70 миллионов долларов. Одновременно будет введена практика, по которой нельзя открыть пункт, пока он не будет полностью снабжен программно-техническим и инспекционным оборудованием. Всего на это потребуется три года.
Естественно, не забыли и о необходимости вытеснения с границы всех бизнес-структур. По плану Грефа, это можно сделать за два года, построив альтернативные пункты пропуска или выкупив у бизнеса занимаемые ими помещения. 
- Почему два года, почему так долго? - удивился президент. 
- Быстрее не сделать, - неосторожно ответил Греф. 
- Сделаем, ведь вы же представляете себе ущерб и масштаб потерь для экономики страны, он же огромный, просто колоссальный, - настаивал Путин.
Тем более что на уровне правительства соответствующие решения уже приняты. В частности, в завершающей стадии находится проект закона, вводящего новый порядок администрирования на границе. И если сейчас там находятся семь контролирующих органов, то останутся всего два. Владимир Путин дал правительству неделю на завершение работы, чтобы на следующей встрече закрыть вопрос.
Греф также рассказал, что его министерство намерено на этой неделе представить в кабинет министров основы таможенной политики на следующие три года. Главным ее моментом является отмена всех экспортных пошлин на несырьевые товары. Осталась группа товаров из 700 наименований, по которым продолжается дискуссия, но в 2007 году работа должна быть завершена.
Еще одним пунктом таможенной политики станет борьба с "серым" импортом. Особенно из Китая, Турции и Вьетнама. С этого года начнет использоваться новая информационная система для контроля за ценовыми параметрами товара, и те из них, что будут оценены ниже, станут подвергаться дополнительным проверкам.
Другой трехлетний документ, который на этой неделе будет рассматривать кабинет министров, - финансовый план на 2007-2009 годы, готовящийся в стенах минфина. Он предусматривает снижение инфляции до 4-5 процентов и увеличение зарплат в 1,5 раза. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Единое экономическое пространство (ЕЭП) Президент Интеграция на постсоветском пространстве 