28.07.2006 04:30Рубрика: Экономика Резервы потекли за рубеж  Центробанк купит на деньги Стабфонда иностранные госбумаги Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4130) Перед размещением рубли Стабфонда были конвертированы в иностранную валюту и зачислены на валютные счета Федерального казначейства в Банке России. Как пояснили в минфине, конверсионные операции проводились Центробанком по официальному курсу и не оказали влияния на состояние валютного рынка.
Как и было решено ранее, 45 процентов денег Стабфонда были переведены в доллары и ровно столько же - в евро, а 10 процентов - в английские фунты стерлингов. 
Как сообщили в минфине, доходность размещения средств Стабилизационного фонда может составить примерно 3-4 процента годовых в иностранной валюте, причем валютная структура размещения в ближайшее время меняться не будет. Справедливости ради надо сказать, что проценты, которые платит государство по иностранным займам, все-таки выше.
Тем временем ситуация на американском долговом рынке, куда может быть вложена почти половина средств Стабфонда, складывается весьма напряженная. Во вторник Китай сообщил, что из-за риска падения доллара должен диверсифицировать свои валютные резервы, достигшие к концу июня рекордного уровня 941,1 млрд. долларов. Китайские власти беспокоятся о сохранности своих золотовалютных резервов и заботятся об их стабильном приросте. Именно с этой целью Китай собирается отказаться от "оплаты американских долгов" и ограничить покупку госбумаг США. И теперь для США и, соответственно, доллара создается реальная угроза потери крупнейшего инвестора. Не исключено, что вслед за Китаем от долларов поспешат избавиться и другие крупные игроки. 
Между тем, американская экономика способна расти в нынешних неблагоприятных условиях только за счет инвестиций со стороны иностранцев, считают эксперты. Самыми важными из них являются долгосрочные вложения в госбумаги США. Этот "инвестиционный интерес" помогает американской экономике привлекать достаточно средств для финансирования своих структурных дефицитов. В частности, благодаря этому Америка способна на выгодных условиях финансировать свой дефицит текущего счета платежного баланса, который сейчас является рекордно большим. "Наши расходы на обслуживание долговых обязательств низки. Уровень дохода, который иностранные инвесторы получают от капиталовложений в активы США, ниже уровня дохода, который мы получаем, инвестируя в иностранные активы", - откровенно сознается президент чикагского отделения Федеральной резервной системы Майкл Москоу. 
По оценкам экспертов, для обеспечения своего роста США необходимо привлекать у иностранных инвесторов порядка 2,5 млрд. долларов в день. Наравне с Россией, которая держит значительную часть золотовалютных резервов в долговых обязательствах США, другим крупнейшим "спонсором" пока является Китай. С начала 2006 года китайское правительство приобретало номинированные в долларах американские казначейские облигации в среднем на сумму 20 млрд. долларов ежемесячно.

Справка "РГ"
Стабилизационный фонд начал формироваться с 1 января 2004 года. Цель его создания - снижение рисков, связанных с неблагоприятной внешнеэкономической конъюнктурой. Объем Стабфонда на 1 июля 2006 года составил 2 трлн. 66 млрд. 796 млн. рублей. 
 Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Стабилизационные фонды 