28.04.2006 04:30Рубрика: Власть У каждого - свой Байкал  Считает губернатор Вологодской области Вячеслав Позгалев Текст:   Екатерина Добрынина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4056) Российская газета | Свежая новость к нашему "деловому завтраку" - решение отвести от Байкала нефтепровод. От Байкала до Вологды, как мы знаем, далеко. Но вы согласны, что эта проблема касается всех? 
Вячеслав Позгалев | У нас всегда объясняли экологические катастрофы "политической целесообразностью". Вредные производства, проекты поворотов рек, отравленные почва и вода - все это нам надо сегодня и сейчас. А вот завтра, говорили нам, когда мы станем богаче и благополучнее, вот тогда и займемся экологией. Но завтра все никак не наступало, зато природа жестоко мстила человеку за пренебрежение к ней. Теперь впервые государственный деятель столь высокого ранга публично встал на защиту природы. Он не только проявил тем самым "политическую волю". Он подал и властным структурам, и законодателям, и бизнесу очень важный пример. 
Теперь, я надеюсь, забота об экологии "войдет в моду" в высших эшелонах власти и станет уделом не только активистов природоохранных организаций. Кстати, те же немцы это проходили еще 30 лет назад, когда все газеты писали о мыльных пузырях, спускавшихся вниз по Рейну, и о ките, который и нескольких дней не прожил, заплыв в эти воды. И сделали правильные выводы. А вот мы пока медлим. 
Вологодскую область тоже не обошли экологические проблемы. У нас очень серьезные проблемы с питьевой водой в городских водопроводах. Сейчас мы всеми силами пытаемся реконструировать их, чтобы избежать вспышек гепатита и прочих болезней. Здесь тоже нужны не только средства, но и политическая воля и общественный резонанс. Кстати, я на своем опыте его однажды проверил. Когда 20 лет назад я работал заместителем главного инженера металлургического комбината по охране труда и технике безопасности, на предприятии произошла авария: в Рыбинское водохранилище вылилось огромное количество неочищенных вод. 20 миллионов рублей ущерба - в тех, советских ценах. Так вот, когда мы все-таки реконструировали комбинат и устранили последствия аварии, мне пришлось на глазах журналистов и экологов съесть судака, выловленного в теперь уже "условно чистой" воде. Съел и, как видите, до сих пор жив-здоров. Но то ощущение помню хорошо, повторения не хочется.
РГ | Сегодня для "РГ" Министерство по чрезвычайным ситуациям представило список объектов, которые могут стать источниками техногенных катастроф при паводках. Там есть и адреса в Вологодской области...
Позгалев | Весь Волгобалт целиком расположен на территории нашего региона. Гидротехнические сооружения сильно обветшали. Износ плотины - 70 процентов. Я сказал членам правительства на одной из коллегий: "Вы представляете, что такое столб воды высотой 90 метров? Если плотину прорвет и десятки кубокилометров воды рухнут на территорию области, от Чернобыля по тяжести последствий это будет отличаться только отсутствием радиации. Сметены будут десятки населенных пунктов". Мне ответили, вы нас не пугайте... Но меня поддержал глава Министерства по чрезвычайным ситуациям Сергей Шойгу. Средства на ремонт гидротехнических сооружений были изысканы уже в этом, 2006 году. Надеюсь, что катастроф не произойдет. Тем более что паводок в Вологодской области уже прошел. Правда, были и такие деятели, которые предлагали вообще "забыть" про Волгобалт: мол, зачем он, если построить новые нефтепроводы? Пришлось с цифрами в руках объяснять, что без этой водной артерии будут практически парализованы грузоперевозки в европейской части России. Так и сочетаем экологию с экономикой. 
Полный текст  "делового завтрака"  будет опубликован  в ближайших номерах "РГ". Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Вологодская область Деловой завтрак Нефтепровод ВСТО 