01.06.2006 01:30Рубрика: Общество Корни дуба и ветка сакуры  Книги Овчинникова появятся на ярмарке в Пекине Текст:   Юрий Михайлов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4081) Презентацию организовал Фонд развития сотрудничества с Китаем. Он активно участвует в проведении Года России в Поднебесной, в рамках которого готовится и упомянутая ярмарка.
В бизнес-центре "Александр-хаус" на Большой Якиманке обычно проводит свои встречи деловой совет Шанхайской организации сотрудничества. Их организатор - заместитель председателя Совета Федерации Дмитрий Мезенцев. На сей раз обсуждался вопрос "Взаимодействие России и Китая в рамках ШОС".
Другим пунктом повестки дня очередной "Китайской среды" была презентация вышеупомянутых книг. Это, во-первых, расширенное издание книги "Калейдоскоп жизни". Если в ее первом варианте было 280 страниц, то теперь их более 500. Причем существеннее всего дополнен главный раздел, посвященный Китаю.
Проработав в Поднебесной семь лет в пятидесятых годах и еще четыре года - в девяностых, автор способен рассказывать о стране и народе как очевидец и участник событий. Он определяет свой жанр как "экзотические, драматические и комические эпизоды личной судьбы".
За одиннадцать лет работы в Пекине Овчинникову довелось общаться с отцами-основателями КНР Мао Цзэдуном и Чжоу Эньлаем, с "архитектором" китайских реформ Дэн Сяопином, трижды подолгу беседовать с глазу на глаз с представителем третьего поколения китайского руководства - Цзян Цзэминем. Это позволяет через эпизоды личной судьбы вести речь о корнях дружбы и причинах размолвки между Москвой и Пекином. Показать, что без новостроек первой китайской пятилетки, на которых самоотверженно трудились наши специалисты, был бы невозможен нынешний рывок Китая, его превращение в экономическую сверхдержаву, наступающую на пятки Японии и США. И, наконец, рассказать о стратегии и тактике экономических реформ в Китае, во многом поучительных для России.
Вторая книга "Человек и дракон" посвящена многовековому поединку китайского народа с водной стихией. Как повелитель вод, дракон олицетворяет в Поднебесной не зло, а силу. Однако он не умеет своей силой разумно распоряжаться. Пока на севере люди молят о дожде, жители юга страдают от наводнений.
Автор был очевидцем того, как в пятидесятых годах удалось обуздать реку Хуанхэ, прозванную "горем Китая". В 1956 году он оказался первым журналистом, который вместе с советскими гидрологами участвовал в выборе створа будущей плотины на Янцзы, где теперь завершается строительство крупнейшей в мире гидроэлектростанции мощностью 18 миллионов киловатт. Книга рассказывает о первых шагах в осуществлении грандиозного плана перераспределения водных ресурсов. Земледельцы веками мечтали о том, чтобы "водами Юга напоить Север". Речь идет о том, чтобы перебросить в бассейн Хуанхэ пять процентов годового стока воды Янцзы и оросить засушливые районы Северного Китая.
Вместе с книгами "Сакура и дуб", а также "Вознесение в шамбалу" новые издания образуют как бы четырехтомное собрание сочинений Всеволода Овчинникова. Отрадно, что издательская группа "АСТ" отличается широкой сетью распространения. У нее есть фирменные магазины в 15 городах России. К тому же упомянутые книги можно заказать из любой точки страны по адресу: 107140, Москва, а/я 140, АСТ - "Книги по почте". Общество СМИ и соцсети Культура Литература 