28.04.2006 00:32Рубрика: Власть  Делегация Китая наблюдала за антитеррористическими учениями на юге России  По приглашению Министра внутренних дел Российской Федерации генерала армии Рашида Нургалиева 23 апреля в Россию с официальным визитом прибыли представители Управления по борьбе с терроризмом Министерства общественной безопасности Китайской Народной Республики.
В ходе визита представители Китая в качестве наблюдателей приняли участие в антитеррористических командно-штабных учениях в Южном федеральном округе, проводимых силами МВД РФ. Руководил учениями заместитель Министра внутренних дел Российской Федерации генерал-майор милиции Михаил Суходольский.
24 апреля заместитель главы МВД России и иностранные гости прибыли в Кабардино-Балкарию. 25 апреля наблюдатели из КНР приняли участие в тактическом занятии, на котором отрабатывались действия сил и средств федеральной исполнительной власти по освобождению заложников и пресечению угона воздушного судна, захваченного бандгруппой.
После этого заместитель Министра и Китайская делегация отправились на полигон "Дарьял" в республике Северная Осетия - Алания, где состоялись тактико-специальные учения. По замыслу учений, бандформирование прорвалось через государственную границу. Задействованные силы и средства Группы оперативного управления провели поиск в пограничном районе, обнаружили террористов и уничтожили их, предотвратив диверсионно-террористический акт на гидросооружении.
26 апреля в Ростове-на-Дону представители Управления по борьбе с терроризмом Министерства общественной безопасности КНР смогли наблюдать за действиями правоохранительных органов при ликвидации последствий террористического акта и при освобождении заложников, захваченных на железнодорожном транспорте.
27 апреля китайские наблюдатели прилетели в Москву, где посетили расположение отряда милиции специального назначения "Рысь" МВД России и ознакомились со структурой спецподразделения, организацией деятельности, методикой подготовки сотрудников, а также особенностями материально-технического оснащения. Кроме того, китайским коллегам были продемонстрированы формы организации тренировочного процесса и действия личного состава в различных кризисных ситуациях.
"Хочу отметить, что мы постоянно обмениваемся опытом работы с зарубежными спецподразделениями. В ходе данных встреч мы очень внимательно изучаем все формы и методы их работы, а положительные моменты обязательно внедряем в повседневную деятельность своих отрядов милиции особого и специального назначения». - Подчеркнул Михаил Суходольский.
Подробности читайте на сайте МВД РФ Власть Безопасность Армия Власть Работа власти Внешняя политика 