17.10.2006 03:35Рубрика: В мире "Санкционный" смотритель  Госсекретарь США проверит выполнение резолюции Совбеза ООН по КНДР Текст:   Сергей Дашков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4198) Вернее, не санкции как таковые - они утверждены в резолюции 1718 Совета Безопасности ООН, - а процедуры их применения. В Сеуле встретятся госсекретарь США Кондолиза Райс, министр иностранных дел и внешней торговли Республики Корея Пан Ги Мун, избранный новым Генеральным секретарем ООН, и глава японского МИД Таро Асо. 
Самый щепетильный вопрос - инспекция грузов, следующих в Северную Корею с целью выявления материалов и оборудования, связанных с оружием массового уничтожения. Госсекретарь США Кондолиза Райс признает, что проверки судов в открытом море чреваты серьезными конфликтами. А потому США предпочли бы проводить подобные инспекции в портах и на пограничных переходах. Токио не сможет принимать участие в досмотрах такого рода, поскольку это запрещено внутренним законодательством. Но намерен оказывать "тыловую поддержку" американским операциям. К тому же Япония, не дожидаясь ооновской резолюции, уже ввела собственные санкции против Пхеньяна.
Вашингтон может рассчитывать и на поддержку со стороны Австралии, которая, как и японцы, намерена запретить северокорейским судам заходить в свои порты. "Это станет нашим вкладом в режим санкций, наложенных ООН на КНДР", - заявил глава австралийского МИД Александер Даунер. 
Сложнее обстоит дело с Китаем и Южной Кореей. Обе страны настроены на мирное разрешение кризисной ситуации. Официальный представитель китайского МИД Лю Цзяньчао заявил: "Действия Совета Безопасности ООН должны создать благоприятные условия для решения проблемы мирным путем посредством диалога. Мы призываем все заинтересованные стороны сохранять выдержку и хладнокровие, чтобы совместно препятствовать дальнейшему обострению обстановки". 
Тем не менее высокопоставленные американские дипломаты считают, что северокорейские ядерные испытания "сблизили США и Китай". И теперь рассчитывают, что Пекин также удастся привлечь к активному исполнению режима санкций. В ходе дальневосточного турне Кондолизы Райс, которое начнется 17 октября, значится и визит в Пекин. У Китая существует много возможностей оказать давление на Северную Корею, и задача американцев - убедить, уговорить и в конце концов заставить китайцев пустить эти возможности в ход. 
В свою очередь Южная Корея с самого начала опасалась, что ооновская резолюция может привести не к отрезвлению Пхеньяна, а, напротив, к ужесточению его позиции. Поэтому одна из главных задач Райс во время поездки - убедить Сеул в его безопасности. Дополнительным доказательством такой безопасности станут намеченные на эту неделю совместные военные маневры вооруженных сил США и Южной Кореи. В ходе тренировок будет отрабатываться морская десантная операция, сообщил представитель южнокорейского штаба корпуса морской пехоты. В маневрах, которые пройдут в районе острова Канхва в Желтом море, примут участие 12 тысяч человек, боевые корабли, катера, вертолеты и бронетранспортеры-амфибии. "Такие маневры проводятся ежегодно, и то, что их проведение совпало с нынешней напряженностью вокруг северокорейских ядерных испытаний, - чистая случайность", - утверждал на условиях анонимности один из южнокорейских офицеров. 
Простое возвращение КНДР к шестисторонним переговорам по ядерной программе еще не может стать основанием для отмены санкций. Такое мнение высказал посол США в Японии Томас Шиффер, которого считают одним из личных друзей американского президента Джорджа Буша. Шестисторонние переговоры по ядерной программе КНДР в последний раз проходили в ноябре прошлого года в Пекине с участием представителей двух корейских государств, Китая, России, США и Японии. 

Кстати
Один из участников предстоящей в Сеуле встречи, министр иностранных дел Южной Кореи Пан Ги Мун заявил, что после вступления в должность Генерального секретаря ООН 1 января 2007 года рассчитывает посетить Северную Корею и провести переговоры с ее лидером Ким Чен Иром. В своей программной речи Пан Ги Мун обещал предпринять максимум усилий для преодоления кризиса вокруг северокорейской атомной программы.
 В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Корейский кризис 