21.07.2006 00:40Рубрика: Спорт Отличница на корте и в жизни  Елена Дементьева - самый надежный игрок сборной России Текст:   Александр Ерастов (Умаг - Москва)  Российская газета - Неделя № 0(4123) Спортсменка - понятное дело. Она атлетически сложена, у нее на зависть другим волевой характер, упорство. Комсомолка, потому что уж очень "правильная". Умеет общаться и с подругами-конкурентками, и с чиновниками, и с журналистами. Живет в Москве, тренируется в ЦСКА, отдыхает в основном в России. Если снимается в рекламе, то реклама эта отечественная. Если в клипах, то наших исполнителей. Больше всех (кроме Елены Лиховцевой) из ныне действующих теннисисток выступала за сборную России - из 28 проведенных матчей 20 выиграла. Даже один журнал, оценивая теннисисток по своеобразному коэффициенту патриотичности, дал Дементьевой высший балл. Красавица - тоже ясно почему. Эффектная блондинка. Любимица болельщиков. Ее профиль и осанка порой напоминают облик греческих богинь. Любит красиво одеваться, она лицо многих компаний, производящих телефоны, бытовую технику и молочные продукты.
Вот еще несколько штрихов к портрету Елены. Родилась она 15 октября 1981 года в Москве. Рост - 180 см, вес - 64 кг. Играет правой рукой, в профессиональном туре с 1998 года. Нынешнее место в рейтинге WTA - шестое. В чемпионской гонке Лена на 8-й позиции. Выиграла пять турниров в одиночном разряде, дважды становилась финалисткой соревнований "Большого шлема", обладательница серебряной олимпийской медали. 
В минувшие выходные Дементьева внесла основной и решающий вклад в победу нашей сборной в квалификационном матче Кубка Федерации в гостях над хорватской командой: она выиграла две одиночные встречи. Надо признать: если бы не Лена, то ослабленный из-за неучастия многих теннисисток женский коллектив, наспех собранный Шамилем Тарпищевым, мог бы запросто уступить хорваткам, и мы вылетели бы из мировой группы. Тогда бы команде, победительнице 2005 года, пришлось начинать со второй группы, а то, глядишь, и вообще - с зональных соревнований.
Дементьева и к этому матчу подошла как человек предельно ответственный. С командой вылетела в хорватский курортный городок Умаг, отыграла, не отвлекаясь ни на что, а потом осталась там же отдыхать вместе с другом Максимом Афиногеновым, известным хоккеистом. В Умаге с Еленой Дементьевой и поговорил корреспондент "РГ".
Российская газета | Лена, вы здесь почувствовали себя не только лидером, но и как бы наставницей наших теннисисток?! Ведь в команде были две дебютантки - Анна Чакветадзе и Елена Веснина. Да и Вера Душевина, хоть и была раньше в составе сборной, не имеет такого большого командного опыта, как вы.
Елена Дементьева | Пожалуй. Правда, ответственность несет каждый игрок команды. Но получилось так, что и я была в ответе за то, как сыграют девочки. Вот, например, Аня. Мы приехали в Умаг, начали тренироваться. И она говорит мне: "Абсолютно не волнуюсь". А я-то знаю: волнение обязательно придет. Так и случилось. Аня - молодец, сумела справиться с тем, что на нее довлело: и жара, и публика, и то, что ей пришлось играть стартовый матч. Когда была жеребьевка, мы переглянулись. "Лучше бы ты вышла на первый матч!" - капризничала Аня. "Нет уж, тебе выпало - ты и играй", - отвечала я.
РГ | В то время, пока вы тренировались, я в Умаге участвовал в журналистском турнире. К слову, проиграл в группе одному итальянцу, который потом стал победителем соревнования. Как же безумно тяжело бегать по корту на такой жаре! Какая-то игра на терпение.
Дементьева | Это игра не просто на терпение - на выживание. Прекрасно понимаю вас. 
РГ | Некоторые, однако, говорят: вы же профессионалки, выступаете же в Австралии, а там тоже жара. 
Дементьева | Это разные вещи. Температура в Хорватии была плюс 33, но главное - ужасная влажность, духота. К тому же курортная атмосфера - близость моря и все такое. 
РГ | Подобная обстановка мешает?
Дементьева | Еще как! 
РГ | Вы что, даже не купались? Ни за что не поверю!
Дементьева | Два дня купалась, а за день до матча и в первый день матча - нет. Пошла в море в воскресенье вечером, когда все закончилось. Теперь вот буду купаться вволю. Знаете, перед соревнованиями нужно быть собранным, а море, соленая вода способствуют расслаблению мышц.
РГ | Кстати, русские туристы с удовольствием ходили даже на ваши тренировки.
Дементьева | Да, ходили, фотографировались со мной. Но когда узнавали, что матч начинается в субботу, становились грустными: мы, мол, как раз в субботу уезжаем.
РГ | А знаете, почему? По субботам чартерный рейс Москва - Пула, откуда уже меньше часа на машине до Умага. Возвращаясь к матчу, хочу спросить: почему сложился именно такой состав команды? У каждой не приехавшей сюда теннисистки были свои причины?
Дементьева | Вы правильно сказали: у каждой свои причины. Свои проблемы, свое расписание. А тем девочкам, которые приехали, нужно сказать спасибо. Ведь они ради Кубка Федерации перекроили свои планы. Веру Душевину вообще, можно сказать, вырвали из графика.
РГ | Не первый раз, кстати, так получается. Позвольте узнать, а девочки не держат обиды на Надежду Петрову, ведь она в апреле отказалась в Бельгии играть второй одиночный матч?
Дементьева | Давайте не будем об этой истории. Это прошлогодний снег.
РГ | Ваш любимый город, кроме Москвы? Париж или все-таки теперь Лондон?
Дементьева | Понимаю, на что вы намекаете. Я действительно в этом году удачно выступила на Уимблдоне - сделала наконец-то прорыв на траве. Но все равно Париж вне конкуренции. Во-первых, "Ролан Гаррос", во-вторых, именно в столице Франции мы выиграли Кубок Федерации. Помните, мы с Динарой Сафиной как раз взяли решающее очко?!
РГ | Лена, вы великолепно владеете не только английским, но и французским языком. Начитанная, воспитанная. Извините, может, я чего не знаю: у вас какое образование? Или вы учитесь в вузе? 
Дементьева | Нет, не учусь нигде. Правда, планирую, поступить. Но после того как закончу карьеру в теннисе. 
РГ | А в какой институт поступите? Впрочем, на мой взгляд, вы могли бы учиться и работать в таких областях, как дизайн, модельный бизнес, реклама. Могли бы стать журналисткой, телеведущей.
Дементьева | Не знаю. Не решила еще, куда поступать. Думаю, это будет менеджмент. Но, может, мои планы и изменятся. 
РГ | У вас были разные тренеры...
Дементьева | Нет, всегда мама - Вера Семенова.
РГ | Я имею в виду тех, кто работал с вами, - голландца Рихарда Крайчека, нашу Ольгу Морозову.
Дементьева | Рихард не был моим тренером. Просто в течение двух недель он помогал мне - тестировал мою подачу. А с Ольгой Васильевной работа продолжалась полтора года. Мы расстались на Уимблдоне в прошлом году. Сейчас я по-прежнему с мамой. 
РГ | И пока хорошо?
Дементьева | Что значит "пока"? Я планирую и дальше работать с мамой. Она тренирует меня с самого детства. 
РГ | В следующем розыгрыше Кубка Федерации будут кроме России участвовать такие страны, как Испания, Италия, Бельгия, США, Франция, Япония, Китай. С кем предпочтительнее встретиться? 
Дементьева | Ой, не пугайте меня только Китаем! Представительницы этой страны солидно выглядят в последние годы - у них подрастает хорошее поколение к Олимпиаде в Пекине. Но, скорее всего, нам предстоит играть с кем-то из нынешней полуфинальной "четверки" - либо с итальянками, либо с испанками, либо с американками, либо опять, как в апреле этого года, с бельгийками.
РГ | Вам не обидно, что ради участия в кубковых соревнованиях вы жертвуете индивидуальными турнирами?
Дементьева | У меня ни на кого обиды нет. Я, знаете ли, люблю играть в теннис. При этом никому не делаю одолжения. Я действительно горжусь, что представляю Россию. И пока я играю в теннис, буду готовиться к выступлениям за сборную. Если позовут, конечно. 
РГ | Лена, вы всегда, когда удачно сыграете, подбадриваете себя: отлично! молодец! Другие наши заводят себя, как правило, иноземными словами: Yes! Come on! Вы и здесь проявляете патриотизм. Почему?
Дементьева | Интересно, что вы обратили на это внимание. Я так говорю с детства, с первых дней, как только начала играть. Спорт Теннис Игроки 