13.09.2006 03:10Рубрика: Экономика Воздух инвестиций  РАО "ЕЭС России" предложило самую амбициозную программу развития во всей истории российской экономики Текст:   Алексей Морозов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4169) 
Стране нужен ток
Резкий рост потребления электроэнергии в России вышел из разряда явлений, с апломбом воспринимаемых как "признаки экономического роста", и стал угрозой будущего торможения этого самого роста, естественно, при условии, что предложение электроэнергии останется на прежнем уровне. Посмотрим, каковы цифры.
За семь месяцев этого года энергопотребление по сравнению с аналогичным периодом прошлого года выросло на 4,6 процента при том, что ФСТ запланировала рост этого показателя на весь 2006 год в 2,05 процента. В отдельных регионах ситуация еще более тревожная. Так, в Санкт-Петербурге и Ленинградской области потребление выросло на 4,8 процента, в Москве и области - того больше: на 8 процентов. Особенно решительный рост показывают или активно развивающиеся нефтяные регионы (Тюменская область - 9,4 процента), или поднимающиеся после продолжительного упадка регионы (Чеченская Республика - 9,8 процента). Вообще в 29 субъектах РФ зафиксированы темпы роста потребления электроэнергии, превышающие средний по России уровень. Это говорит о том, что мы имеем дело с системной проблемой.
Вызвана она многими причинами, среди которых на первом месте идет физический износ старых советских мощностей, их ориентация на экстенсивное потребление топлива, слабая эффективность в плане энергосбережения. К тому же в СССР в силу особенностей планирования экономики был заранее заложен принцип неравенства в энергопотреблении регионов, который жестоко сказался в новых рыночных условиях. Тем временем рост российской экономики местами уже перекрыл потребности последних лет существования СССР. Пытаясь расти дальше, упираешься в потолок 20-летней давности.
Таким образом, Россия может повторить судьбу Китая и США одновременно: столкнуться с ограничением роста ВВП, как это было в Китае, и с тяжелыми инфраструктурными авариями, охватывающими не один регион, а значительную часть страны, как это было в США.
Только масштабные инвестиции в энергетику могут решить эту проблему. Когда говорят, что упор надо сделать на энергосбережение, и противопоставляют эту тему теме развития мощностей, - по сути подменяют один термин другим. Ведь не секрет, что энергосберегающее оборудование - дорого и его закупка и внедрение - также вопрос инвестиций.
Откуда деньги?
Решить проблему призвана пятилетняя программа по привлечению инвестиций в электроэнергетику России на 2006-2010 годы. Она разработана минпромэнерго и РАО "ЕЭС России" по прямому поручению президента России, одобрена правительством РФ 3 августа.
В чем она заключается? Объем инвестиционной программы превышает 2,1 триллиона рублей. Только эта цифра делает ее самой крупной среди программ вообще всех российских компаний. Из нее на развитие тепловой генерации будет выделено более 700 миллиардов рублей, на гидрогенерацию - 332,4 миллиарда. На сетевое хозяйство намечены инвестиции в объеме 393 миллиардов. Уже в следующем году из указанной цифры планируется выделить 715 миллиардов рублей. Естественно, встают ключевые вопросы: что это за деньги и откуда они будут взяты?
В отличие от планов многих других корпораций с государственным участием, руководство энергохолдинга создало программу многовекторного привлечения денег не только и не столько из средств бюджета, сколько из других источников. Так, из названной уже цифры финансирования электроэнергетики в будущем году только 41,5 миллиарда рублей будет получено из бюджета для финансирования инфраструктурных организаций (остающихся под контролем государства - таких, как "Федеральная сетевая компания" и "Системный оператор").
В руководстве РАО называют несколько источников финансирования. Это, во-первых, IPO генерирующих компаний, созданных в процессе реформирования энергетики и выходящих на свободный фондовый рынок. Эффективность такого механизма убедительно продемонстрирована мировой практикой. Можно без натяжки сказать, что только ради возможности производить IPO стоило дать им свободу. И размещение акций первой из генкомпаний ожидается уже в этом году.
Второй по значимости механизм привлечения денег - классические займы. Став самостоятельными в ходе реформы, компании могут привлекать деньги в рамках банковских или корпоративных кредитов. Вопрос, естественно, упирается в процентную ставку, но он может оказаться не столь критичен, поскольку коммерческий заем отличается от хорошо известного нашим читателям потребительского кредитования: здесь банк оценивает бизнес-план, в соответствии с которым формирует индивидуальные условия займа. По прогнозам экспертов, эффективное развитие энергетики будет способствовать тому, что энергокомпании станут восприниматься банкирами достаточно положительно. Заметную роль может сыграть и механизм гарантирования инвестиций.
Особую роль сотрудничество государства и бизнеса может играть в рамках так называемого частно-государственного партнерства. Хорошим примером может служить решение о достройке Богучанской ГЭС на Ангаре совместно ОАО "ГидроОГК" и "РУСАЛом".
Что касается инвестиций в сетевое хозяйство, остающееся в собственности государства, этот вопрос на сегодня является наиболее спорным и болезненным, но РАО и тут предлагает интересные решения. Это могут быть, например, эмиссии инфраструктурных компаний в пользу государства. Фактически речь идет о выпуске акций, которые, в силу особенностей сетевого бизнеса, может купить только государство, так как именно оно по закону обязано владеть этими компаниями.
Цена технологий
Намечается полное техническое перевооружение отрасли. Энергетика станет более мощной, ее оборудование - современным и эффективным. Важно подчеркнуть, что речь не идет об экстенсивном наращивании мощностей. Все вновь введенные генерирующие мощности и сетевые возможности будут отвечать самым современным требованиям в плане энергосбережения, так что ожидается мультипликативный эффект от ввода их в эксплуатацию. Достаточно вспомнить о том, что технологии старых советских станций обеспечивают КПД на уровне всего лишь 35-38 процентов, тогда как активно внедряемые в рамках инвестиционной программы парогазовые установки способны дать КПД свыше 50 процентов. Помимо прочего, это позволит осуществить экономию столь дорогого экспортного сырья, как газ. Уже сегодня в строй введено несколько подобных станций: это Северо-Западная ТЭЦ в Петербурге, Калининградская ТЭЦ-2.
Конкретно за 5 лет объем среднегодовых вводов мощностей, как это звучит на сленге энергетиков, вырастет более чем в 7 раз - с 1,3 тысячи мегаватт в 2006 году до 9,8 тысячи МВт в 2010 году. В целом планируется ввести в строй около 21,5 тысячи МВт генерирующих мощностей и создать задел - возможность ввести в строй в 2011-2015 годах еще около 38 тысяч МВт. Для сравнения: в предыдущие пять лет (с 2001 по 2005 год) в России было введено лишь 7 тысяч МВт.
Не меньше и прирост вводов крайне важной трансформаторной мощности, обеспечивающей питание потребителей от высоковольтных магистральных сетей, да и собственно самих сетей.
Важно заметить, что инвестиционная программа лишена "обобщизма", она предусматривает специальные меры для тех регионов, где уже сегодня наблюдается энергодефицит или где он возможен в недалеком будущем. Особенно яркие примеры применения такого подхода можно наблюдать в Москве и области, в Петербурге и Тюменской области. Так, в Московском регионе идет масштабная реконструкция существующих мощностей и строительство новых станций и линий, что осуществляется в тесном сотрудничестве с властями Москвы и Московской области. Достаточно сказать, что до 2010 года, согласно соглашению РАО и правительств Москвы и Московской области, будет освоено 440 миллиардов рублей инвестиций, которые устранят проблему энергодефицита в регионе. По аналогичному соглашению с правительствами Петербурга и области объем финансирования составит более 303 миллиардов рублей, а Тюменский регион планирует привлечь 246 миллиардов.
Китай отдыхает
Не имея аналогов в России, инвестиционная программа РАО сопоставима с аналогичными программами ряда зарубежных стран. Хотя и отстает от некоторых из них. Это заставляет сформулировать два тезиса: программа не уникальна в мировом масштабе, а значит, реалистична - это раз. Программа может быть развита и продолжена - это два.
Достаточно сопоставить наши планы с китайскими реалиями: то, что беспрецедентно для России, превзойдено в Поднебесной уже сегодня. Ведь в этой стране, где сложилась аналогичная ситуация (рост потребления энергии, торможение роста ВВП, вызванная этим реформа энергетики), только в прошлом году построено свыше 66 тысяч МВт мощностей. Это эквивалентно мощности всей энергетики Великобритании. В этой стране умело комбинируют источники финансирования: в генерацию - деньги частных компаний, в сетевое строительство - бюджетные инвестиции. В результате за первые месяцы этого года в Китае было запущено свыше 23,89 тысячи МВт, а общая генерирующая мощность китайских станций достигла 531 тысячи МВт. В течение 2006 года она возрастет еще на 70 тысяч МВт. При этом правительство Китая для обеспечения энергетической безопасности страны до 2020 года запланировало строительство свыше миллиона МВт, стоимость чего оценивается более чем в 600 миллиардов долларов. Нам есть на что равняться и куда стремиться. Экономика Отрасли Энергетика Реформа электроэнергетики Энергетическая стратегия 