18.08.2006 03:20Рубрика: Экономика Шаг вверх, два шага вниз  Шансы, что индекс РТС повторит победный взлет образца 2005 года, пока невелики Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4148) 
Цепочка корректировок вверх, характерная для поведения фондового рынка в последние недели, заставила аналитиков говорить о вероятном старте нового витка роста основного показателя биржевой активности.
Напомним, что феерический рост капитализации компаний, акции которых торгуются на фондовом рынке, продолжался с лета прошлого года под победные реляции чиновников и оборвался в конце мая этого года в день, претендующий на внесение в анналы истории как "черный понедельник". 
В целом май и начало июня характеризовались падением мировых финансовых рынков и ожиданием очередного повышения ставки Федеральной резервной системы США: игроки застыли в ожидании. В этот период был отмечен резкий отток спекулятивных капиталов из развивающихся стран, к которым нельзя не отнести Россию - в почетной связке с Бразилией, Индией и Китаем, образовавших виртуальное сообщество БРИК в противовес реальной мощи "большой семерки". 
Отметим, что по итогам июня этого года игроки рынка примерно поровну ранжировали позитивные и негативные импульсы для фондового рынка России. Рейтинг благоприятных событий возглавили: заявление Парижского клуба кредиторов о согласии на полное досрочное погашение всей суммы российского долга, объявление об IPQ "Роснефти" на Лондонской бирже. Лидерами "черных новостей" стали: известие о том, что компания Arcelor отклонила предложение "Северстали" о слиянии, информация "Татнефти" о подаче заявки на прекращение котировки ее акций на Нью-Йоркской фондовой бирже, возможность ликвидации "ЮКОСа" и сообщение об откладывании решения о продаже на аукционе 75 процентов акций холдинга "Связьинвест". 
С приближением периода осенней активности финансовые аналитики подчеркивают продолжение главенствующей роли для российского фондового рынка внешних факторов - показателей экономического роста в США и Западной Европе, цен на нефть и металлы, а также динамику национальных экономик стран БРИК. При этом рынок остается крайне спекулятивным, и желание избавляться от акций российских компаний, столь ярко продемонстрированное в мае этого года, может обостриться в любой момент. И точно так же, как в среднесрочных программах социально-экономического развития, аналитики инвесткомпании "Финам" разработали три сценария движения индекса РТС на конец 2006 года. 
При оптимистическом варианте развития событий рост нефтяных цен до 70 долларов за баррель нефти марки Brent и повышении учетной ставки ФРС до уровня 5,5 процента индекс РТС может разогнаться до 1772 пунктов. В случае стабилизации нефтяных цен вокруг отметки 65 долларов за баррель и повышения учетной ставки ФРС на уровне 5,75 процента вероятно взятие рубежа в 1532 пункта. Учитывая нынешнюю нефтяную конъюнктуру, этот сценарий имеет наибольшие шансы воплотиться в жизнь. И наконец по пессимистическому сценарию, снижение цен на нефть до 60 долларов и повышение учетной ставки ФРС до 6 процентов "приговорят" к концу года индекс РТС к падению до отметки в 1142 пункта. Любопытно, что по этим раскладам при благоприятном сценарии наиболее вероятным значением индекса РТС к концу третьего квартала этого года является всего 1385 пунктов. 
В итоге, одни аналитики считают наиболее вероятным значением индекса РТС на конец 2006 года 1532 пункта, что, заметим, более чем на сто единиц меньше, чем перед "черными" днями мая и чем в середине августа. Однако не стоит абсолютизировать эти выводы. Так, другие аналитики обратили внимание на то, что движение индекса российского рынка акций в последний месяц следует в фарватере мировых фондовых индексов, а цены на энергоносители играют третьестепенную роль. Возросло значение геополитических факторов, главным из которых сейчас является ливано-израильский конфликт. По образному выражению известного финансового аналитика Максима Шеина, "даже при всей внутренней привлекательности российского рынка у инвесторов не хватит духа покупать, если другие рынки будет лихорадить". Кроме того, объемы притока инвестиционных средств в Россию мизерные: "Очень велик соблазн спокойно дождаться окончания года, так как за первый квартал на отечественном рынке уже заработаны огромные деньги. Таким образом, на приток ликвидности в российские бумаги из-за рубежа рассчитывать не стоит". Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 