19.10.2006 05:00Рубрика: В мире Депортировать Джугашвили   Текст:   Виталий Дымарский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4200) Одна из них содержит перечень санкций в отношении Северной Кореи, проведшей накануне первое ядерное испытание. Выглядят они достаточно сурово: здесь и запрет на продажу в КНДР ядерных и ракетных технологий, как и любой военной техники, и досмотр грузов, идущих в Северную Корею или из нее, и замораживание финансовых активов, задействованных в ее ядерных программах, и запрет на зарубежные поездки лиц, работающих в ракетно-ядерной программе Пхеньяна, и (sic!) запрет на продажу в КНДР предметов роскоши.
Руководство Северной Кореи с раздражением ответило на резолюцию Совбеза, назвав ее "объявлением войны". На поверку, однако, документ мало в чем ущемляет ядерные амбиции Пхеньяна. Известно, к примеру, что он давно и успешно ведет торговлю оружием со странами Ближнего и Среднего Востока, которые не обращают большого внимания на заявления и намерения мирового сообщества, включая принимаемые им санкции. Достаточно вспомнить саддамовский Ирак, успешно обходивший многие ограничения, введенные ООН. Пхеньян еще меньше вовлечен в интернациональные механизмы контроля и выявления нелегальных с точки зрения международного права торговых сделок и, невзирая на резолюцию, сможет (разве что с чуть большей осторожностью) нарушать объявленные санкции. Тем более что два могучих члена Совбеза, Россия и Китай, хоть и присоединились к числу проголосовавших за резолюцию, высказали свои оговорки и, судя по всему, видят в документе не более чем "протокол о намерениях". Вернее - о "ненамерениях" наказывать КНДР по полной программе.
Раздражение же Пхеньяна, жестко отреагировавшего на резолюцию Совбеза, возможно, вызвано как раз тем ее пунктом, который запрещает продажу предметов роскоши. Иные экономические санкции вряд ли эффективны, поскольку население Северной Кореи давно привыкло к карточной системе и каждодневной горсточке риса, которую уж никак не отнесешь к "предметам роскоши" в понимании международного сообщества. Да и гуманитарную помощь, поступающую в КНДР, никто не отменял. Так что авторы резолюции углядели единственное уязвимое место, укол в которое болезнен для пхеньянской верхушки, знакомой с качественными автомобилями, компьютерами и даже официально запрещенными в Северной Корее мобильными телефонами.
Оставив в стороне иронию, надо сказать, что совбезовский документ, на мой взгляд, мало что меняет в создавшейся ситуации. Разве что демонстрирует некое единство международного сообщества, внешне вроде бы сплоченного, а изнутри отнюдь не единодушного, о чем, понятно, хорошо известно и Пхеньяну. В том числе - о компромиссном характере резолюции и о том, что Соединенные Штаты достаточно легко согласились на изъятие из ее текста положения о возможном применении военной силы, поскольку Вашингтон понимает, что новую военную авантюру - после иракского афронта - ему не осилить ни политически, ни финансово.
В общем, почти по Жванецкому: мы делаем вид, что напугали, они делают вид, что напугались.
Что же касается российских интересов, им, по-моему, больше отвечает действительно жесткое давление на режим Ким Чен Ира с прицелом, в долгосрочной перспективе, на объединение Кореи, которая в таком случае станет крупным игроком на азиатской военно-политической арене, причем гораздо более дружественным Москве, чем те же Япония и Китай, поскольку не будет угрожать России ни территориальными, ни экспансионистскими планами и останется весьма лояльным - и выгодным! - экономическим партнером.
ПОГОВОРИМ о другой резолюции Совбеза, касающейся грузино-абхазского конфликта. А в действительности - отношений между Россией и Грузией. 
В двух столицах - Москве и Тбилиси - документ объявлен дипломатической победой. 
Россия считает таковой призыв к Саакашвили воздерживаться от провокационных действий (хотя в резолюции не уточняется, что под этим подразумевается), вывести войска из Кодорского ущелья (к чему Тбилиси приступил еще до принятия резолюции) и соблюдать Московские соглашения 1994 года, опять же - без уточнения, допускают ли они пребывание в Кодорском ущелье так называемого правительства Абхазии в изгнании (если это территория Абхазии, то почему - "в изгнании"?). 
Свои преимущества в принятом Совбезом документе усмотрела и Грузия. Прежде всего - в недвусмысленном указании на территориальную целостность страны в рамках ее международно признанных границ. Отсутствует в резолюции и осуждение действий грузинского руководства. Не возражает Тбилиси и против продления мандата наблюдателей ООН, о чем также говорится в резолюции.
В общем, боевая ничья?
Все же сам факт одобрения такого документа, безусловно, важен для Москвы, поскольку это может помочь перевести конфликт хоть в какие-то цивилизованные рамки и дает российским властям возможность ссылаться (пусть и в собственной трактовке) на международный документ в их политико-дипломатических сражениях с Грузией. Да и предоставляет шанс приподнять эти сражения с улично-бытового уровня (школы, рынки, казино и т.д.) до переговорного. Главное сейчас, если российское руководство действительно озабочено перегибами антигрузинской кампании, - разъяснить всем законодательным и исполнительным органам, ориентирующимся исключительно на сигналы сверху, что "охота на грузинских ведьм" не принесет ни стране, ни властям никаких дивидендов, заведет Россию на тупиковый (на примере той же Северной Кореи) путь изоляционизма. 
Во всяком случае, Путину уже в ближайшие дни придется вести сложный и неприятный диалог с Евросоюзом, который в канун визита российского президента в Финляндию принял-таки жесткий документ, осуждающий поведение Москвы в ее противостоянии с Тбилиси. Вашингтон, несомненно, тоже не оставит без внимания и без реакции взятые Россией на вооружение методы разрешения противоречий с Грузией. Да и в СНГ (сужу в том числе и по собственным впечатлениям) с настороженностью наблюдают за ходом антигрузинской кампании. Даже Лукашенко отказывается пока поддержать просьбу Москвы о приостановке выдачи виз гражданам Грузии. 
Так что, куда приемлемее, конечно, вместо составления списков детей с грузинскими фамилиями или физического издевательства над депортированными нелегалами действовать через международные организации, применять общепринятые способы достижения компромиссов и договоренностей, чтобы добиться от Саакашвили более адекватного поведения.
В заключение случай из жизни. Позвонили "откуда надо" одному знакомому, женатому на грузинке, которая носит вполне русские имя (Нина) и фамилию (по мужу) и спросили: "У вас что, жена грузинка?" Он удивился: "Откуда вы знаете?" В ответ: "Соседи донесли"... Депортировать бы окончательно из современной российской политики (на какой-нибудь необитаемый остров) человека по фамилии Джугашвили. 
ВИТАЛИЙ ДЫМАРСКИЙ
ЖУРНАЛИСТ В мире экс-СССР Грузия Колонка Виталия Дымарского Корейский кризис Отношения России и Грузии 