10.08.2006 03:00Рубрика: В мире  К Китаю приближается мощнейший тайфун  На юго-востоке Китая число эвакуированных в связи с приближением мощного тайфуна "Саомай" достигло 1 миллиона 300 тысяч человек, сообщает РИА Новости.
Около 569 тысяч человек перевезены в безопасные места в провинции Фуцзянь, еще около 760 тысяч эвакуированы с прибрежных территорий в соседней провинции Чжэцзян.
Ожидается, что уже сегодня во второй половине дня в центре тайфуна окажется крупный город Вэньчжоу и его окрестности на восточном побережье КНР. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 