05.04.2006 04:50Рубрика: Власть Россия и Казахстан играют по-крупному    Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4035) После переговоров с президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым, которые прошли вчера, Владимир Путин заявил, что подготовка экспертами 38 базовых документов ЕЭП уже заканчивается. Омрачает приятный факт лишь позиция Украины, которая, судя по всему, не сможет определиться до того, как три государства поставят свои подписи под соглашениями. Правда, российский лидер уточнил, что присутствовать на закреплении договоренностей киевские посланцы будут и, может быть, какие-то договоры тоже подпишут, но определенно не все.
Совместная работа в рамках международных организаций стала одной из обсуждавшихся в ходе визита казахстанского лидера в Москву. Одной, но, пожалуй, не центральной. Во всяком случае, после переговоров президенты предпочли больше говорить о будущих планах развития экономического сотрудничества, лейтмотив которых достаточно прост - старые отношения взаимопонимания открывают новые горизонты партнерства. Тем более и в Москве, и в Астане одинаково видят векторы сотрудничества на перспективу. Ключевое место должна занять нефтегазовая отрасль.
"Россия и Казахстан имеют давний, по-настоящему успешный опыт взаимодействия", - заявил Владимир Путин. В результате в 2005 году товарооборот между странами составил 10 миллиардов долларов. Но если российский экспорт вырос на 40 процентов, то поток товаров из Казахстана в Россию, наоборот, сократился.
Этот факт едва ли может омрачить общую картину российско-казахстанского взаимопонимания, которое сейчас, кажется, достигло своего пика. В качестве примера Владимир Путин рассказал, что в течение 9 лет Москва и Астана не могли договориться об использовании полигонов на территории Казахстана для нужд российской армии. Вчера же соответствующие соглашения были подписаны.
По словам Нурсултана Назарбаева, этим визитом удалось решить ряд накопившихся вопросов. Причем крупных, связанных в первую очередь с сотрудничеством в энергетической сфере. Центральное место здесь занимает совместная работа по освоению нефтегазовых месторождений на Северном Каспии, где оба государства уже успешно провели границу своих владений. Самым перспективным является Курман-Газы, расположившееся ровно на границе. Российский лидер даже вспомнил, как страны годами спорили - что же делать с этим месторождением. Границу провести никак не удавалось, пока в один день спорщики не осознали, что речь идет о том, как его разрабатывать. Решили разделить поровну и сразу же вопрос с границей был решен.
Но взаимные интересы не ограничиваются лишь добычей углеводородов. В ходе переговоров обсуждалась возможность поставок из Западной Сибири нефти в Китай через границу Казахстана, что стало бы дополнением к прямому нефтепроводу из России в Поднебесную, который должен в будущем протянуться на востоке страны.
Не забывают президенты и о перспективах в атомной энергетике. Владимир Путин считает, что Казахстан хорошо вписывается в российскую концепцию развития идеи мирного атома. Кроме того, существуют планы по взаимодействию по линии РАО "ЕЭС России", которые касаются взаимной продажи друг другу электроэнергии. Это не только позволит укрепить отношения, но даст возможность серьезно экономить, ведь закупать электроэнергию в Казахстане для приграничных с ним российских регионов намного выгоднее - как для промышленных предприятий, так и для рядовых граждан.
Во время визита Нурсултан Назарбаев предложил Москве подготовить соглашения по приграничному сотрудничеству. В Астане считают целесообразным оформить сразу пакет договоров о совместном контроле за перемещением через границу лиц, товаров и транспортных средств, о совместном строительстве погранпунктов, о порядке пересечения гражданами двух стран приграничных территорий. Также Назарбаев выступил с инициативой об увеличении срока пребывания граждан на территории другого государства до 30 дней. 
"Сегодня в постсоветском пространстве нет ближе и роднее стран, чем Россия и Казахстан", - заявил президент Казахстана. Сплачивает их еще одно детище бывшего советского братства - космодром Байконур. По словам Назарбаева, на этом объекте могут начать строительство новых пусковых установок. И уже сейчас казахстанский лидер благодаря России видит свою страну космической державой. Конечно, до запусков собственных ракетоносителей Астане еще далеко, а вот обзавестись личным спутником связи она не против. Как раз вчера Министерство информационных технологий и связи России и Агентство по информатизации и связи Республики Казахстан подписали соглашение о предоставлении орбитальной позиции для казахстанского спутника связи и вещания "КАЗСАТ", который будет выведен на орбиту российской ракетой.  Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Единое экономическое пространство (ЕЭП) 