11.08.2006 02:00Рубрика: Экономика Выдержка - вещь полезная  На калийном рынке восстановлена справедливость Текст:   Владимир Константинов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4142) Цена калийных удобрений для китайского рынка выросла почти на 15 процентов. По мнению экспертов, это событие позволит БКК укрепиться на позиции лидера мирового рынка калия, а белорусскому и российскому предприятиям - заметно увеличить доходы. 
Создание "Белорусской калийной компании" в прошлом году преследовало цель объединить экспортные потоки калийных удобрений из стран СНГ. В этом случае белорусский "Беларуськалий" и российский "Уралкалий" значительно увеличивали бы свои экспортные возможности, а учрежденная ими компания-трейдер становилась бы фактически крупнейшей на мировом калийном рынке, обеспечивая около 35 процентов всех поставок. 
Однако интересы крупнейшего продавца калийных удобрений столкнулись с интересами крупнейшего покупателя этого продукта - Китая. В течение последних лет в связи с увеличением спроса цены на калий выросли почти на всех азиатских рынках, но - не в Китае. БКК предложила китайцам поднять цену на калийные удобрения до среднего азиатского уровня, то есть на 30-40 долларов за тонну. "Речь идет о том, чтобы не поставлять им хлоркалий с дисконтом 30-40 долларов, как раньше, а подтянуть цены до тех же уровней, что и у соседних азиатских потребителей. Поэтому мы не начнем отгрузки в этом направлении, пока не получим справедливый, с нашей точки зрения, контракт" - так прокомментировал позицию БКК председатель наблюдательного совета компании Дмитрий Рыболовлев в одном из своих интервью в начале 2006 года. Китайские импортеры в свою очередь предложили другой вариант - снизить цену на 20 долларов. Поскольку на таких условиях китайцам не удалось договориться о поставках не только с БКК, но и со всеми остальными производителями калийных удобрений, поставки калия на китайский рынок прекратились. 
Китайцев этот факт почти не смутил. Более того, они оказались к нему готовы, поскольку заблаговременно создали запасы калия на складах. Очевидно, расчет делался на то, что, белорусско-российский альянс, лишившись китайского рынка, столкнется с трудностями и согласится принять ценовые условия партнеров из Поднебесной. 
Но калийщики поступили иначе. С февраля "Уралкалий" и "Беларуськалий" в связи с отсутствием контракта на поставки в Китай сократили объемы производства и пересмотрели плановые показатели. Примерно так же поступили другие производители калийных удобрений, не договорившиеся с китайцами по цене, в том числе канадские, американские и израильские. Незапланированную передышку российские и белорусские калийщики постарались использовать с максимальной пользой для производства. На "Уралкалии" и "Беларуськалии" был проделан большой объем ремонтных работ, которые невозможно выполнить в условиях 100-процентной загрузки, на обоих предприятиях продолжилось строительство новых производственных мощностей. 
Китайские импортеры калия тоже не рассчитывали уступать. Но, исчерпав запасы удобрений и видя, что позиция БКК остается неизменной, они стали склоняться к компромиссу. В конце июля соглашение о поставках калия в Китай было подписано. Фактически китайцам пришлось принять условия российско-белорусского альянса. Цена за тонну калийных удобрений, как следует из сообщения "Белорусской калийной компании", увеличилась на 25 долларов за тонну. Эта цена будет действовать только до 31 декабря 2006 года. Причем, как полагают эксперты калийного рынка, уже в следующем году цена на калий для Китая может быть скорректирована в сторону увеличения. Дефицит калийных удобрений на рынке этой страны, искусственно созданный импортерами в 2006 году, будет этому только способствовать. 
Заключив соглашение с китайскими импортерами на выгодных для себя условиях, "Белорусская калийная компания" достигла важного результата. Благодаря ее усилиям, производители калия впервые смогли добиться такого значительного повышения цены в ходе противостояния с китайскими импортерами.
Созданная двумя калийными предприятиями из братских государств, БКК имела все возможности стать потенциальным лидером калийного рынка. Теперь можно утверждать, что, проявив характер и настойчивость, она этим лидером стала. Не случайно через несколько дней после подписания соглашения между БКК и китайскими импортерами соглашения на точно таких же условиях с ними заключили канадцы, американцы и другие производители калия. Причем в своих комментариях руководители заокеанских калийных компаний практически в один голос заверяли, что полностью удовлетворены условиями соглашений, которые позволяют им начать отгрузки хлористого калия в Китай.  Экономика Отрасли Нефть и газ 