22.09.2006 00:30Рубрика: Власть  В Китае обсудили сотрудничество в области авиации и авиастроения  На пресс-конференции по итогам заседания замминистра Андрей Реус напомнил, что гражданское авиастроение – одно из приоритетных направлений промышленной политики России. "Мы ставим целью развитие мощного интеллектуального, технологического, производственного потенциала, создание новых, конкурентоспособных  поколений гражданской авиатехники для удовлетворения внутренних потребностей и вывода этой продукции на внешние рынки, – заявил замминистра. - И практическая работа по достижению того, что наметили, идёт полным ходом". В частности, Правительство РФ приняло Стратегию развития авиационной промышленности, существенно увеличило финансирование федеральной целевой программы "Развитие гражданской авиационной техники России на 2002-2010 годы и на период до 2015 года". Осуществляются глубокие структурные преобразования. 
Замминистра отметил, что сходные задачи стоят и перед Китайской Народной Республикой, и это открывает хорошие перспективы для двустороннего сотрудничества. "Проделана большая работа по формулированию вопросов, которые представляются особенно актуальными в плане развития взаимодействия между нашими странами, – отметил Андрей Реус. - Это вселяет уверенность в то, что совместными усилиями мы делаем важный шаг вперёд в наполнении принципиальных договорённостей конкретным содержанием, касающимся направлений и форм нашего сотрудничества, механизмов его реализации". 
Замминистра сообщил, что в настоящее время проходит визит в Москву Президента Государственного банка развития Китая г-на Чень Юаня и "участие финансистов говорит о нацеленности на конечный результат". 
Андрей Реус высоко оценил перспективы налаживания сотрудничества в области гражданской авиации и авиастроения, заявив, что обе стороны намерены активно работать над совместными проектами, "направленными на занятие определенных рыночных ниш". В плане сотрудничества России и Китая на 2007 – 2010 годы есть конкретные предложения в области самолёто-, вертолёто- и двигателестроения, в области авиационной безопасности полётов. В частности, сейчас обсуждается вопрос сотрудничества по программе разработки крупного транспортного самолета и принято решение о совместной работе по созданию учебно-тренировочного самолёта. 
В рамках подкомиссии Россия и Китай договорились об участии российских и китайских авиационных организаций в международных авиасалонах двух стран. Так, в этом году в Международном аэрокосмическом салоне "Airshow China 2006" примут участие более 40 российских компаний, организаций, научных центров. Китайской стороне было передано приглашение на участие в "МАКС-2007".
Подробности читайте на сайте Министерства промышленности и энергетики РФ Власть Работа власти Внешняя политика 