29.08.2006 04:00Рубрика: Власть Связанные одной целью  Иванов и Рамсфелд договорились вместе охранять космические тайны Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4156) Пусть никого не удивляет, что для серьезных дебатов министры выбрали захолустный городок на Аляске. Дело в том, что официальный повод встретиться им предоставило событие, одинаково знаковое и значимое для обеих стран. В минувший уикенд в Фэрбанксе открыли мемориал в память о ленд-лизе - программе американской помощи СССР в годы Второй мировой войны. В местном форту "Лэдд Филдз" шестьдесят с лишним лет назад пересекались маршруты американских и русских летчиков. Янки через Канаду доставляли на Аляску технику и продовольствие. Наши пилоты затем переправляли их на аэродромы Якутска, Красноярска и Новосибирска. Всего было выполнено восемь тысяч рейсов. А в промежутках между полетами экипажи братались, в местных барах поднимали тосты за дружбу и победу. Пилотов так и запечатлели в бронзе - стоящих в полный рост на фоне пропеллера.
Иванову с Рамсфелдом брататься не потребовалось. Они знакомы много лет и протокольно-официальным ритуалам, без которых переговоры не обходятся, все же предпочитают откровенные беседы на английском без посторонних глаз.
В Фэрбанксе министрам удалось пообщаться тет-а-тет дважды - во время часового обеда и на официальном ужине в ресторане местной гостиницы. Доверительность общения, впрочем, ничуть не отражается на существе переговоров. Судя по всему, в Фэрбанксе они оказались не безоблачными. К примеру, о работе над российско-американским соглашением по сотрудничеству в области оборонных технологий Сергей Иванов отозвался откровенно:
- Здесь не все так просто. Но главное, что есть понимание того, как двигаться дальше.
Еще один документ, который сейчас готовят к подписанию наши и американские военные, касается защиты информации в космической деятельности. Это не что иное, как продолжение наших с США совместных орбитальных программ вроде "Космический старт", "Международная космическая станция" и других. Не секрет, что практически каждая из них имеет военный элемент, то есть прямо или косвенно связана с национальной обороной и безопасностью государств-участников. Готовя двустороннее соглашение, мы и американцы обязуемся защищать не только собственные космические сведения, но и данные, полученные от заокеанских партнеров. Эксперты говорят, что это нормальная практика.
- Сначала Россия и США просто наладили сотрудничество на орбите. Когда оно достигло высокого уровня, потребовались специальные меры для предотвращения утечки информации. Этим объясняется подготовка соответствующего соглашения, - прояснил ситуацию вице-президент Академии геополитических проблем генерал-полковник Леонид Ивашов. - Однако данные меры не означают, что утечка уже существует. Всегда лучше ее предотвратить, чем действовать вдогонку фарс-мажорным обстоятельствам.
Ужесточение информационно-охранных мер - это не дополнительный строй солдат с автоматами возле пультов управления орбитальными аппаратами. И не "колючка" под током вдоль стартовых площадок космодромов. Времена Джеймса Бонда прошли, опытный хакер сегодня куда опаснее агента 007. Поэтому защита каналов связи и информации, в том числе космической, в первую очередь предполагает жесткую регламентацию работы. 
Строго говоря, в новом российско-американском соглашении заинтересованы не столько военные, сколько коммерсанты от космоса. Орбита давно перестала быть сферой милитаристского противостояния и экономического противоборства двух государств - США и России. Сегодня туда активно вторгаются Китай, Япония, европейские государства. И в условиях жесточайшей конкурентной борьбы бывшие соперники предпочитают решать свои информационные проблемы сообща.
Что касается взаимодействия в сфере оборонных технологий, до серьезного прорыва тут далековато.
- Готовится чисто рамочное соглашение, которое официально закрепит готовность двух стран к военно-техническому сотрудничеству, - рассказали корреспонденту "РГ" в российском министерстве обороны.
С американцами наши генералы и руководители оборонных предприятий работают давно и достаточно активно. Но официально "помолвка с Пентагоном" не оформлена ни одним серьезным договором. Все строится на своеобразном джентльменском соглашении: мы вам кое-что подкинем, но об этом ни гу-гу... Совместные изыскания по катапультному креслу К-36, продажа ракетного "изделия 31" во времена Ельцина, кое-какие двусторонние наработки по военному космосу на МКС - этим, пожалуй, все и ограничивается. Скудное военно-техническое сотрудничество двух крупнейших держав планеты, мягко говоря, разочаровывает. Поэтому два года назад Иванов и Рамсфелд договорились готовить рамочное соглашение по ВТС. За ним, будем надеяться, последуют новые соглашения и обоюдовыгодные договоры. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Правительство Минобороны 