26.07.2006 02:00Рубрика: Культура В Пекин! В Пекин!  Россия готовится быть Почетным гостем 13-й Международной книжной ярмарки в Китае Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4127) Этот год в Китае объявлен Годом России. В связи с этим в конце августа на 13-й Международной книжной ярмарке в Пекине наша страна будет Почетным гостем. К этому событию готовятся уже сейчас, и оно обещает стать грандиозным, как, впрочем, все в современном Китае.
 
Пекинская международная книжная ярмарка - крупнейший азиатский книжный форум, который с 1978 года традиционно открывается в конце августа в Международном выставочном центре. В прошлом году на площади 26 400 кв. м свои новинки представили около 1100 участников из 48 стран. Каждый год ярмарку посещают более 100 000 человек.
Дизайн российского книжного стенда разработан живущим во Франции монгольским скульптором и графиком Дензеном Барсболдтом. Придуманный им символ российской программы оказался понятен как российской, так и китайской стороне. Это золотая жар-птица, расправившая крылья на фоне раскрытой книги.
Согласно меморандуму, подписанному при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям издательствами "Вагриус" (Россия) и "Народная литература" (Китай), к открытию ярмарки выйдут "Антология современной российской прозы" и "Антология современной российской поэзии". Первоначальный тираж - не менее 5 тысяч экземпляров. Среди прозаиков писатели разных поколений и географической прописки: Василий Аксенов, Андрей Битов, Марина Вишневецкая, Алексей Иванов, Владимир Маканин, Евгений Попов, Валентин Распутин, Александр Солженицын, Михаил Шишкин, Асар Эппель и другие. Российских поэтов в Китае представят Андрей Вознесенский, Сергей Гандлевский, Римма Казакова, Светлана Кекова, Тимур Кибиров, Инна Лиснянская, Дмитрий Пригов, Ольга Седакова, Олег Чухонцев... Всего 37 имен.
В России за последние годы весьма активно издаются книги китайских писателей, а также книги о Китае, которые будут представлены на ярмарке в масштабной экспозиции "Китай в российских изданиях". За последние три года было издано 685 наименований таких книг общим тиражом более 2 миллионов экземпляров.
Соответственно, принимающая сторона сейчас готовит стенд "Россия в китайских изданиях". Здесь будут представлены выпущенные в Китае произведения российских писателей, которые наиболее популярны в Китае, - от Михаила Шолохова до Людмилы Улицкой.
Согласие на участие в ярмарке уже дали поэты, прозаики, критики и публицисты: Василий Аксенов, Максим Амелин, Александр Архангельский, Евгений Бунимович, Равиль Бухараев, Дмитрий Быков, Алексей Варламов, Михаил Веллер, Александр Кабаков, Римма Казакова, Владимир Маканин, Всеволод Овчинников, Эдвард Радзинский, Ольга Славникова, Эдуард Успенский, Михаил Шишкин - и это еще не полный список. Возглавит российскую делегацию руководитель агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский.
Гостям российского стенда будет предоставлена возможность не только увидеть наши книги и наших авторов, но и побывать на "Вечере русского романса", где выступят мастера вокального искусства Большого и Мариинского театров: Марина Лапина (сопрано), Владимир Моторин (бас), Ольга Трифонова (колоратурное сопрано), Сергей Мурзаев (баритон), Роман Муравинский (тенор), Ирина Долженко (меццо-сопрано). Культура Литература В мире Восточная Азия Китай XIII Пекинская международная книжная ярмарка 