13.09.2006 02:59Рубрика: В мире Лекарство для Ким Чен Ира  Лидера КНДР вылечат с помощью российских препаратов Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4169) Южнокорейская разведка полагает, что в России проходят испытания нового лекарства для лидера КНДР Ким Чен Ира. Об этом со ссылкой на анонимного депутата от правящей партии Южной Кореи сообщило местное агентство "Ренхап". 

По словам народного избранника, который, кстати, входит в комитет по разведке парламента, информацию ему предоставил директор Национальной разведывательной службы РК Ким Сын Гю, которого регулярно приглашают на брифинги в местный законодательный орган власти. 
Парламентарий в телефонном интервью журналисту агентства добавил, что для испытания нового средства в России были якобы подобраны люди, которые по возрасту, сложению тела и общим физиологическим характеристикам схожи с 64-летним "великим вождем". Сами же новые лекарства предназначены для лечения диабета и заболеваний сердца. 
В последнее время все чаще стали появляться сообщения о проблемах северокорейского лидера со здоровьем. Помимо диабета и болезни сердца ему также приписывают проблемы с почками и печенью. 
Южнокорейская разведка считает, что в январе лидер КНДР во время визита в Китай прошел обследование в китайском космическом центре. 
В Северной Корее сведения о привычках и самочувствии первого лица государства охраняют ничуть не меньше, чем данные о расположении ракетных шахт. Поэтому зачастую все строится на предположениях и догадках. Так, работавший 13 лет в КНДР личным поваром Ким Чен Ира японец Фуджимото Кендзи рассказал в своих книгах немало подробностей о пристрастиях вождя. По словам японца, Ким любит выпить и нередко устраивает длительные застолья с приближенными. Рекордной по продолжительности стала вечеринка 1992 года, которая длилась четыре дня подряд. При этом, каким бы длительным ни было застолье, после его завершения Ким спит не более четырех часов. 
Однако годы берут свое: ранее предпочитавший коньяк, руководитель КНДР сейчас перешел по настоянию врачей на вина. Их большая коллекция, по словам бывшего повара, хранится в одном из подвалов резиденции вождя. 
Интересно, что заботиться о здоровье сначала Ким Ир Сену, а затем и его сыну - нынешнему руководителю КНДР Ким Чен Иру - помогает специально созданный для этих целей НИИ базовой медицины КНДР. Доктор восточной медицины Сок Ен Хван, который в свое время работал в этом институте, но затем перебежал на капиталистический Юг, в вышедшей в 2004 году книге раскрыл несколько секретов долголетия нынешнего вождя и его ныне покойного отца. 
Так, одеяло Ким Ир Сена состояло из перьев 70 тысяч воробьев, а в подушку, которая играет крайне важную роль для жизненного тонуса, клалось более тридцати полезных с точки зрения восточной медицины растений. Кроме того, полы в кабинете и на даче Ким Ир Сена были устланы роскошными, пышными коврами, чтобы предотвратить вредные микросотрясения мозга. Учитывая, что здоровый добрый смех продлевает жизнь, Ким Ир Сена всегда в поездках сопровождали две-три красивые девушки, задача которых была создавать хорошее настроение "отцу нации". И хотя в книге речь идет в первую очередь об отце нынешнего руководителя КНДР, можно предположить, что и сын, всячески подчеркивающий приверженность курсу своего родителя, вряд ли отказался от таких полезных для здоровья мелочей.  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 