14.11.2006 04:05Рубрика: Экономика Импортный взрыв  В 2006 году физический объем ввоза товаров из дальнего зарубежья увеличился на 36 процентов Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(580) Расчеты прогнозных значений макроэкономических показателей до конца 2006 года, проведенные Институтом экономики переходного периода (ИЭПП), показывают, что при сложившихся тенденциях ожидаемый прирост ВВП в текущем году составит 6,7 процента, инвестиций в основной капитал - 10,9 процента, промышленного производства - 4,6 процента. Этот независимый прогноз практически совпадает с официальными ориентирами минэкономразвития - 6,6 процента по ВВП, 11 процентов по инвестициям и 4,7 процента по промышленности. Банк России в свою очередь прогнозирует динамику ВВП в текущем году на уровне 6,7-6,8 процента, а у независимых экономистов с досчетами вообще получается 7 и более процентов.
Чем недоволен Греф
Тем не менее министр экономического развития и торговли Герман Греф предупреждает о структурных диспропорциях, несбалансированности роста, энергетических ограничениях и хроническом и ненадежном "боковом тренде" финансового и нефтяного рынков. Напомним, что по итогам января-сентября 2006 года "каркас" макропоказателей экономики оказался несколько иным, чем в годовом прогнозе: прирост ВВП - 6,5 процента, инвестиций в основной капитал - 11,7 процента, производства промышленной продукции - 4,2 процента. То есть если ВВП почти наверняка вырастет больше, то промышленность столь же очевидно отстанет. Статистическое отставание промышленной динамики от общеэкономического роста означает не что иное, как быструю деиндустриализацию страны, идущую параллельно с 2-кратным отставанием производительности труда от доходов и заработной платы. 
В этих условиях не радуют даже инвестиции. С одной стороны, почти 12 процентов прироста - это почти инвестиционный бум. С другой, норма накопления, понимаемая как отношение валовых инвестиций к ВВП, остается низкой - 24,4 процента в I полугодии 2006 года при том, что динамика дефлятированного показателя по отношению к 2003 году, по данным Росстата, отставала и от ВВП, и от динамики конечного потребления. У минэкономразвития, кстати, другие оценки, что лишний раз подтверждает крайнюю ненадежность оценочных показателей российского ВВП.
Обработка хромает, машиностроение лежит
В докладе ИЭПП об экономико-политической ситуации в России в октябре 2006 года отмечается, что в обрабатывающих производствах замедление развития относительно января-сентября 2005 года на 0,8 процентного пункта протекало на фоне усиления дифференциации темпов роста производства потребительских и инвестиционных товаров.
Наибольший вклад в динамику обрабатывающих производств обеспечил прирост металлургического производства и производства металлических изделий - 10,7 процента к январю-сентябрю 2005 года, производства резиновых и пластмассовых изделий - 10,6 процента. Также особенностью 2006 года явилось преодоление тенденции к спаду текстильного и швейного производства - 8,2 процента прироста к январю-сентябрю 2004 года, производства кожи, кожаных изделий и обуви - 12,9 процента, а также опережающий прирост производства пищевых продуктов - 5,2 процента относительно обобщающего индекса по обрабатывающим производствам.
Такая "структура" роста не может радовать, поскольку в ней совершенно не видно инноваций и высоких технологий. Более того, говорится далее в докладе ИЭПП, весьма скромную динамику показывает машиностроение. Прирост выпуска отечественного электрооборудования, электронного и оптического оборудования составил к январю-сентябрю 2005 года 0,2 процента, транспортных средств и оборудования - 3,4 процента при спаде производства машин и оборудования. Рынок инвестиционных товаров поддерживался за счет опережающего роста импорта машин и оборудования - на 51,9 процента по сравнению с динамикой внутреннего производства и инвестиций в основной капитал. 
Модернизация за счет импорта
Один из авторов доклада ИЭПП Ольга Изряднова говорит, что диспропорции структуры спроса и предложения, низкая конкурентоспособность машиностроительных производств по качеству, потребительским свойствам и цене усиливают тенденцию к повышению доли импортных машин и оборудования в структуре инвестиций. Импорт остается одним из основных источников обновления основного капитала, реконструкции и модернизации производства. В товарной структуре импорта, по данным таможенной статистики, доля машин и оборудования по сравнению с январем-августом 2005 года увеличилась с 42,6 процента до 50,3 процента. Среди же факторов, позитивно влияющих на динамику производства, можно выделить увеличение выпуска товаров по лицензиям иностранных фирм с использованием импортных комплектующих.
В свою очередь, наращивание объемов производства потребительских товаров российскими предприятиями способствовало тому, что в структуре товарных ресурсов розничной торговли доля импорта начала несколько снижаться и составила в I квартале 2006 года 47 процентов, во II квартале - 41 процент против 47 и 42 процентов в аналогичный период 2005 года. При сохранении конкурентоспособности российских продовольственных товаров их доля в объеме товарных ресурсов продовольственных товаров повысилась с 63 процентов в I квартале до 66 процентов во II квартале 2006 года. На рынке непродовольственных товаров 51,7 процента приходится на импорт.
Чем грозит потеря качества
Во-первых, налицо наращивание технологической зависимости российской промышленности уже не только от мировых лидеров, но и от "догоняющих" стран, и прежде всего, Китая. Во-вторых, упомянутая экспертами ИЭПП тенденция импортозамещения весьма неустойчива. Сейчас мы наблюдаем бум строительства автосборочных производств и экспансию мировых брендов на потребительском рынке. Но есть и чувствительные неудачи, например, в организации массового сборочного производства электробытового и электронного ширпотреба. Причина - потеря качества и ценовых преимуществ - заставляет настороженно относиться и к будущему автосборки. По сути дела, вопрос здесь стоит ребром: или автосборка "потащит" за собой смежные отрасли, или неспособность обеспечить мировые стандарты качества при высоких ценах рано или поздно "закроет" сами эти проекты.
В-третьих, и это уже в настоящем, давление импорта стремительно нарастает. Если по стоимостным показателям экспорт и импорт идут почти в ногу, то по физическому объему ввоз товаров, особенно из дальнего зарубежья, идет с катастрофическим опережением и экспорта, и внутреннего производства. Так, из дальнего зарубежья за январь-август 2006 года импорт по физическому объему возрос на 35,8 процента. Упоминавшийся выше "конкурентный" баланс практически обречен, что неизбежно приведет к ухудшению уже вполне реального баланса внешней торговли и платежей. Импорт уже покрывает почти половину прироста внутреннего спроса - 48,4 процента в III квартале 2006 года. Коэффициент эластичности импорта к внутреннему спросу, рассчитанный минэкономразвития, остается высоким - 1,9 в III квартале. Это свидетельствует о сохранении импортных предпочтений при росте доходов.

Индексы цен и физических объемов импорта
 Экономика Отрасли Промышленность 