28.07.2006 03:00Рубрика: В мире Охота на "Катюшу"  На десять тысяч ракет "Хезболла" израильтяне накинули "Стальную паутину"  Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 0(4129) 
Ракеты "Хезболла", за которыми сейчас охотятся израильские летчики и спецназ, для специалиста не секрет. Сложно лишь разобраться в терминах, голова идет кругом от арабских названий: "Раады", "Тупаны" и прочие "Шагеги". Потому специально для обывателя смертоносное оружие "Хезболла" часто называют просто "Катюша". Причем число так называемых "Катюш" на территории Ливана поражает воображение: по мнению израильтян, у террористов их больше десяти тысяч. 
Хотя, строго говоря, называть все ракетные установки террористов "Катюшами" не стоит. Хватает здесь и другого добра. Например, гранатометы "Шагег" - иранская копия старого советского РПГ-7. "Раад", "Тоусан" и "Тупан" - иранские версии противотанковых систем советского производства "Малютка", "Фагот" и "Конкурс". А вот "Тупан-2" - это нелицензионное производство уже американской ракеты "Тоу". Но это оружие не угрожает жителям израильских городов, поскольку дальность стрельбы из иранских поделок - от 500 метров до 4 километров, а вес самой мощной боеголовки не превышает четырех килограммов. Они только для танков.
С большой долей условности "Катюшами" можно назвать лишь реактивные системы залпового огня. Только сразу поясню: десять тысяч ракет - это не десять тысяч пусковых установок. Речь о числе боеприпасов. И что немаловажно, они не советские и не российские, а иранские. Сами израильтяне считают, что к началу войны у боевиков было до 80 122-мм самоходных пусковых установок "Араш", полторы сотни 107-мм буксируемых "Хасеб" и немного 240-мм и 333-мм "Фаджр". 
Первая система - это иранская копия советской установки "Град", старшая сестра легендарной "Катюши". "Хасеб" иранские инженеры позаимствовали у Китая, где он назывался "Тип-63". Тяжелый "Фаджр" считают национальной иранской разработкой. 
Самая маломощная из перечисленных ракет - китайская, дальность ее полета не более 9 км. "Град", он же "Араш", бьет на 21 км, а иранские "Фаджры" в зависимости от модели летают на 30-50 км. Именно они и несут основную угрозу израильским городам. 
Разместить эту систему можно на чем угодно, например в кузове грузовика. Или просто на земле.Для придания необходимого угла возвышения достаточно положить под нее обычную доску или камень. Правда, в этом случае даже стреляющий точно не знает, куда она полетит. Но в примитивизме ракет "Хезболла" кроется их главное преимущество. Они простые и дешевые. 
Да, израильтяне закупили самые современные системы ПВО, включая американский "Патриот" и "Эрроу" американо-израильской разработки. Увы, но сбить ими крохотные неуправляемые ракеты, летящие с ливанской территории, крайне сложно. В итоге эти "тупые" ракеты убили уже несколько десятков человек и нанесли экономике Израиля ущерб в миллиард долларов.
Так что единственный способ - попытаться дать по рукам ракетчику еще до того, как он запустит ракету. Чем, собственно, Израиль сегодня и занимается. 
Ливан продал свои истребители на запчасти
Кто гипотетически может сбить израильские самолеты F-15 и F-16? 
У Ливана официально есть авиация и целых три авиабазы ("Бейрут", "Райяк" и "Клайят"), а в форме национальных ВВС марширует тысяча солдат и офицеров. Но истребителей нет. Старые французские "Миражи" сняты с вооружения и проданы в Пакистан на запчасти, а несколько английских истребителей-бомбардировщиков "Хантер" израильские летчики сбили еще во время прошлой войны. 
ПВО "Хезболла" включает зенитные пушки, крупнокалиберные пулеметы и переносные зенитные комплексы. Эксперты предполагают, что у боевиков имеется значительное количество ПЗРК типа "Стрела-2" и "Стрела-3", произведенных в Египте (называются Ayn as Saqr), Пакистане (Anza) и Китае (Hongying-5). Ракеты устаревшие, поразить такими F-16 проблематично. 
До начала боевых действий ходили слухи о приобретении "Хезболла" современных российских "Игл" и американских "Стингеров". Но пока в Ливане такие ракеты не применялись. 
С-300 - психическое оружие
Даже такие страны, как Сирия и Иран, которые гипотетически могут оказаться втянутыми в конфликт, сегодня не располагают современными средствами ПВО. Иран неоднократно пытался приобрести в России комплексы С-300, но наши предлагают тамошним муллам лишь скромные "Торы".
Между тем сам факт присутствия комплексов С-300 сделал бы невозможным полеты израильской авиации над Ливаном. Достаточно вспомнить комическую ситуацию с дивизионом С-300ПМУ, закупленным в свое время Кипром. Сегодня этот дивизион размещен за пределами Кипра, на греческом острове Крит. И все лишь потому, что турецкие летчики отказались летать в зоне действия этих ракет.
Кстати, Москва просит Сирию не использовать российские ракеты для того, чтобы отомстить Израилю. Замминистра иностранных дел России Александр Салтанов передал эту просьбу сирийским властям: "Сирия может использовать российские зенитные ракеты для предотвращения израильских авиаударов, но Россия выступает против использования российских "Скадов" для отмщения". 
Вероятные варианты развития конфликта
1. Израиль за 10 суток, которые, по сведениям мировых СМИ, ему выделили на войну США, завершает уничтожение инфраструктуры "Хезболла". Жизнь в регионе входит в обычную колею: мировое сообщество выделяет деньги на залечивание ран Израилю и Ливану, "Хезболла" накапливает арсеналы для будущих кампаний. 
2. Удары по Ливану провоцируют гуманитарную катастрофу большего масштаба, чем это прогнозировалось. В конфликт последовательно втягивается ливанская армия, а затем Сирия и Иран. Операция израильской армии, задуманная в качестве рутинного рейда по базам "Хезболла", становится настоящей войной. Уже седьмой по счету в истории государства Израиль.
Каждые шесть лет - война
С 1948-го по 1984 год Израиль участвовал в шести войнах с соседними государствами:
- Война за независимость 1948 года. 
- Синайская кампания 1956 года. 
- Шестидневная война 1967 года.
- Война на истощение 1969-1970 годов. 
- Война судного дня 1973 года. 
- Война с Ливаном 1982 года. 
Цифра
С момента создания Государства Израиль в боях погибли более 20 тысяч израильских солдат. В мире Ближний Восток Израиль В мире Ближний Восток Ливан Конфликт между Израилем и Ливаном 