31.03.2006 02:00Рубрика: Экономика План по лесоповалу  Рослесхоз готов предложить  концепцию борьбы с незаконными вырубками лесов Текст:   Татьяна Ефременко Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4032) - В нашей стране до сих пор не существует единого программного документа по решению этой проблемы, - утверждает Рощупкин. - Сейчас концепция дорабатывается, и уже летом она должна быть внесена в правительство. 
Основные направления, которые охватит документ, - улучшение законодательства, создание механизма взаимодействия между различными ответственными за лес ведомствами, совершенствование системы учета и отпуска леса, международное сотрудни-чество. Еще одно направление - социально-экономическое развитие лесоперерабатывающей сферы: надо создать условия для развития добросовестного предпринимательства, насытить рынок легальным деревом. О конкретных мерах пока речи не идет, они появятся после того, как будет принята концепция.
Сейчас под топор попадает лишь 22 процента созревшего для этой цели леса. Остальные деревья стареют, заболевают, гибнут. А тут еще и незаконные вырубки. Почему бы, вместо того чтобы контрабандой направлять стволы в Китай, а потом закупать у этого же Китая бумагу и мебель, не развить собственное деревоперерабатывающее производство? Причем легальное производство, платящее налоги в казну. Именно о необходимости глубокой переработки леса внутри страны, создании для этого необходимых предпосылок говорил недавно президент руководителям экономического блока правительства.
Сейчас объем незаконной заготовки древесины в России составляет примерно 19 миллионов кубометров в год. Эта цифра высчитывается путем вычитания суммы законно заготовленных кубометров из суммы кубометров, реально потребленных промышленностью или отправленных на экспорт. Однако на деле из-за несовершенства контрольной системы удается обнаружить лишь 2 миллиона кубометров "беспаспортной" древесины. Это значит, что государство выявляет лишь десятую часть незаконно вырубленной древесины. При помощи национального плана, по мнению Рощупкина, этот показатель удастся увеличить как минимум до 50 процентов. 
Нуждается ли в совершенствовании российское законодательство, можно понять, если знаешь, что из 10 тысяч поступивших в правоохранительные органы сообщений о незаконных вырубках доведено до суда только 50 дел. "Незаконная вырубка рассматривается как шалость, за которую практически не наказывают", - резюмировал руководитель Рослесхоза. С другой стороны, он отметил, что одной из причин воровства леса является элементарная бедность населения и, как следствие, безработица, что еще раз говорит о необходимости совершенствования легальной деревоперерабатывающей промышленности. 
Другая тема, которая была затронута на пресс-конференции, - начинающийся в апреле пожароопасный сезон. По прогнозам Рослесхоза, в этом году он будет более напряженным, чем в последние несколько лет. На юге Сибири и Дальнем Востоке на протяжении 4-5 месяцев вообще сложится ситуация, близкая к экстремальной: максимальная температура, минимум осадков. Напряженное лето ждет также Челябинскую, Екатеринбургскую, Курганскую и Самарскую области. В Подмосковье уровень пожарной опасности признан средним. 
Глава Рослесхоза отметил, что 90 процентов лесных пожаров возникают за пределами леса. Чаще всего "место рождения" пожара, впоследствии погубившего многие гектары леса, - заброшенные сельскохозяйственные земли, а также полосы вдоль дорог и рек. То есть как раз те места, в которых люди обычно жгут костры и бросают окурки. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минприроды Рослесхоз 