03.05.2006 03:35 Золотой прогноз  Цена желтого металла устремилась к историческим максимумам Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(554) Международное рейтинговое агентство Standard & Poor\'s повысило прогноз стоимости золота по итогам 2006 года до 710 долларов за тройскую унцию по сравнению с ожидавшимися ранее 600 долларами за унцию. Если этот прогноз сбудется, то, с учетом корректировки на обесценение доллара, цена золота с 1980 года вновь приблизится к исторически рекордным уровням.  
 
Драгоценный подарок
По мнению аналитиков агентства, соотношение поставок драгоценного металла и спроса способствуют многолетнему ралли на рынке золота. При этом они отмечают, что потребуется еще несколько лет для того, чтобы добыча золота смогла покрыть внезапно возросший спрос.
Для биржевиков и частных инвесторов такой прогноз авторитетного рейтингового агентства - настоящий подарок. Теперь финансовые аналитики смело могут советовать увеличивать долю золотых активов даже в агрессивных инвестиционных портфелях. Прямая рентабельность среднесрочных вложений в золото вплотную приблизилась к 250 процентам. Инвестфонды получили возможность разогревать рынки как непосредственно игрой на повышение цены золота, так в тех финансовых операциях, где желтый металл выступает в качестве залогового обеспечения. Несомненно, оживится и банковский "золотой" бизнес в виде продаж монет и слитков частным лицам. Что же касается производства, то странам - производителям золота, в том числе, разумеется, и России, есть прямой резон подумать, какую выгоду золотопромышленники и казна могут извлечь из удачно складывающейся конъюнктуры на рынке драгоценных металлов.
Как избавлялись от золота
А вот экономисты золотому ралли радоваться не спешат. В самом деле, еще пару лет назад выход золота на рубеж цены в 300 долларов за унцию воспринимался как простое и кратковременное колебание изменчивой рыночной конъюнктуры. Крупнейшие мировые центробанки периодически прибегали к продажам крупных партий золота из собственных резервов, пытаясь таким образом уменьшить долю неприбыльных металлических активов. Дело в том, что при введении евро страны-участники договорились, что все центробанки еврозоны внесут по 15 процентов своих золотых запасов в Европейский центральный банк. А что делать с остальными резервами, раз национальных денег больше не существует?
Пока еврофинансисты думали, Великобритания решила уменьшить свой золотой запас с 715 до 300 тонн.
В итоге цена унции опустилась до 275 долларов. Собственно говоря, это было именно той объективной причиной, по которой заметно притормозила и российская золотодобыча, несмотря даже на президентские инициативы по ее либерализации.
Воспоминание о будущем
Теперь золото вновь и весомо напомнило о себе. Когда-то в старые добрые времена граждане платили, а банки и страны сальдировали расчеты непосредственно золотом. Это была эпоха золотого стандарта, когда валюты, по крылатому выражению Карла Маркса, в международных расчетах "сбрасывали национальные одежды".
Первыми золотой стандарт ввели англичане в конце XVIII века, а основная масса стран - в конце XIX века. В России золотой стандарт появился в результате знаменитой денежной реформы Витте.
Затем функции мировых денег, да и денег вообще желтым металлом были утеряны. Золото осталось просто товаром, хотя и весьма ликвидным. В Америке в годы Великой депрессии в 30-х годах прошлого века золото даже изымалось из внутреннего денежного обращения, поскольку мешало проведению кейнсианского, то есть основанного на денежной накачке экономики "Нового курса" Рузвельта. В конце Второй мировой войны Бреттон-Вудскими соглашениями был создан Международный валютный фонд и установлен так называемый золотодевизный стандарт. Говоря просто, это была гарантия США обмена национальных валют на золото через фиксированный курс американского доллара и, соответственно, паритет золотого содержания. Однако когда европейцы и, в частности, генерал де Голль, попытались менять их на золото, то в 1971 году президент Никсон эту практику приостановил, а конгресс США узаконил. Золотой стандарт стал мешать Америке наращивать потребление реального товарного импорта в обмен на полиграфическую продукцию Федерального казначейства. В 1976 году Ямайские соглашения, а в 1978 году МВФ окончательно освободили национальные валюты от золотого содержания. Началась эра плавающих курсов.
Чем манит желтый металл
Правда, идеи возрождения золотого стандарта были всегда на слуху и весьма популярны. В США, например, на заре рейганомики и под патронажем самого Рональда Рейгана два года работала даже специальная "золотая комиссия". Дело в том, что в январе 1980 года цена золота достигла феноменальных 820 долларов за унцию. Выводы комиссии, впрочем, были неутешительными для объекта исследования: возвращение к золотому стандарту было признано нецелесообразным.
Но вот один из практических пунктов решений комиссии уже тогда показался примечательным. Было рекомендовано сохранить 9-тысячетонный золотой запас США в Форте Нокс в целости и сохранности. Совет остался в силе, несмотря на последовавшие "распродажи" золотых запасов центробанков и МВФ.

Наша справка
Сейчас в резервах всех центральных банков и МВФ находится около 35 тонн золота. Общий объем мирового золота оценивается примерно в 100 тысяч тонн. Это металлический "кубик" ребром всего чуть больше 17 метров. Крупнейшим мировым держателем золота в частных руках является Индия.
Запасы золота на конец 2005 года:
1. США - 8,134 тыс. тонн.
2. Германия - 3,439 тыс. тонн.
3. Международный валютный фонд - 3,217 тыс. тонн.
4. Франция - 3,024 тыс. тонн.
5. Италия - 2,451 тыс. тонн.
6. Швейцария - 1,592 тыс. тонн.
7. Нидерланды - 777,5 тонны.
8. Европейский центробанк - 766,9 тонны.
9. Япония - 765,2 тонны.
10. Китай - 600 тонн.

Как оказалось, "золотой кулак", или почти 1/10 всего мирового золота, Америка сохранила не зря. Ведь доля США в мировом ВВП составляет почти 20 процентов, что так или иначе обеспечивает выполнением современной американской валютой функции мировых денег. Конечно, дефицит платежного баланса США в 804,9 миллиарда долларов за 2005 год является серьезным испытанием нынешней мировой валютно-финансовой конструкции, которую еще совсем недавно можно было назвать системой. Но и возвращение интереса к золоту ничем серьезным Америке не угрожает.
Рост спроса на золото вряд ли объясняется только объективными потребностями ювелирного рынка и промышленности в драгоценных металлах - слишком большой и резкий ценовой скачок. И финансовые рынки, и производительные инвесторы, и частные капиталы инстинктивно ищут новые устойчивые эквиваленты, опору и рычаги накопления. Более того, можно предположить, что в определенных случаях золото во внутристрановом и даже международном обороте вернет себе и какие-то платежно-расчетные функции денег или хотя бы признаки таковых. Вполне естественно, что в подобной ситуации первый взгляд на новое обращается в сторону хорошо забытого старого презренного металла. Хотя, конечно, вряд ли можно 17-метровый металлический "кубик" считать панацеей от потенциальных мировых валютно-финансовых неурядиц.
Золотые вклады
Надо сказать, что при всей своей значимости золотой прогноз Standard & Poor\'s отнюдь не самый радикальный. Более того, его скорее можно назвать консервативным. Рынки драгоценных металлов уже достаточно хорошо разогреты. Сейчас спрос на банковское золото со стороны покупателей настолько высок, что банки не всегда могут его удовлетворять. В какой-то мере его можно считать ажиотажным. Но заявление авторитетного мирового рейтингового агентства на порядок повышает инвестиционную привлекательность золота, становящимся вновь точно таким же средством накопления, что и ценные бумаги, а также производительные инвестиции.
По другим, более смелым прогнозам экспертов, в ближайшее время цена на золото увеличится на 25-30 процентов и составит 800 долларов за унцию. Только за апрель цена выросла на 20 процентов и составила почти 640 долларов за унцию. Раньше золото дорожало менее чем на 10 процентов в год.
Причина такого интенсивного удорожания - рост мировых цен на нефть, который традиционно влечет удорожание золота. Не исключено, что до конца 2006 года цена за унцию золота может достичь 1000 долларов. Крупные ювелирные компании сейчас запасаются золотом для того, чтобы в будущем, когда цена на этот металл снова вырастет, себестоимость готовых изделий была ниже.
Для частных инвесторов золото является одним из наиболее выгодных видов вкладов. Помимо ежегодных процентов, начисляемых на вклад в банковском металле, увеличивается стоимость самого золота и вкладчик получает более высокую прибыль. К тому же золотые вклады в отличие от денежных вкладов защищены от инфляции, и такие вклады гарантируют своему хозяину сохранность средств. Физическому лицу выгоднее приобретать банковское золото в самых крупных слитках. Приобретать более мелкие слитки следует в том случае, если может возникнуть необходимость забрать только часть вклада.
Еще одним преимуществом вкладов в банковском золоте является высокая проба этого металла. По международным стандартам, проба банковского золота должна быть не ниже 999 единиц. Для изготовления же ювелирных изделий используется соотношение 58,5 процента золота и 41,5 процента примесей. Таким образом, при переплавке банковских слитков в изделия общая масса готовых изделий будет в 1,7 раза больше массы самого слитка.

Досье "РБГ"
Мировая цена на золото задается на Лондонской бирже, где дважды в день производится фиксинг. Происходит это в банке Ротшильда, где имеется специальная "золотая комната". До 1968 года это была основная биржа торговли металлическим золотом, на которой сбывали свою продукцию два крупнейших мировых золотодобытчика - ЮАР и СССР. Сейчас желтый металл реально продается в основном на Цюрихской бирже, но цена по-прежнему за Лондоном. Третий крупный мировой рынок золота - нью-йоркский "Комекс", чья главная специализация - фьючерсы и опционы. Здесь иногда за день продается золота больше, чем добывается за год в мире.
 Цены на золото 