30.08.2006 00:20Рубрика: Спорт Европу отфутболили  В полуфиналах чемпионата мира представительниц Старого Света не будет Текст:   Иван Галин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4157) За медали нынешнего первенства будут бороться команды Бразилии, КНДР, США и Китая. Именно представительницы Поднебесной обидели сборную России, переиграв наших девушек со счетом 4:0.
Бразильянки в четвертьфинале с большим трудом одолели сборную Нигерии - 2:1. Футболистки из Северной Кореи с таким же счетом обыграли француженок, а американки разгромили немок - 4:1. Сборная Германии, победитель прошлогоднего чемпионата мира, досрочно сложила свои полномочия. Произошло это во встрече с командой США.
"Звездно-полосатую" сборную называют одним из претендентов на главный приз турнира. С этим согласен и наставник американок Тим Шульц:
- Я доволен тем, как девушки прибавляют от матча к матчу. Игра с немками была лучшей из тех, что я до сих пор здесь видел. Я почти превратился в простого болельщика, практически забыв, что я тренер. 
В полуфиналах молодежного чемпионата мира выступят по две команды из Азии и Америки. Представители Европы не смогли пробиться в четверку сильнейших. Спорт Футбол Чемпионат мира 