21.08.2006 00:45Рубрика: Спорт Девушки с характером  Наша команда одержала первую победу Текст:   Иван Галин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4149) В воскресенье вечером в Северной столице сборная России встречалась с командой Новой Зеландии.
Наши девушки очень резво начали встречу. Уже на пятой минуте Кожникова вывела сборную России вперед, а на 14-й - Терехова удвоила результат. О таком удачном начале можно было только мечтать. Увы, россиянки, видимо, рано поверили в победу. Новозеландки не пали духом и проявили характер. Еще до перерыва они сумели распечатать ворота нашей команды, а в середине второго тайма сравняли счет. Ничейный результат сохранялся почти до самого конца матча. И все же россиянки смогли вырвать победу - 3:2. 
А днем в Санкт-Петербурге прошла встреча между сборными Австралии и Бразилии. После первого тура австралийки, разгромившие на старте группового турнира девушек из Новой Зеландии, были единоличными лидерами. Они не прочь были развить свой успех, но ни Коллетте Маккаллум, сотворившей в первом туре "дубль", ни другим футболисткам с Зеленого континента так и не удалось распечатать ворота южноамериканской команды, одной из сильнейших в мире. А вот бразильянки дважды огорчили соперниц. Набрав четыре очка после двух игр, они вышли на первое место в группе. 
Матчи третьего тура в группе "А" пройдут 23 августа. Послезавтра сборная России в Москве на поле стадиона имени Эдуарда Стрельцова встретится с командой Австралии, а Бразилия сыграет с новозеландками. 
Вчера же прошли два матча в группе "В". Днем между собой встречались неудачницы первого тура - команды Канады и Финляндии. Сильнее оказались футболистки с родины хоккея с шайбой. В каждом из таймов им удалось забить по одному мячу в ворота команды Суоми. Потерпев второе поражение подряд, финки, дебютантки финальных турниров чемпионата мира, потеряли все шансы на выход в следующий раунд. 
Вечером прошла очная встреча между лидерами группы "В" - сборными Китая и Нигерии. Со счетом - 3:0 выиграли китайские футболистки. Спорт Футбол Чемпионат мира 