26.07.2006 04:50Рубрика: Власть Кто заменит Кофи Аннана?  В ООН начали искать преемника уходящему Генсеку Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4127) Гражданин Ганы Кофи Аннан завершает на посту Генсека второй пятилетний срок. И абсолютно исключено, что ему добавят еще один. Такое бывает только с национальными президентами. 
По словам неназванного британского дипломата, в Совбезе прошел своего рода "конкурс красоты", в ходе которого кандидатов расставили в порядке популярности. Рейтинговое голосование было анонимным, и на этом этапе неизвестно, кого поддерживают страны, имеющие право вето.
Итак, фигурантов было четверо - пока четверо. Индиец Шаши Тарур, заместитель Генерального секретаря ООН по связям с общественностью, Джайянта Дханапала из Шри-Ланки, бывший заместитель Генсека по вопросам разоружения, и его личный друг, вице-премьер Таиланда Суракиат Сатиентай, и министр иностранных дел Южной Кореи Пан Ги Мун. 
Представителям 15 стран-членов Совбеза раздали одинаковые бюллетени с тремя пунктами: "поддерживаю", "не поддерживаю" и "не имею мнения", и одинаковые ручки. Некоторые послы забрали эти ручки на память. А вот американец Джон Болтон оставил на столе, чтобы "не вводить ООН в лишние расходы", как он выразился. 
Председательствующий в Совете француз Жан-Марк де Ла Саблие взял урну с опущенными в нее бюллетенями, а послы Китая и Словакии проверили их. 
Лучшие результаты показали Пан Ги Мун с 12 голосами "за" и Шаши Тарур с 10 голосами. 
Правда, Жан-Марк де Ла Саблие сказал, что результаты голосования будут держаться в тайне, и только самих кандидатов проинформируют об их результатах и результатах конкурентов. Но, видимо, кто-то из кандидатов решил, что нет нужды держать журналистов в неведении. 
У каждого из кандидатов есть хотя бы один изъян, указывает британская газета "Индепендент". В случае Тарура - это его тесная связь с аппаратом Аннана, а также то, что Пакистан будет вести кампанию против кандидата из Индии. К тому же члены Совета Безопасности предпочитают видеть среди кандидатов представителей тех стран, где нет конфликтов. 
В случае Дханапалы - это его возраст. Ему 67 лет, на два года больше, чем официальный пенсионный возраст чиновников ООН. 
Пан Ги Муна критикуют за неспособность его страны призвать КНДР к ответу за нарушения прав человека. Против него также настроена Япония, добивающаяся постоянного места в Совбезе. 
Суракиат Сатиентай не популярен на родине и не славится твердой позицией по правам человека и демократии.
Список претендентов еще далеко не окончательный. Среди возможных участников фигурируют также бывший премьер Сингапура Го Чок Тонг, иорданский принц Зейд, турок Кемаль Dervis, директор ооновской программы развития. Из числа европейцев называют бывшего президента Польши Александра Квасьневского и президента Латвии Вайру Вике-Фрейбергу. 
Глава московского информационного центра ООН Александр Горелик считает, что новым Генсеком все-таки станет представитель Азии: "Ротация континентов - это неписаное правило, но все-таки правило. И сейчас очередь Азии". 
34 года назад ушел с поста Генсека азиат - бирманец У Тан. С тех пор главную ооновскую должность занимали шестеро представителей Европы, Латинской Америки и Африки. Азиаты считают, что их континент - с громадным народонаселением и поразительным экономическим бумом - заслужил своего Генсека. 
Это правило попытались поставить под вопрос США. В феврале, когда США председательствовали в Совбезе, посол Болтон дал ясно понять, что главное для будущего генсека - это не его географическая принадлежность, а высокая компетентность. Его сразу же поддержал ооновский представитель Великобритании Эмир Пэрри, и идея пошла гулять по западным СМИ. Это смутило многих - пожалуй, даже большинство - членов ООН. Они усмотрели в такой позиции американцев их извечное желание находить кандидатов, подходящих прежде всего для Америки и ее внешней политики. 
США хотелось бы такого Генсека, который лояльно относится к их идеям о том, что права человека превыше суверенитета и что допустимы гуманитарные интервенции, что помогать развивающимся странам и списывать их долги можно и нужно только при условии соблюдения ими прав человека и демократических норм. 
А компетентность и некомпетентность - понятия достаточно растяжимые. Например, по мнению китайской газеты "Чайна дейли", для Болтона "компетентность" означает прежде всего готовность "танцевать под американскую дудку". Если в Вашингтоне такой готовности не увидят, то любого кандидата можно всегда назвать посредственностью. В этой связи вспоминают двух одаренных дипломатов - танзанийца Салима Ахмеда Салима и египтянина Бутроса Бутроса-Гали. В 1981 году Организация африканского единства выдвинула Салима на пост Генсека - но представитель США раз за разом блокировал его кандидатуру в Совбезе, используя свое право вето. А Генсек ООН Бутрос-Гали был вынужден в середине 1990-х отказаться от попыток пойти на второй срок, поскольку Вашингтон показал ему "красную карточку". 
Насколько известно, постоянные члены Совбеза Россия и Китай высказываются за то, чтобы новым Генсеком стал представитель Азии. А недавно и президент США Джордж Буш публично заявил, что Америка "смотрит на Азию" в поисках кандидата. 
Так что шансы азиатов повышаются. Ясно также, что Генсеком, как всегда, будет представитель сравнительно небольшой, а то и вовсе маленькой страны, не зависящей непосредственно от какой-то из крупных мировых держав. И что он так или иначе удовлетворит всех постоянных членов Совбеза.

Генеральные секретари ООН1. Трюгве Ли (Норвегия). 1946-1952 гг.2. Даг Хаммаршельд (Швеция)  1953-1961 гг.3. У Тан (Мьянма) 1961-1971 гг.4. Курт Вальдхайм (Австрия) 1972-1981 гг.5. Хавьер Перес де Куэльяр (Перу) 1982-1991 гг.6. Бутрос Бутрос-Гали (Египет) 1992-1996 гг.7. Кофи Аннан (Гана) 1997г.
 Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Международные организации ООН 