09.10.2006 04:59Рубрика: В мире Пентагон поиграл в ядерную войну  с участием России Текст:   Серей Дашков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4191) Реальные участники возможного конфликта легко угадываются, поскольку в сценарии указано, что некая страна Немази продолжает вопреки мнению мирового сообщества развивать ядерные и ракетные технологии. А южно-азиатская страна Ирминхам работает над обогащением урана. Конечно, США и страны Запада стараются с помощью ООН остановить эту программу Ирминхама, но безрезультатно. В сценарии говорится, что евро-азиатская страна Рубек пытается урегулировать кризис с Ирминхамом, предложив международному сообществу контролировать ядерные программы этого государства, но при этом втайне помогая ему в обогащении урана. В учениях существует и некая азиатская страна Чурия, которую тревожит нарастающая враждебность между США и Рубеком. 
Совершенно очевидно, что Немази - это Северная Корея, Ирминхам - Иран, Рубек - Россия, Чурия - Китай. Сценарий абсолютно точно привязан к текущим международным проблемам. Но поскольку участникам военной игры при всем желании не удается "заставить" Северную Корею и Иран ударить по Америке, то в результате по не совсем понятной логике удар по США наносит Россия. 
В предложенном Пентагоном сценарии Москва выдвигает свои силы против Тихоокеанского флота США, затем проводит совместные учения ПВО с Ираном и размещает дальние бомбардировщики в Анадыре и Воркуте. После чего выводит в боевой поход подводные лодки, ставит на колеса установки с межконтинентальными баллистическими ракетами, закрывает посольство в Вашингтоне. Россия высылает американских дипломатов и, наконец, наносит ядерные удары - по Пентагону, по бункерам Северного командования в Шайенских горах в штате Колорадо. США отвечают. Дальнейшее развитие событий неизвестно - на этом учения прекращаются. 
Автор "Вашингтон пост" Уильям Аркин, который раздобыл этот сценарий, считает его нелепым и никчемным. Вернее никчемным для страны и для борьбы с реальными угрозами, но очень даже полезным для американского ВПК, заинтересованного в создании высокотехнологических и весьма дорогих систем вооружения. 
Как признал глава Северного командования США адмирал Тимоти Китинг, выступая недавно в Вашингтоне по случаю очередной годовщины теракта 11 сентября 2001 года, его войска "готовятся даже к немыслимому", чтобы уберечь страну от новых трагедий. И признал, что его подчиненные пишут самые разные сценарии "толщиной с телефонный справочник". 
Северное командование США (NORTHCOM - U.S. Northern Command) начало функционировать с 1 октября 2002 года на авиабазе Петерсон (штат Колорадо). Оно отвечает за оборону Северной Америки (включая Канаду и Мексику) и обеспечивает военную поддержку гражданским агентствам. В зону ответственности входят 500-мильная морская зона, Мексиканский залив и Флоридский пролив. Командующий NORTHCOM одновременно является и командующим Командования воздушно-космической обороны североамериканского континента - NORAD.  В мире США 