21.02.2006 02:00Рубрика: В мире Пятая "первая леди"  У Ким Чен Ира появилась новая жена  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4002) Пятая по счету супруга сопровождала северокорейского лидера Ким Чен Ира во время его январского визита в Китай. Об этом на днях сообщил японский еженедельник "Сюкан гэндай". 

Женщину, которую северные корейцы представляли как супругу Ким Чен Ира, зовут Ок Хи. Ей 42 года, рост около 160 см. Она производит неплохое впечатление. По словам анонимного китайского чиновника, жена лидера КНДР выглядела "очень интеллигентно, была одета со вкусом" и сопровождала мужа повсюду. Но во время протокольных съемок она скромно отходила в сторонку. Поэтому ее фотографии ни разу не попали в прессу. 
По мнению еженедельника, госпожа Ок Хи - пятая супруга северокорейского вождя. Кэндзи Фудзимото, который в течение 13 лет служил личным поваром Ким Чен Ира и несколько лет назад вернулся на родину в Японию, рассказал, что Ок Хи в прошлом была секретаршей и возлюбленной Кима. Она хорошо играет на пианино и прекрасно разбирается в делопроизводстве. Примечательно, что нынешняя первая леди КНДР поддерживала прекрасные отношения с ныне покойной предыдущей супругой лидера КНДР Ко Ён Хи. Более того, утверждал повар, Ко даже просила Ок Хи не рожать ребенка Киму, чтобы не допустить борьбы за власть между отпрысками северокорейского лидера.
Между тем в ряде южнокорейских СМИ появилась информация о том, что у среднего сына Ким Чен Ира - 25-летнего Ким Чжон Чхоля возникли серьезные проблемы со здоровьем. У него якобы был выявлен повышенный уровень выделения женских гормонов. В связи с этим недавно молодой человек проходил курс лечения в Западной Европе. После чего, по данным южнокорейской разведки, его внезапно исключили из списка преемников "по состоянию здоровья".  В мире Восточная Азия Северная Корея Годовщина смерти Ким Чен Ира 