02.02.2006 03:10Рубрика: В мире У Тегерана сорвало тормоза  Иран начал подготовку к обогащению урана Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3986) Действия Запада в отношении иранского "ядерного досье" не окажут влияния на планы иранского народа, уверен Ахмадинежад, который, похоже, сознательно провоцирует обострение конфликта. По его словам, "европейцы сами лишили себя возможности вести с Ираном переговоры". Как заявил Ахмадинежад, "Запад поставил под сомнение репутацию международных организаций, что вызывает сожаление".
Напомним, что в среду в Тегеран для обсуждения ситуации вокруг иранского "ядерного досье" прибыли представители российского и китайского внешнеполитических ведомств. Они встретились с секретарем Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани и постарались разъяснить иранской стороне суть лондонских договоренностей.
Практически одновременно иранские власти объявили, что 4 февраля, через два дня после заседания Совета управляющих МАГАТЭ, намерены прекратить сотрудничество с этой организацией и возобновить обогащение урана.
Это заявление было сделано в ответ на договоренность, достигнутую делегациями России, Германии, Франции, Великобритании, Китая и США о том, что Совбез ООН не будет принимать решение о санкциях в отношении Ирана до марта 2006 года, когда свой отчет по ядерной программе этой страны представит МАГАТЭ.
Иранский министр иностранных дел Манучехр Моттаки предупредил: "В первую очередь пострадает Дополнительный протокол к Договору о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО)". Именно этот документ позволял инспекторам ООН осуществлять проверки иранских ядерных объектов без предупреждения.
Между тем в телефонном разговоре с президентом ЮАР Табо Мбеки иранский лидер вновь пригрозил отказаться от соблюдения Дополнительного протокола ДНЯО. "Некоторые хотят, чтобы атомная энергия была только в их распоряжении, а другие народы мира были бы лишены ее многочисленных выгод, - убеждал Ахмадинежад своего южноафриканского собеседника. - Поэтому эти государства полагают, что запретив Ирану доступ к мирным ядерным технологиям, они смогут контролировать и другие страны". И как пишут иранские СМИ, глава ЮАР поддержал позицию Тегерана.
Даже согласившись с российским планом, Иран скорее всего будет настаивать на своем праве продолжать исследования в области ядерной энергетики, что позволит его ученым создавать базу для производства оружейного урана.
Иранское руководство окончательно выбрало тупиковое направление в разрешении нынешнего кризиса. Тегеран уверен, что Запад не решится на прямой конфликт с "режимом аятолл", что у руководителей США и Евросоюза не выдержат нервы в противостоянии с исламским государством. Есть, видимо, у иранцев и надежда на раскол в Совбезе, где Китай и Россия пока формально выступают против эскалации конфликта вокруг ядерного досье Тегерана. 
Но согласованная позиция государств Старого Света и Северной Америки показывает, что на самом деле неформально твердую позицию по иранскому вопросу на Западе скорее всего уже выработали. И она не изменится, несмотря на самые резкие заявления и действия иранского руководства. 
Похоже, конфликт в своем развитии уже прошел ту точку, в которой Иран мог искать компромисса с Западом и с ООН. Но этого пока так и не осознали слишком прямолинейно мыслящие политики в Тегеране.

    
        
            
               Комментарий
            
        
    

Алексей Арбатов, член-корреспондент РАН: 
- Заявление о прекращении сотрудничества с международными инспекторами, сделанное Ираном, значительно снижает шансы решения иранской ядерной проблемы дипломатическим путем.
После того как Иран, несмотря на давление Совбеза ООН, дал понять, что не намерен отказываться от своей ядерной программы, нетрудно предположить, каковы будут результаты голосования Совета управляющих МАГАТЭ.
Однако иранское досье до Совбеза ООН пока не дошло, и Тегеран еще может изменить позицию. Пока, кроме обманов мировой общественности, которые происходили в прошлом и касались работ по ядерной теме, сегодня Ирану предъявлять нечего. На Западе существуют только подозрения, подкрепленные весьма слабой доказательной базой.
А принимать против Тегерана какие-то меры за прошлый обман, в котором иранцы, кстати, сами признались, довольно проблематично.
Подобные меры могут дискредитировать Совбез ООН. Особенно если рассматривать не предположения, а конкретные обвинения в адрес Ирана. 
Тегеран сейчас активно маневрирует, чтобы ослабить давление со стороны Евросоюза и США. Но если все-таки ядерное досье Ирана перейдет из МАГАТЭ в Совбез ООН, то скорее всего Тегеран, не дожидаясь санкций, аннулирует свою подпись под Дополнительным протоколом к Договору о нераспространении ядерного оружия. И может отказаться от выполнения и самого Договора. 
Но сокращать поставки нефти в ответ на санкции иранцы не станут. Находясь на третьем месте в мире по запасам нефти, будучи мощной региональной державой с 70-миллионным населением, Иран никогда не обрубит канал, по которому в страну поступает огромный поток денег. "Режим аятолл" знает, что Европа не сможет отказаться от иранской нефти. Я не говорю о Китае, для которого эти иранские поставки энергоносителей носят стратегический характер.
Не исключено, что Тегеран, в ответ на санкции со стороны ООН, может закрыть страну для какого-либо контроля в ядерной сфере. И тогда никто в мире не будет достоверно знать, что в Иране действительно происходит.
Тегеран не опасается и военных акций со стороны Вашингтона. Американцы слишком увязли в Ираке и в Афганистане. Скорее всего нас ждет только активная война слов. Так что пока все козыри находятся на руках у иранцев. В мире Ближний Восток Иран Персона: Махмуд Ахмадинежад Ядерная программа Ирана 