31.10.2006 03:00Рубрика: Экономика Не дарите белую гвоздику  Как правильно вести бизнес в странах Дальнего Востока и Юго-Восточной Азии Текст:   Анатолий Шаповалов Российская Бизнес-газета -  № 0(578) 
Но не все оказалось так просто. Попав в Китай, предприниматели приметили: под маской западного модернизма (небоскребы, отличные магистрали, современные товары) скрываются многовековые традиции, накладывающие отпечаток на бизнес. Выяснилось: для того, чтобы дело ладилось, в Поднебесной по-прежнему главным остается не закон, а установление нужных связей. 
- Мы, ученые, конечно, не только осознавали, что недорабатываем, - признался в беседе с "РГ" профессор, заведующий кафедрой востоковедения МГИМО Николай Малетин. - Заодно исподволь собирали материалы, устанавливали сотрудничество с востоковедами, работающими как в российских, так и в зарубежных институтах и центрах. Совместные усилия окупились сторицей - впервые издана книга "Политическая культура и деловая этика стран Востока", в которой аккумулированы сведения для тех, кто уже ведет или собирается вести дела на Востоке.
Непонимание, недооценка деловой этики, говорит Николай Малетин, может быть серьезным препятствием для успешных операций за рубежом. Важным средством общения, например, является невербальный язык жестов, цветов. Одинаковые жесты в разных культурах имеют разный смысл, что может приводить к серьезным проблемам. Так, жест рукой с просьбой к кому-либо подойти, используемый в западных странах, в Корее применяют только по отношению к домашним животным. Такое действо, естественно, не понравится корейскому партнеру. Если на Западе со смертью ассоциируется черный цвет, то в ряде стран Азии такое же значение имеет белый цвет. Компания United Airlines стала вручать в Гонконге наиболее важным клиентам белые гвоздики. Затея потерпела неудачу, так как в Гонконге эти цветы дарят только как знак соболезнования в связи со смертью.
В 1992 году компания McDonald,s после десятилетнего изучения китайского рынка открыла ресторан в самом центре Пекина. В течение двух лет продажи превышали все ожидания. Но по истечении этого срока власти предупредили компанию, что ей придется перенести ресторан в другое место, чтобы освободить площади для застройщика из Гонконга. Причем к этому времени договор об аренде оставался в силе еще на 18 лет. Компания подала иск в суд на городское правительство, однако тот отказался признать аренду действующей. Как оказалось, у компании просто не было нужных связей в отличие от гонконгского конкурента.
По мнению ряда ученых, связи фактически заменяют законодательную систему Поднебесной.
Уйму опасностей таят также язык, диалекты, сленги. Например, работающая в Китае компания Coca-Cola вначале перевела свое название на китайский язык как "укуси воскового головастика". Еще больше превзошла ее Pepsi. Ее реклама "Живая" (пепси) была переведена, как "поднимает наших предков из могилы".
Восточные партнеры различаются и способом восприятия информации. В западных странах обращают внимание только на ту ее часть, которая непосредственно относится к предмету переговоров. На Востоке считают, что вся информация важна для принятия решений. Поэтому могут возникать сложные ситуации между представителями различных культур на переговорах. Менеджеры первой группы культур считают партнеров неэффективными работниками, теряющими время, а руководители второй группы полагают, что их собеседники слишком агрессивны, торопливы и не заслуживают доверия. Экономика Макроэкономика Культура Литература 