24.05.2006 04:00Рубрика: Власть Иванов позвал китайцев на Урал  Россия и Китай будут совместно бороться с международным терроризмом Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4074) Вчера утром посланца Поднебесной принимал начальник российского Генштаба Юрий Балуевский. А во второй половине дня с военной делегацией КНР переговаривались два Иванова - вице-премьер, министр обороны Сергей Иванов и секретарь Совета безопасности Игорь Иванов.
Многомиллионная китайская армия почти на сто процентов оснащена оружием советского и российского производства. Мы поставляем соседу современные самолеты, средства ПВО, боевую технику для сухопутных войск и флота. Во время недавнего визита главы российского оборонного ведомства в Пекин китайцы живо интересовались многофункциональным авиакомплексом Су-34 и истребителем пятого поколения. Перспективы двустороннего военно-технического сотрудничества подробно обсуждались в ходе нынешнего визита Лян Гуанле в Москву.
Взаимовыгодными контактами на оружейном рынке такие связи не ограничиваются. Россия и Китай в одинаковой степени озабочены возможностью распространения терроризма и оружия массового уничтожения в Центрально-Азиатском и Азиатско-Тихоокеанском регионах. На двусторонней основе и по линии Шанхайской организации сотрудничества вырабатываются действенные способы противостояния этому злу. 
Вчера российские и китайские военные обсудили детали антитеррористического учения ШОС на Урале - оно запланировано на будущий год. По словам Сергея Иванова, к маневрам обязательно привлекут спецназ и военную авиацию. По сценарию, армии шанхайской "шестерки" помогут пограничникам уничтожить вторгшихся в суверенное государство террористов.
Сегодня генерал-полковник Лян Гуанле посетит центр управления космическими средствами в подмосковном Краснознаменске. Власть Безопасность Армия Происшествия Терроризм Мировой терроризм Распространение оружия массового поражения 