14.02.2006 02:00Рубрика: Спорт  Тотьмянина и Маринин завоевали "золото" и достигли пика своей карьеры  Российские фигуристы Татьяна Тотьмянина и Максим Маринин завоевали "золото" в соревнованиях спортивных пар на Олимпийских играх в Турине. В сумме за исполнение короткой и произвольной программы они получили 204,48 балла, и эта оценка стала их лучшим достижением в карьере. Серебряную медаль выиграл дуэт из Китая Дань Чжан -Хао Чжао с результатом 189,73 балла. Обладателями "бронзы" также стали китайские спортсмены Кин Пан и Цзянь Тон (186,67). 
Вторых номеров российской сборной в парном катании Марию Петрову и Алексея Тихонова, занимавших по итогам короткой программы третье место, судьи олимпийского турнира все-таки отодвинули на пятую позицию после произвольной программы, поставив им 181,69 балла. Россияне Юлия Обертас и Сергей Славнов, набравшие за короткую и произвольные программы 166,54 балла, заняли восьмое место в итоговой турнирной таблице.  Спорт Фигурное катание Спорт Олимпийские игры 