22.03.2006 01:00Рубрика: Спорт Третья пара  Мария Петрова и Алексей Тихонов претендуют на "бронзу" Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Столичный выпуск № 0(4023) После короткой программы в состязаниях спортивных пар наши Мария Петрова и Алексей Тихонов занимают лишь третью позицию, уступая китайским спортсменам Дан Чжан и Хао Чжан около двух с половиной баллов. 
Любой послеолимпийский турнир традиционно не блещет звездным составом участников. Чемпионат мира в Калгари не стал исключением, и прежде всего для российской сборной. На лед дворца спорта Saddledome по объективным причинам не вышли чемпионы Турина "парники" Татьяна Навка и Роман Костомаров. Их недавние коллеги по сборной Татьяна Тотьмянина и Максим Маринин вообще расстались с любительским спортом. А "одиночники" Евгений Плющенко и Ирина Слуцкая, похоже, взяли тайм-аут, чтобы подумать о дальнейших действиях. 
В этой ситуации вряд ли имело смысл давать оптимистические прогнозы на итоговый результат выступлений наших спортсменов, так как ни в одном из четырех видов среди главных фаворитов фигуристов из России не оказалось. И тем не менее надежда на то, что удача улыбнется россиянам, все-таки оставалась.
Первенство стартовало выступлениями спортивных пар в короткой программе. В этом виде нашу сборную представляли Мария Петрова и Алексей Тихонов, Юлия Обертас и Сергей Славнов, Мария Мухортова и Максим Транков. Из этих трех пар реальный шанс вмешаться в борьбу за награды высшего достоинства был только у Петровой и Тихонова, тем более что они уже были в свое время чемпионами мира. Но события, как и предполагало большинство специалистов, стали развиваться по китайскому сценарию. 
После короткой программы лидерство захватили серебряные призеры Олимпийских игр в Турине в парном катании Дан Чжан и Хао Чжан. Они и до Турина котировались достаточно высоко, а после Олимпиады стали особенно популярны. По оценкам экспертов, в отсутствие Татьяны Тотьмяниной и Максима Маринина, ушедших в профессионалы, именно Дан Чжан и Хао Чжан, а не Мария Петрова и Алексей Тихонов должны были стать претендентами на роль лидеров чемпионата мира. И, к сожалению для нас, эти прогнозы оправдались. Россияне Мария Петрова и Алексей Тихонов заняли лишь третью позицию, пропустив вперед еще одну китайскую пару - Пан Цин и Тун Цзянь.
Китайские однофамильцы Чжан за свою короткую программу под композицию Kashmir группы Led Zeppelin в оркестровой обработке получили 65,58 очка, несмотря на то что партнерша еще неполностью восстановилась после падения на Олимпиаде в Турине, когда она повредила колени и растянула мышцы бедра. На счету Цин и Цзянь 64,98 балла. У Алексея Тихонова и Марии Петровой - 63,04. Таким образом, китайские пары пока выглядят фаворитами в борьбе за чемпионский титул. 
До турнира в Калгари в активе китайской сборной по фигурному катанию были только две золотые медали чемпионата мира в парном катании, которые выиграли Сю Шень и Хонгбо Чжао в 2002 и 2003 году. Вполне возможно, что на этом чемпионате Китай увеличит число золотых трофеев. Что же касается Марии Петровой и Алексея Тихонова, завоевавших серебряную медаль в прошлом году, то им на сей раз скорее всего придется довольствоваться лишь "бронзой". Две другие российские пары - Юлия Обертас и Сергей Славнов, Мария Мухортова и Максим Транков - занимают 8-е и 12-е места. 
Вчера на чемпионате мира по фигурному катанию в Калгари состоялись квалификационные соревнования в группе "A" у мужчин. По их итогам российский фигурист Илья Климкин занял третье место. Спорт Фигурное катание 