22.06.2006 02:00Рубрика: Общество Миграция по квоте   Текст:   Кирилл Маренин (Петропавловск-Камчатский)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4098) Сейчас в регионе проживает чуть более 250 тысяч жителей. За последние 15 лет местное население сократилось на 110 тысяч человек, в основном уезжают люди трудоспособного возраста. Поэтому области остается надеяться только на гастарбайтеров.
По словам вице-губернатора, председателя комиссии по привлечению и использованию иностранной рабочей силы Натальи Ермоленко, при этом будут учтены приоритетные направления национальных проектов. Например, проекта здравоохранения. Сейчас на Камчатке уже работают четыре терапевта и травматолога, а также два участковых врача из Украины, Узбекистана и Кыргызстана.
Комиссия отказала нескольким работодателям, которые хотели привлечь иностранцев в сфере торговли и общепита, поскольку в области таких специалистов достаточно. В 2007 году ожидается приезд значительного количества строителей из Украины. Учитывая потребности экономики в ближайшие десять лет, квота на привлечение иностранных рабочих может вырасти до тысячи человек.
- Горнопромышленные проекты, которые существуют сегодня и появятся в ближайшем будущем, требуют значительных людских ресурсов, - говорит камчатский бизнесмен Дмитрий Зверев. - Развиваться они будут в дальних районах и поселках, где демографические проблемы стоят наиболее остро. Кроме того, местное население много пьет и болеет. Уверен, что предприятия отдадут предпочтение трудягам из Китая или Северной Кореи. Они неприхотливы, хорошо работают и готовы трудиться за пять тысяч рублей в месяц. Так что неизбежен завоз на территорию области дешевой рабочей силы из стран Юго-Восточной Азии. Общество Соцсфера Демография Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 