17.03.2006 02:00Рубрика: В мире Что нам стоит АЭС построить   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "РГ")  Российская газета - Неделя № 0(4019) Но слова Фрадкова, по-моему, следует понимать не столько буквально, сколько метафорически. Да, структура российско-китайской торговли оставляет желать лучшего. Продаем в основном сырье в обмен на отнюдь не первосортный ширпотреб. И тут, кроме военно-технического сотрудничества, есть лишь одно отрадное исключение. Это наша крупнейшая стройка в Китае - Тяньваньская атомная электростанция. 
Ее поистине можно назвать маяком в двояком смысле. Во-первых, Тяньваньская АЭС указывает ключевое направление развития китайской энергетики. А во-вторых, служит ориентиром для качественного совершенствования российско-китайского сотрудничества.
В Китае еще с первой пятилетки известны "Ленинградский металлический завод" и "Электросила". Именно этим питерским предприятиям поручено изготовить четыре энергоблока для Тяньваньской атомной электростанции, которая сооружается в городе Ляньюньган на восточном побережье Китая. Мне посчастливилось побывать на этой стройке у Желтого моря и как бы вновь окунуться в романтическую атмосферу 50-х годов. 
Тогда под песню "Москва-Пекин" соседние народы вместе закладывали фундамент индустриализации Китая. Без металлургических комбинатов в Аньшане и Ухане, без первенца отечественного автомобилестроения в Чанчуне и тракторостроения в Лояне - словом, без главных объектов первой пятилетки был бы невозможен рывок, совершенный Китаем за четверть века нынешних реформ.
И вот я, будто вернувшись в свои молодые годы, опять живу в гостинице, специально построенной для специалистов из нашей страны. Повсюду слышна русская речь. Как и на новостройках 50-х годов, кроме приглашения специалистов из России, китайский персонал для Тяньваньской АЭС заранее готовили на аналогичных российских предприятиях. 
Строительство Тяньваньской АЭС ведется на основе межправительственного соглашения. Первая очередь работ предусматривает монтаж двух энергоблоков мощностью более миллиона киловатт каждый. Они смогут ежегодно вырабатывать по 14 миллиардов киловатт-часов электроэнергии. Вслед за первым и вторым турбогенераторами "Росатомстройэкспорт" должен ввести в эксплуатацию третий и четвертый. 
На юге Китая уже действует АЭС, построенная с помощью французов, а другая - с помощью канадцев. Но нет ни одной, которая имела бы четыре энергоблока-миллионника. Дело не только в большой мощности при относительно низких затратах. Меня поразило, что российские проектировщики еще за несколько лет до нью-йоркской трагедии 11 сентября 2001 года предусмотрели устойчивость каждого реактора "к падению на него реактивного пассажирского самолета или к семибалльному землетрясению". Такого оборудования, учитывающего уроки Чернобыльской катастрофы, пока еще нет и на российских АЭС. Таким образом, сохраняется принцип сотрудничества, заложенный еще в 50-х годах: создавать у соседа объекты лучше тех, что мы имеем у себя.
Энергетика бесспорно является самым перспективным направлением российско-китайского экономического сотрудничества. Но важно, что при строительстве Тяньваньской АЭС Россия выступает не как сырьевая, а как технологическая держава, чей научный потенциал еще не утратил лидирующих позиций в мире. Мы вправе гордиться тем, что нашу самую крупную стройку в Китае жители этой страны называют маяком, который указывает отечественной энергетике путь в будущее. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Энергетика Путешествия Всеволода Овчинникова 