25.04.2006 02:00Рубрика: Экономика Сибирский вагон для китайского экспресса   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "РГ", почетный член российско-китайского Комитета дружбы, мира и развития )  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4052) Конференция, состоявшаяся в здании академии, входит в перечень официальных мероприятий, проводимых в рамках Года России в Китае. Видные государственные деятели, руководители крупных компаний, научно-исследовательских и образовательных учреждений России и Китая в ходе двухдневной дискуссии обсудили вопросы совершенствования государственного управления, стратегическое партнерство в энергетической сфере, торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество, а также взаимодействие в области науки, образования и культуры.
По составу участников конференция была очень представительна. В дискуссии участвовала политическая, деловая, научная, культурная элита России, именитые гости из Китая. А повестка дня охватывала практически все грани нашего взаимодействия. Так что попытаться рассказать обо всем значило бы утонуть в бесконечном списке имен и длинном перечне секций. Поэтому я постараюсь сосредоточиться на самой прагматичной и актуальной теме: стратегическое партнерство в энергетической сфере. Тем более что именно по этому вопросу мне, как участнику недавнего делового форума в Пекине, была предоставлена честь выступить с трибуны конференции и изложить свое видение проблемы. 
Самая многонаселенная страна мира - Китай демонстрирует ныне самые высокие темпы роста своего экономического и торгового потенциала. За 27 лет реформ Поднебесная увеличила валовой внутренний продукт в 15 раз - до 2,2 триллиона долларов. По этому показателю она практически сравнялась с Францией и Англией, наступает на пятки Германии. Впереди остались лишь Япония и США.
За эти же 27 лет Китаю удалось увеличить внешнеторговый оборот в 70 раз - до 1,4 триллиона долларов. И тем самым довести свою долю в мировой торговле почти до 7 процентов, то есть до показателя Японии, которая с 60-х - 80-х годов наводнила мир своими телевизорами и автомашинами. Но в отличие от Страны восходящего солнца, чье благосостояние зависит от внешних рынков, Поднебесная обладает поистине бездонным потенциалом внутреннего потребительского спроса.
Соседние азиатские страны опасались, что, став "мастерской мира", КНР заполонит их своими товарами. Но они же первыми ощутили выгоду от того, что с повышением благосостояния китайцев те стали покупать больше, нежели продавать. Словно гигантский пылесос, Поднебесная вбирает добрую треть экспорта стран региона. Словом, Китай стал важным фактором мировой экономики и как производитель, и как потребитель.
Наибольшее воздействие на мирохозяйственные связи в XXI веке Китай оказывает своими растущими потребностями в энергоресурсах. Как было подчеркнуто на российско-китайском деловом форуме в Пекине, именно энергетика является самым перспективным направлением сотрудничества между нашими странами. Россия, как известно, развивает свою внешнюю торговлю прежде всего за счет продажи нефти и газа. Причем поставляет их главным образом в Европу и Америку. Между тем пора сбалансировать западную направленность нашего экспорта с восточной. 
Тем более что азиатско-тихоокеанский регион потребляет уже треть поступающей на продажу нефти. В минувшем году КНР стала вторым крупнейшим ее потребителем в мире после США, оттеснив Японию на третье место. (Китайский импорт составил 127, добыча - 172 миллиона тонн). В текущем году в КНР будет добыто 183 миллиона и ввезено 130 миллионов тонн "черного золота". Однако возможности наращивать добычу невелики. До 2020 года ее уровень не удастся поднять выше 200 миллионов тонн. Спрос же на нефть в 2010 году достигнет 380, а в 2020 - 450 миллионов тонн. Стало быть, в обозримом будущем Поднебесной предстоит ежегодно импортировать по 180 - 250 миллионов тонн нефти.
Путин подтвердил, что решение строить нефтепроводную систему Восточная Сибирь - Тихий океан Россией принято. Компания "Транснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация в дни его мартовского визита подписали протокол о подготовке к прокладке китайского ответвления этой трубы. По ней от Сковородино на юг, к Дацину, ежегодно потечет по 30 миллионов тонн нефти. Реализация проекта позволит значительно увеличить поставки российской нефти в Китай. По словам президента, к 2020 году они могут достичь 100 миллионов тонн ежегодно. Тогда кроме ветки Сковородино - Дацин, видимо, потребуются и другие маршруты. 
Плодотворно и взаимодействие в газовой сфере. К 2020 году на страны азиатско-тихоокеанского региона будет приходиться 25 процентов экспорта российского газа против нынешних 5 процентов. Во время саммита в Пекине "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация подписали соглашения о строительстве двух газопроводов. К 2020 году поставки по западному из них планируется довести до 30 миллиардов кубометров, по восточному - до 38 миллиардов. (Годовая добыча газа в КНР еще недавно немногим превышала 20 миллиардов кубометров).
Достигнута договоренность о разработке технико-экономического обоснования поставок в Поднебесную российской электроэнергии.
Успешно прошел пробный пуск турбины на Тяньваньской атомной электростанции - крупнейшем объекте российско-китайского сотрудничества. После ввода в действие первого и второго энергоблоков российским специалистам, судя по всему, доверят руководство строительством третьего и четвертого. 
Стратегическое партнерство в энергетике позволит России и Китаю реализовать такие их естественные преимущества, как географическая близость и экономическая взаимодополняемость. Оно поможет "прицепить сибирский вагон к китайскому экспрессу", то есть использовать динамизм великого восточного соседа на благо нашего народа. Партнерство с Китаем откроет России путь на перспективные азиатские рынки энергоресурсов, ускорит освоение и заселение богатых недрами, но почти безлюдных районов к востоку от Урала.
Участники конференции в Академии государственной службы высказали много интересных пожеланий и предложений, касающихся как партнерства в энергетической сфере, так и других направлений российско-китайского сотрудничества. Экономика Бизнес Крупные компании Путешествия Всеволода Овчинникова 