13.04.2006 04:40Рубрика: Экономика Винный вопрос  В Москве начались переговоры по поставкам грузинского и молдавского вина  Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4042) 
По некоторым подсчетам, общий объем уже ввезенного, но снятого с полок вина оценивается в 700 миллионов долларов. Перед молдавскими и грузинскими делегациями стоит сложная задача - уговорить российскую сторону возобновить поставки винной продукции в Россию.
Между тем витрины российских магазинов, некогда наполовину заполненные грузинскими и молдавскими винами, стремительно пустеют. Только за последние сутки из продажи в регионах изъято около 1 миллиона литров вин, произведенных в этих государствах. 
При этом участники розничного алкогольного рынка отмечают, что существенных потерь в связи с прекращением продаж алкогольной продукции стран-соседей магазины не понесут - предполагается, что потребители перейдут на вина этой же ценовой категории производства России, Украины, Венгрии, Румынии, Китая. В них пестицидов не обнаружено.
В Кишиневе и Тбилиси лихорадочно ищут новые рынки сбыта алкоголя местного розлива. Вчера, к примеру, президент Грузии Михаил Саакашвили заявил, что поиском этих рынков займется не кто иной, как министр обороны Грузии. На выполнение поставленной задачи Саакашвили дал своему подчиненному три месяца. По слухам, новыми рынками сбыта грузинских вин должны стать Прибалтика и некоторые страны Восточной Европы. Экономика Товары и цены Возвращение грузинской продукции в Россию 