09.11.2006 04:40Рубрика: Власть Пекинский торг  Михаил Фрадков не оставит китайцам шанса купить другие машины и оборудование  Текст:   Елена Лашкина (Пекин - Шанхай)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4217) С чем приедет в Китай глава российского кабинета министров? Да по сути как обычно - с торгом. Впрочем, в Поднебесной вряд ли ожидали чего-то другого.
С одной стороны, визиты российского премьера очень насыщенные. Планируется, что будет подписано беспрецедентное количество документов - 17 соглашений. 
Главный интерес Китая - сырьевой, все остальное здесь сделают сами. Главный же интерес России - увеличить поставки машин и оборудования, а также поставлять на перспективный китайский рынок нефтепродукты и электроэнергию.
Казалось бы, волноваться китайцам не о чем. В отличие от ОПЕК, Россия, как заметил вице-премьер Александр Жуков, не просто не собирается сокращать нефтедобычу, а, напротив, "будет ее наращивать такими темпами, как в начале века". 
Правда, Китаю, судя по всему, стоит волноваться о другом: не решит ли Россия после завершения обоснований инвестиций в проект строительства участка нефтепровода (Восточная Сибирь - Тихий океан) - Сковородино - граница КНР полностью заменить поставки нефти не трубой, а по железной дороге. Если в прошлом году российское правительство все же одобрило строительство восточной трубы, то в этом году, оценив все плюсы и минусы, получив по сути рычаг давления на несговорчивых соседей, еще подумает, стоит ли замыкать поставки хоть и на перспективный и вроде бы дружественно настроенный, но единственный рынок - Китай.
Москва может в случае реконструкции погранпереходов пообещать гарантированные поставки нефти по железной дороге. Пока же "Роснефть" поставляет нефть по железной дороге, правда, заявленный объем в 8,88 миллиона тонн в год еще не выполнен. В случае экономической необходимости к поставкам предполагается подключить "Сибнефть" и "ЛУКОЙЛ".
Конечно, труба для Пекина более интересный вариант, ведь это гарантированные поставки "черного золота", на которые политические факторы практически уже не смогут влиять. Но и для Москвы Китай остается чуть ли не одним из самых крупных рынков, который еще доступен. Поэтому Фрадков попытается нажать на все кнопки, чтобы обменять энергоресурсы на выгодные контракты для российских компаний.
Но день на китайской земле у российского премьера начнется не со встречи с принимающей стороной, а с диалога с собственным заместителем - вице-премьером Александром Жуковым. Именно Жуков и расскажет своему шефу о китайских настроениях и о чем удалось договориться за это время. После этого их пути разойдутся. Вице-премьер отправится рассказывать китайцам, каких высот удалось добиться российской экономике, и о том, что за последние годы российский рынок стал самым привлекательным для инвесторов. Китайцы действительно пока не особо торопятся вкладывать деньги в российскую экономику. Общий объем китайских инвестиций в Россию составляет лишь 60 миллионов долларов (1 процент общего объема). Самый крупный из китайских инвестпроектов - жилищный - "Балтийская жемчужина". 
Во всяком случае, в амбициозных российско-китайских планах - достичь 12-миллиардного уровня китайских инвестиций в Россию к 2020 году. В общем, Москва предложила Пекину хорошо подумать сейчас, чтобы не получилось, как в прошлом году, когда звонок председателя Госсовета КНР догнал Фрадкова уже в Благовещенске. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Правительство Отношения России и Китая 