12.07.2006 03:00Рубрика: В мире Ракеты Ким Чен Ира  стали причиной дипломатического скандала между Токио и Сеулом Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4115) Неожиданный разворот получил скандал, вызванный недавним запуском Северной Кореей семи ракет. 

Несмотря на призывы заместителя госсекретаря США Кристофера Хилла, два ближайших соседа КНДР - Южная Корея и Япония - в весьма резких выражениях открыто раскритиковали позиции друг друга по поводу ракетных испытаний Пхеньяна. 
Вчера официальный представитель южнокорейского правительства Чон Тхэ Хо в ходе брифинга охарактеризовал недавние заявления Японии как "подрывающие мир на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии" и обвинил Токио в "использовании вопроса о проведении Северной Кореей ракетных испытаний в качестве предлога для наращивания своей военной мощи". 
Южная Корея при этом пригрозила, что намерена "резко отреагировать на вызывающую риторику японских политических лидеров, в особенности на такие опасные и провокационные заявления, как возможность нанесения превентивных ударов по КНДР". 
Такое крайне редкое для дипломатических кругов высказывание Сеула было вызвано тем, что накануне генеральный секретарь японского правительства Синдзо Абэ заявил, что власти Японии рассматривают возможность нанесения превентивного удара по ракетным базам Северной Кореи "при условии, что другого способа предотвратить нападение не будет". 
В поддержку южнокорейской позиции выступил и Китай. Вчера официальный представитель МИД КНР Цзян Юй назвала предложенный Японией вариант резолюции Совета Безопасности ООН "чрезмерным", поскольку его реализация может "осложнить обстановку" вокруг проблемы запусков ракет. И не будет способствовать возобновлению шестистороннего переговорного процесса по ядерной проблеме Корейского полуострова. Как известно, Токио при поддержке США предложил ввести против Пхеньяна санкции, что вызвало негативную реакцию со стороны Китая и России. 
С самого начала ракетного кризиса в позициях Токио и Сеула была заметна определенная разница, которая со временем увеличивалась и наконец вылилась в открытую перепалку. В Сеуле обратили внимание на тот факт, что Токио, не теряя ни секунды, сразу же ухватился за предоставленный Северной Кореей предлог и развернул активное дипломатическое наступление. По наблюдению местного политолога, Япония очень быстро - всего лишь через час - после запусков ракет выступила с заявлением. В Совете Безопасности именно Токио развил бурную деятельность по осуждению Пхеньяна. Причем даже США отдали Стране восходящего солнца инициативу по критике КНДР и ее лидера Ким Чен Ира. Это, кстати, было хорошо видно в ходе выступления представителей США, Великобритании и Японии перед журналистами. Послы, представляющие государства - постоянных членов ООН, скромно отошли от микрофона, дав японскому посланнику выразить свое негодование.
В принципе в расхождениях между Сеулом и Токио нет ничего нового. Эти два соседних государства имеют целый букет неурегулированных претензий - от территориального спора до вопроса об осуждении преступлений японского милитаризма. 
Кроме того обе Кореи и Китай всерьез опасаются, что в Японии в конце концов возобладают реваншистские тенденции и она опять встанет на путь превращения в военную державу. Недавние заявления Токио о "превентивном ударе", идущие вразрез с мирной Конституцией страны, подтверждают опасения Сеула, а потому вызвали столь резкую реакцию последнего. 
Как сказал специализирующийся на проблематике региональной безопасности профессор южнокорейского университета Тонгук Ко Ю Хван, "проведенные КНДР ракетные испытания дали Японии хорошие предлог и оправдания для того, чтобы не на словах, а на деле изменить военную доктрину". 
С другой стороны, чиновник южнокорейской администрации на условиях анонимности пояснил: "позиции Токио и Сеула разнятся и по объективным причинам. Для безопасности Японии, может, и проще нанести превентивный удар по ракетным базам Северной Кореи, находясь в тысяче километров от Пхеньяна. А вот для Южной Кореи, на чью столицу в течение получаса артиллерия Севера может обрушить полмиллиона снарядов, превращение полуострова в зону военных действий недопустимо". 

Справка "РГ"
Вооруженные силы КНДР являются третьей по численности армией в мире. Их личный состав равен 1132 тысячам человек, в то время как японская армия насчитывает лишь 258 тысяч человек. При этом на долю сухопутных войск КНДР приходится миллион человек, военно-морских сил - 47 тысяч человек, военно-воздушных сил - 82 тысячи человек. Для Японии эти цифры составляют соответственно 171 тысячу человек, 47,2 тысячи человек и 45,7 тысячи человек.
Что касается вооружения, КНДР располагает 3800 танками, Япония - 970. По числу бронетранспортеров корейцы также впереди: 2600 против 900 японских. На вооружении армии КНДР состоит 13 800 орудий и минометов, Японии - 900 единиц артиллерии. Количество самолетов у корейцев составляет 646, вертолетов - 109. У японцев самолетов - 400, вертолетов 460 (речь идет о F-1 и F-15 различной модификации).
Флот КНДР насчитывает 469 боевых кораблей и катеров и 40 подводных лодок, флот Японии - 333 боевых корабля и катера и 17 подводных лодок.
Ядерное оружие КНДР, по данным разведки Южной Кореи и США, составляет 4-6 бомб, а химическое оружие - 2500-5000 тонн.
 В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония Отношения двух Корей Корейский кризис 