18.01.2006 05:00Рубрика: Русское оружие Партнерство ради безопасности  ФСБ укрепляет связи с зарубежными коллегами Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3973) Российская газета | Николай Платонович, на днях в теленовостях сообщалось о неординарном мероприятии, в котором вы приняли участие. Не правда ли, звучит непривычно - спецслужбы различных стран мира встречались и обсуждали совместную деятельность.
Николай Патрушев | Непривычно это звучит лишь потому, что спецслужбы всех стран, как правило, не афишируют свою деятельность. Но в действительности контакты, взаимодействие и даже тесное сотрудничество между ними налажены и дают положительные результаты. Причем это направление в деятельности ФСБ России постепенно становится все более значимым.
РГ | И все же, что это была за встреча? Каков ее формат? Где она проходила?
Патрушев | На ставшую традиционной ежегодную встречу в Культурном центре ФСБ России были приглашены аккредитованные в Москве представители спецслужб, правоохранительных органов и пограничных ведомств различных стран мира. Например, пришли руководители представительств ЦРУ и ФБР США, спецслужб Канады, Израиля, Великобритании, Испании, других стран Европы и Азии и даже таких географически удаленных государств, как Сингапур и ЮАР. В этом формате были обсуждены различные темы, представляющие взаимный интерес вопросы и проблемы.
РГ | Были ли заключены какие-либо соглашения, подписаны документы по итогам встречи? 
Патрушев | Нет, на этих встречах документы мы не подписываем. Но их значение от этого не меньше. Ведь нам с учетом специфики работы необходимо регулярно встречаться и доверительно обсуждать проблемы безопасности различного масштаба. По большому счету, мы коллеги, у которых главные задачи общие - борьба с преступностью и обеспечение безопасности граждан своих стран. В современном мире у нас в большинстве случаев схожие проблемы.
РГ | Вы не могли бы более подробно остановиться на общих проблемах в деятельности ФСБ и ее иностранных партнеров? 
Патрушев | Большинство внешних угроз как для России, так и для ее иностранных партнеров имеет международный и даже глобальный характер. Деятельность международных террористических организаций, организованных преступных групп, контрабандистов, как правило, распространяется далеко за пределы национальных границ.
Если брать терроризм, то его лидеры используют территорию различных стран для убежища и подготовки боевиков. Международный характер имеет применение смертников для совершения террористических актов, с чем относительно недавно столкнулась и Россия.
Или, скажем, другая проблема. Использование международными террористами неправительственных организаций и фондов для оказания их связям в других государствах материальной, финансовой и иной поддержки. Выявить финансовые потоки этих "террористических" денег, как и решить другие сложные задачи, реально только консолидированными усилиями.
РГ | Николай Платонович, вы сказали, что сотрудничество тесное. А как организована современная система международных связей ФСБ?
Патрушев | ФСБ России активно сотрудничает с иностранными спецслужбами и правоохранительными органами с 1992 года. В первую очередь мы организовали взаимодействие с государствами СНГ. Затем появились контакты со странами дальнего зарубежья.
В настоящее время органы Федеральной службы безопасности Российской Федерации сотрудничают со 104 органами безопасности, спецслужбами и правоохранительными органами 67 стран мира, в том числе с 42 пограничными ведомствами 35 иностранных государств. Уровень доверия - достаточно высокий.
Создана нормативная правовая база сотрудничества, выработаны пути взаимодействия, обеспечивающие практическую реализацию достигнутых договоренностей. 
Сотрудничество организовано как на двусторонней, так и на многосторонней основе. Безусловно, на сегодняшний день определяющими остаются двусторонние связи. Основными их формами являются исполнение запросов сторон, обмен информационными материалами, организация и проведение согласованных и совместных оперативно-разыскных мероприятий. На многосторонней основе разработаны и реализуются различные межгосударственные и межведомственные программы, в том числе и по борьбе с международным терроризмом. 
РГ | К каким областям иностранные партнеры проявляют наибольший интерес?
Патрушев | Мы отмечаем их значительную заинтересованность в сотрудничестве в борьбе с терроризмом, нелегальной миграцией, контрабандой, в том числе радиоактивных материалов, незаконным оборотом оружия, наркотиков, средства от которых достаточно часто идут на финансирование террористической деятельности. 
Интенсивность информационного обмена по этим проблемам постоянно увеличивается с коллегами как из государств СНГ (Азербайджана, Белоруссии, Казахстана, Узбекистана и Украины), так и из стран так называемого дальнего зарубежья (Германии, Франции, Израиля, США, Великобритании и Республики Корея). 
Наши партнеры также проявляют значительный интерес к организации экспертных консультаций между представителями антитеррористических подразделений специального назначения, прежде всего специалистов по ведению переговоров с террористами. Уверен, что такое взаимодействие также будет развиваться. Со многими партнерами достигнуты договоренности об организации обмена опытом работы специалистов-взрывотехников. Необходимо отметить и такие востребованные направления сотрудничества, как поставки современной спецтехники и подготовка кадров.
Мы видим заинтересованность партнеров в сотрудничестве, и со своей стороны также намерены его развивать. 
РГ | Не страдают ли при этом наши национальные интересы, ведь иностранным спецслужбам становятся известны сведения о работе наших специальных подразделений? Все же спецслужбы на то и спецслужбы, чтобы иметь свои секреты. Как с этим? 
Патрушев | Международное сотрудничество мы строим, следуя принципу взаимной выгоды. При этом обеспечение национальных интересов было и остается основополагающей для нас задачей. 
Другими важными принципами организации взаимодействия ФСБ России со спецслужбами иностранных государств являются соответствие договоренностей международным нормам и внутреннему законодательству сторон, а также конфиденциальность и оперативность.
Обмен информацией осуществляется в строгом соответствии с заключенными международными договорами. А свои секреты мы храним надежно, как, впрочем, и наши зарубежные коллеги. 
РГ | А как ваши иностранные партнеры поддерживают связь с вами или вы с ними? 
Патрушев | В любой спецслужбе мира есть официальные представители, которые уполномочены поддерживать контакты, обмениваться информацией, вести переговоры. В ФСБ в этих целях создано Управление международного сотрудничества, в задачи которого входит поддержание контактов с иностранными партнерами, а также координация вопросов международного сотрудничества внутри службы. 
Я уже упоминал официальных представителей спецслужб иностранных государств, работающих в Москве. Мы положительно оцениваем их работу. Именно эти сотрудники играют ведущую роль в налаживании тесного практического взаимодействия между нами. 
Мы также направляем своих представителей за рубеж. Первый представитель ФСБ России был направлен в 1995 году в Казахстан, а сегодня они действуют уже в 31 иностранном государстве: во всех государствах - участниках СНГ и 20 странах дальнего зарубежья. Причем свою деятельность они осуществляют только легальными методами, в строгом соответствии с Венской конвенцией о дипломатических сношениях 1961 года.
Подтвердили свою действенность и такие формы сотрудничества, как проведение совместных заседаний коллегий с КГБ Беларуси и двусторонних совещаний руководства ФСБ России с другими партнерами из ряда государств - участников СНГ (СНБ Армении, КНБ Казахстана, СИБ Молдовы, СНБ Узбекистана, СБ Украины). 
РГ | Вы рассказали об организации двусторонних связей, а есть ли примеры многостороннего сотрудничества? 
Патрушев | Впервые многостороннее сотрудничество нашло применение в рамках СНГ, где создан и функционирует Совет руководителей органов безопасности и специальных служб государств - участников Содружества Независимых Государств (СОРБ).
В 2005 году делегация ФСБ России приняла участие в двух заседаниях Совещания руководителей служб безопасности, правоохранительных органов и структур по охране государственной границы государств - членов Организации "Центрально-Азиатское сотрудничество". Это новый момент в нашей работе, и в связи с принятым решением об объединении ЕврАзЭС и ОЦАС в 2006 году нам в тесном контакте с МИД России предстоит своевременно определить будущий формат этого совещания.
РГ | Наиболее тесные отношения у ФСБ, как вы сказали, с вашими коллегами из стран СНГ. Это понятно, ведь наши народы объединяет давняя дружба, связывают общие история, культура, добрососедство и взаимопонимание. Но отношения России с некоторыми странами Содружества, особенно в последнее время, стали, мягко говоря, более прохладными. Не наблюдается ли кризиса в Совете руководителей органов безопасности и специальных служб государств - участников СНГ?
Патрушев | Напомню, что этот Совет создан решением глав государств СНГ в 1997 году. Я не случайно уточняю год. Кто помнит, он был для России одним из наиболее кризисных. Тогда многие даже всерьез заговорили об угрозе распада страны. И тем не менее наши коллеги из других государств посчитали необходимым заключить столь важное и ответственное соглашение. 
На сегодняшний день СОРБ - это реальный механизм организации взаимодействия спецслужб СНГ в обеспечении безопасности каждого из государств и Содружества в целом. Причем членами Совета являются только первые лица спецслужб. 
Достигнутые в рамках СОРБ договоренности уже практически реализуются. Например, в мае 2004 года в ходе своего 16-го заседания Совет принял решение рассмотреть в соответствии со своими национальными законодательствами возможность признания ряда организаций террористическими и запрещения их деятельности на своих территориях. 
Также необходимо отметить, что правовая основа деятельности Совета позволяет участвовать в его работе не только спецслужбам государств СНГ, но и других стран. Например, в последнем заседании СОРБ в Ялте в качестве наблюдателей приняли участие представители спецслужб Германии, Испании, Италии и Франции. 
Главным достижением Совета можно считать то, что за эти годы укрепилось взаимное доверие между спецслужбами, а принимаемые им решения воплощаются на практике в деятельности оперативных подразделений. И самое главное - есть конкретные, реальные результаты. Проведенные в 2005 году очередные заседания СОРБ еще раз подтвердили его жизнеспособность и эффективность. В этом году в Душанбе пройдет уже 20-е заседание Совета.
РГ | Как известно, государствами СНГ создан такой коллективный орган, как Антитеррористический центр. Не дублирует ли он функции СОРБ?
Патрушев | Антитеррористический центр СНГ, кратко АТЦ, создан в 2000 году по решению глав государств СНГ. Само его создание свидетельствует об углублении взаимодействия между нашими государствами в конкретной области - борьбе с международным терроризмом. АТЦ осуществляет анализ поступающей информации и совершенствует нормативную правовую базу взаимодействия, имеет специализированный банк данных, готовит и проводит различные учения. Функционирует филиал АТЦ в г. Бишкеке. 
АТЦ является исполнительным органом исполкома СНГ. Он работает под руководством СОРБ, но функции и полномочия последнего значительно шире.
РГ | Как развивается сотрудничество со спецслужбами и правоохранительными органами государств дальнего зарубежья?
Патрушев | Тут, наряду с двусторонними связями, используются механизмы взаимодействия в рамках "Группы восьми", институтов ООН, Европейского союза и ОБСЕ, Шанхайской организации сотрудничества и ее Региональной антитеррористической структуры (РАТС ШОС), Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества, Ассоциации государств Юго-Восточной Азии, государств Каспийско-Черноморского региона и других региональных структур.
В связи с председательствованием России в "Группе восьми" в нынешнем году ФСБ России намерена принять активное участие в развитии связей с нашими партнерами по "восьмерке" в борьбе с терроризмом и другими преступлениями. Практическая работа на этом направлении уже ведется. 
Мы положительно оцениваем сотрудничество в Группе личных представителей глав правительств стран - участниц Совета государств Балтийского моря по борьбе с организованной преступностью (Группа СГБМ). ФСБ России участвует в реализации ее проектов по проблемам борьбы с незаконным оборотом наркотиков и незаконной миграцией. Мы удовлетворены тем, что, несмотря на вступление в 2004 году большинства стран - участниц СГБМ в Евросоюз, существующая структура сотрудничества правоохранительных органов стран Балтийского моря сохраняется. Мандат группы продлен до 2008 года.
Особо примечателен тот факт, что взаимодействие со спецслужбами стран "дальнего зарубежья" все более переходит от простого информационного обмена в область проведения совместных оперативных мероприятий, являющихся основной и эффективной формой взаимодействия. 
РГ | Вы упомянули Шанхайскую организацию сотрудничества (ШОС). Не могли бы подробнее рассказать об участии ФСБ в работе этой организации? 
Патрушев | Мы уделяем большое внимание нашей работе в этой организации. В последнее время целый ряд новых государств выразили желание участвовать в ее деятельности в той или иной форме, а это, соответственно, расширяет возможности этой организации. В нее вступил Узбекистан, соответствующие заявки направили Индия, Пакистан, Монголия и Иран. В виде декларации о своем интересе к ШОС заявила Белоруссия. Возрос авторитет и политический вес ШОС, особенно после создания ее Региональной антитеррористической структуры (РАТС) в г. Ташкенте. 
Хочу отметить практическую направленность деятельности организации. Разработано и в ближайшее время будет подписано странами - участницами ШОС Соглашение о порядке проведения антитеррористических мероприятий на их территории. В рамках РАТС создается банк данных об организациях и лицах, причастных к террористической деятельности. Подписано Соглашение о сотрудничестве в борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Именно поэтому осуществляемые в рамках ШОС мероприятия являются привлекательными как для нас, так и для все большего числа других государств. Но главное - все это служит укреплению безопасности в Центрально-Азиатском регионе и на наших южных рубежах.
РГ | Как я слышал, еще одной новацией взаимодействия является проведение международных совещаний руководителей спецслужб и правоохранительных органов по проблемам борьбы с терроризмом. Не могли ли вы более подробно рассказать, в чем, собственно, новизна этой формы сотрудничества?
Патрушев | Впервые с предложением регулярного проведения такого рода совещаний мы выступили четыре года назад. И сегодня эту форму сотрудничества уже можно назвать "клубом руководителей спецслужб". Участие в нем становится традиционным для многих наших партнеров. Причем из года в год уровень этого международного форума повышается. Если в первом совещании приняли участие представители 49 спецслужб из 38 государств, то в состоявшемся в 2005 году в Новосибирске четвертом совещании участвовали руководители 75 спецслужб из 50 государств мира.
Хочу особо отметить, что принятые на совещании договоренности способствуют практическому взаимодействию спецслужб. Например, в ходе обеспечения безопасности летних Олимпийских игр в Афинах в августе 2004 года представители совещания, в том числе и сотрудники ФСБ России, входили в оперативный штаб по обеспечению безопасности Игр. Это позволило партнерам в режиме реального времени обмениваться значимыми сведениями и отслеживать происходящие изменения в оперативной обстановке. По договоренности с греческими коллегами взрывотехническая лаборатория ФСБ находилась в постоянной готовности и в случае необходимости была готова в кратчайшие сроки вылететь в Грецию.
Такая же работа проводилась на форуме АТЭС в Пусане. А в настоящее время осуществляется сотрудничество рабочего аппарата совещания с итальянскими партнерами в интересах обеспечения безопасности зимних Олимпийских игр 2006 года в Турине.
По решению, принятому на четвертом совещании в марте 2005 года в Новосибирске, начата работа над долговременным проектом - созданием банка данных о террористической деятельности. 
Особенностью новосибирского совещания было также то, что в нем приняли участие представители Контртеррористического комитета Совета Безопасности ООН. Приятно отметить, что наша деятельность получила положительную оценку комитета. На презентации совещания в Контртеррористическом комитете Совета Безопасности ООН в декабре 2005 года представители комитета заявили, что "ФСБ России заняла уникальную нишу в международных усилиях, направленных на борьбу с терроризмом, и способствует развитию сотрудничества спецслужб в этой сфере на многостороннем уровне". 
РГ | Значит, проведение этих совещаний, как одна из форм многостороннего сотрудничества, будет развиваться и расширяться?
Патрушев | Сегодня уже можно говорить о постепенном оформлении совещания руководителей спецслужб в постоянно действующую структуру. Растет интерес к этому форуму со стороны спецслужб, в том числе стран исламского мира, не участвовавших ранее в его работе. Кстати, следующее совещание планируется провести в этом году в Казани с участием руководителей спецслужб ряда исламских государств. 
РГ | По каким направлениям взаимодействия с иностранными партнерами вы ожидаете наибольший прогресс? 
Патрушев | Мы живем в сложных, постоянно меняющихся условиях, и угрозы безопасности носят разносторонний характер. Поэтому не следует сужать взаимодействие рамками борьбы с терроризмом. 
Как я уже отмечал, мы видим интерес партнеров и к сотрудничеству в других областях. Например, я рассчитываю на развитие взаимодействия в сфере высоких технологий. В этой области у ФСБ складываются неплохие отношения со спецслужбами Франции, Германии США и Китая. Кроме того, важными направлениями взаимодействия остаются борьба с нелегальной миграцией, контрабандой, в том числе радиоактивных материалов, незаконным оборотом оружия, наркотиков.
В рамках обеспечения экономической безопасности и противодействия экономической преступности мы вместе с зарубежными партнерами намерены осуществлять оперативное сопровождение крупных совместных проектов. Например, будем принимать участие в обеспечении безопасности проекта североевропейского газопровода. Наша общая задача - оградить проект от преступной среды, недобросовестных конкурентов и тем самым помочь скорейшему воплощению его в жизнь. В этой связи хочу заметить, что ФСБ России намерена привлечь внимание партнеров к такой проблеме, как обеспечение безопасности мировых маршрутов и инфраструктуры транспортировки энергоресурсов. По нашему мнению, сегодня внимания этой проблеме уделяется еще недостаточно. Хотя во многих странах имели место факты террористических нападений на нефте- и газопроводы, другие объекты транспортировки энергоресурсов.
РГ | Если взять практику - как реализуются достигнутые с партнерами договоренности?
Патрушев | Постоянно расширяется практика осуществления согласованных операций. Например, в результате проведенной совместно со спецслужбами Кипра операции в нашу страну возвращены 74 иконы русских мастеров ХVII - ХIХ веков, которые накануне Рождества были переданы Русской православной церкви. Принимая иконы, Патриарх Алексий II поблагодарил сотрудников ФСБ России за их благородный труд ради сохранения российского исторического и духовного наследия.
Развивается сотрудничество в расследовании уголовных дел. Например, в июне 2005 года специальному судье Франции по вопросам координации борьбы с терроризмом Жан-Луи Брюгьеру оказано содействие в опросе содержащегося под стражей в следственном изоляторе ФСБ России выходца из Алжира К. Бурахля. Бурахля фигурировал в уголовном деле, возбужденном Брюгьером по факту попытки организации одной из ячеек "Аль-Каиды" террористических актов с использованием химических веществ в Париже в конце 2002 года. Совсем недавно французская сторона предоставила возможность представителям ФСБ России допросить в Париже находящихся под следствием исламистов по делу о так называемых "чеченских ячейках".
Появляются и совершенно новые элементы сотрудничества. Как вы помните, в 2003 году в результате совместной с ФБР США и СИС Великобритании операции по методу "контролируемая поставка" ПЗРК "Игла" был задержан гражданин Великобритании Х. Лакхани. Отечественные СМИ довольно широко писали об этом факте. А вот сам суд над ним, состоявшийся летом прошлого года, в нашей прессе практически не освещался. А ведь на суде в Ньюарке, штат Нью-Джерси, в качестве свидетелей по делу впервые в нашей практике выступили сотрудники ФСБ России, что помогло доказать вину обвиняемого. И американский суд приговорил его к 47 годам заключения.
РГ | Есть ли взаимодействие с зарубежными спецслужбами при проведении контртеррористических операций на Северном Кавказе? Можно ли это подкрепить конкретными примерами?
Патрушев | Да. И здесь взаимодействие развивается. В результате проведенных совместно с коллегами из Азербайджана, Казахстана, Грузии и Узбекистана мероприятий задержаны и экстрадированы в Россию находившиеся в розыске за совершенные в нашей стране преступления террористического характера Деккушев, Крымшамхалов, Ишкильдин, Зеушев, Гасанов, Кушагов, Хатуев, Чагилов и многие другие. Пресечена деятельность ряда международных террористических организаций, поддерживавших террористов и экстремистов в Чеченской Республике, закрыты их информационные центры в Азербайджане и Польше. С нашей стороны экстрадированы в Грузию, Узбекистан и Азербайджан граждане этих государств Чичиашвили, Норов, Убайдуллаев, Жумаев, Мойдинов, Гамзаев и другие, которые после совершения преступлений скрывались на территории России.
Выдают преступников нам не только из стран СНГ, но и из западных государств. В июне прошлого года в Россию из Швеции экстрадирован Мусса Исаев, объявленный Генеральной прокуратурой РФ в международный розыск в связи с участием в нападении на г. Буйнакск в 1995 году. Экстрадиция осуществлена в строгом соответствии с нормами международного права при участии официального представителя ФСБ России в Швеции, представителей НЦБ Интерпола России и Швеции, а также представителей министерства юстиции Швеции. Во взаимодействии с полицией Бельгии и Интерполом в Российскую Федерацию экстрадирован Стехновский, обвиняемый в причастности к совершению террористического акта в отношении депутата Государственной Думы Г.В. Старовойтовой. 
Еще один из недавних примеров. Силами ФСБ были задержаны участники очень опасной преступной группировки, действовавшей на территории Азербайджана. Преступники, среди которых были и сотрудники правоохранительных органов, похищали людей, вымогали у них деньги и убивали. После разоблачения многие из них скрылись от преследования в России, но сейчас некоторые из них задержаны и экстрадированы на родину. 
Или, скажем, также оставшийся в тени случай, когда на границе Грузии и Армении задержали гражданина России Дадаяна. Преступник пытался перевезти радиоактивные материалы.
РГ | Николай Платонович, а как осуществлялось взаимодействие с иностранными партнерами в ходе трагических событий на Дубровке и в г. Беслане? 
Патрушев | В ФСБ России работал штаб по информированию иностранных партнеров - для них проводились брифинги, в ходе которых оперативно и объективно освещалось развитие ситуации. При этом спецслужбы ряда иностранных государств были в готовности оказать нам практическую помощь. В частности, многие предлагали возможность проверки необходимой информации по их базам данных. Представители ряда иностранных спецслужб впоследствии посетили место событий в Беслане.
Такая реакция партнеров на события на Дубровке и в г. Беслане способствовала углублению нашего взаимодействия по линии борьбы с международным терроризмом.
РГ | То есть теперь не только в России, но и в других странах стали понимать, что Россия столкнулась на Кавказе, и в частности в Чечне, не только с сепаратизмом, но и с международным терроризмом?
Патрушев | Постепенно такое понимание приходит. 
Одновременно хочу подчеркнуть, мы живем в многонациональной и поликонфессиональной России и убеждены, что категорически недопустимо отождествлять терроризм с какой-либо национальностью, религией или культурой. Борьба с терроризмом должна сплотить всех членов международного сообщества и стать катализатором создания под эгидой ООН глобальной системы противодействия новым вызовам и угрозам. 
В антитеррористической борьбе не может быть двойных стандартов, иначе такая борьба становится менее эффективной. У России и ее союзников имеется общее осознание этого основополагающего принципа. Предоставление террористам, их пособникам и спонсорам убежища и поддержки фактически является оправданием и, более того, поощрением их преступлений. Такие шаги подрывают единство и взаимное доверие участников антитеррористической коалиции. 
В этой связи не могут не вызывать сожаления следующие факты: в Великобритании до сих пор укрывают Закаева, который обвиняется в серьезных преступлениях, США укрывают другого ичкерийского деятеля Ахмадова, который прикрывается маской борца за независимость, а на самом деле занимался на территории России экстремистской и террористической деятельностью. Не переданы российской стороне скрывающиеся за рубежом Нухаев и Удугов.
РГ | В СМИ не раз писалось о проблемах защиты госсекретов, в том числе секретов, общих для разных государств, например при совместных научных исследованиях и экономических проектах. Что для этого делается? 
Патрушев | Естественно, что в процессе расширения международного сотрудничества возрастает обмен секретной информацией, включающей межгосударственные, политические, военно-технические вопросы. По этим вопросам с нашими партнерами мы работаем на основании заключенных Российской Федерацией межправительственных соглашений в сфере защиты секретной информации. Подписано 29 таких соглашений, из них 9 - с государствами - участниками СНГ, 17 - с государствами дальнего зарубежья и 3 - многосторонних в рамках СНГ, ОДКБ, ШОС. 
РГ | С недавних пор в ваше ведомство вернулась погранслужба. А на границе, как известно, у России имеется много проблем. Как российские пограничники взаимодействуют со своими зарубежными коллегами?
Патрушев | Пограничное сотрудничество также развивается. С Арменией, Белоруссией, Казахстаном, Киргизией и Таджикистаном оно осуществляется с учетом присутствия на территории этих государств российских пограничников.
Плодотворно развивается взаимодействие с пограничными структурами Германии, Венгрии, Болгарии, расширяются деловые связи с пограничниками Финляндии, Норвегии, Швеции, Эстонии, Латвии, Литвы, Польши, Венгрии, Китая, Монголии и США. 
В многостороннем формате контакты с партнерами по СНГ поддерживаются в рамках Совета командующих Пограничными войсками (СКПВ) и Совета по пограничным вопросам государств - членов Евразийского экономического сообщества. Эффективно действует Пограничный комитет Союзного государства. Активно развивается сотрудничество пограничных ведомств береговой охраны Балтийского, северной части Тихоокеанского и Черноморского регионов.
Хочу отметить и расширяющееся сотрудничество с зарубежными партнерами, особенно с Японией и Республикой Корея, в сохранении морских биоресурсов, пресечении браконьерского лова и контрабанды морепродукции российского происхождения в иностранные порты.
РГ | На многочисленных выставках демонстрируется большое количество специальной техники спецслужб. Но техника ведь наверняка по преимуществу секретная, как быть здесь - России и Западу делиться секретами в этой сфере, так сказать, для общего дела?
Патрушев | Все на договорной основе. Работа по поставке современных образцов специальных технических средств, обмену опытом в их разработке, организации производства, эксплуатации и ремонту, а также по проведению согласованных оперативно-технических мероприятий осуществляется на основе соглашений в областях, представляющих взаимный интерес. 
РГ | Ожидаются ли в ближайшем будущем какие-нибудь совместные учения спецслужб?
Патрушев | Учения проводятся регулярно. Последние, причем очень масштабные - "Каспий-антитеррор-2005", проводились в прошлом году в Казахстане. В них приняли участие все страны бассейна Каспийского моря. Подобные учения планируются и в этом году. 
РГ | Николай Платонович, вы упоминали взаимодействие в подготовке кадров. Значит ли это, что в вузах ФСБ обучаются иностранные слушатели?
Патрушев | Да. На основе ряда международных соглашений у нас обучаются слушатели из стран СНГ и некоторых других государств. И специализированные вузы ФСБ котируются в мире достаточно высоко.
Оказание помощи спецслужбам иностранных государств в подготовке кадров является одним из базовых направлений нашей международной деятельности. ФСБ России ежегодно удовлетворяет в полном объеме все поступающие заявки на обучение, что позволяет обеспечить ежегодно подготовку до 1000 иностранных граждан из 11 стран. 
В последнее время заинтересованность в обучении сотрудников проявляют и многие спецслужбы государств дальнего зарубежья.
РГ | Николай Платонович, у нашего читателя может возникнуть впечатление, что во взаимоотношениях с зарубежными спецслужбами появились совершенно новые тенденции. А как же противодействие разведывательной деятельности?
Патрушев | Разумеется, основные наши задачи по противодействию разведывательной деятельности иностранных спецслужб мы продолжаем решать, но это совершенно другая тема.  Русское оружие Правительство ФСБ Лучшие интервью 