19.05.2006 00:42Рубрика: Экономика  На освоение Сибири планируется инвестировать 1200 млрд. рублей  В докладе отмечается, что реализация экономического потенциала восточной части страны требует адекватного развития транспортной и энергетической инфраструктуры. Непосредственное развитие инфраструктуры осуществляется как за счет бюджетного финансирования, так и в результате хозяйственной деятельности работающих в регионе компаний. 
В части развития электроэнергетики в регионах Сибири и Дальнего Востока продолжится освоение гидроресурсов региона, включая достройку Богучанскай, Бурейской, Усть-Среднеканской ГЭС, а также строительство Нижне-Бурейской ГЭС, Южно-Якутского ГЭК и ряда более мелких объектов. Суммарный объем инвестиций до 2010 года по данным объектам составит 221 млрд. рублей.
Также в рамках развития теплоэнергетики Сибири и Дальнего Востока планируется инвестировать более 25 млрд. рублей в строительство и модернизацию таких объектов, как Березовская ГРЭС, Минусинская ТЭЦ, Благовещенская ТЭЦ, Хабаровские ТЭЦ-1, ТЭЦ-2, ТЭЦ-3 и т.д.
Развитие энергетической инфраструктуры на территории Сибири и Дальнего Востока позволит начать реализацию крупнейших проектов в сфере промышленного производства, включая Богучанское электрометаллургическое объединение, Богучанский ЦБК, Богучанский газоперерабатывающий комплекс, Тайшетский алюминиевый завод, Амурский целлюлозный завод, Амурский металлургический комбинат.
Огромное значение для региона имеет строительство трубопроводной системы "Восточная Сибирь – Тихий океан". В апреле текущего года было начато строительство первого пускового комплекса системы на участке Тайшет-Сковородино, которое планируется завершить к концу 2008 года. По мере освоения углеводородных ресурсов Восточной Сибири и Дальнего Востока предусматривается продление системы до нефтетерминала в Дальневосточном федеральном округе. Суммарные инвестиции по проекту оцениваются в 386 млрд. рублей.
Также в настоящее время, в рамках доработки Программы создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения с учетом возможного экспорта газа на рынки Китая и других стран АТР (далее Восточная газовая программа), рассматриваются различные варианты развития газотранспортной инфраструктуры, объем инвестиций в которую может составить 300-400 млрд. рублей.
По объектам транспортной и энергетической инфраструктуры Сибирского и Дальневосточного федеральных округов на 2006 год в рамках федеральных целевых программ предусмотрено выделить из федерального бюджета до 22 млрд. рублей.
Подробности читайте на сайте Министерства промышленности и энергетики РФ Экономика Отрасли Энергетика 