06.04.2006 02:55Рубрика: В мире В Гонконге нашли истребитель "МиГ"   Текст:   Игорь Елков,  Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4036) Правда, истребитель находился в разобранном состоянии, был без двигателя, вооружения, а также на нем отсутствовал ряд других деталей. Тем не менее служащие таможни пришли к выводу: перед ними МиГ-29 российской сборки. 
По словам одного из представителей таможни, самолет был найден еще 2 апреля. Последующее расследование показало, что отправители и получатели груза не имеют отношения к терроризму. И не связаны с противозаконной деятельностью. Согласно официальному заявлению, необычный груз был задекларирован, однако в документах отсутствовала лицензия на его ввоз. В бумагах также не оказалось упоминаний о целях ввоза истребителя в США. По данным газеты "Саут Чайна морнинг пост", это не первый случай, когда гонконгские таможенники находят российские военные самолеты. 
В 2000 году местная таможня задержала пять российских истребителей, которые следовали в Китай по заказу "Китайской корпорации по поставкам авиационной техники и маркетинга" с неправильно оформленными документами. 

Подробности

Легкий фронтовой истребитель МиГ-29, созданный в начале 80-х годов, РСК "МиГ" официально позиционирует в качестве одного из наиболее массовых истребителей мира. Этот истребитель широко экспортировался, и сегодня более тысячи таких машин стоят на вооружении ВВС 27 стран мира во всех уголках планеты от Кубы до Индии. Тем не менее 15-тонный истребитель, который на Западе называют "Фалкрумом", не иголка, местонахождение каждого из них достаточно точно известно. Во всяком случае маловероятно, чтобы эксперты не смогли определить, из какой именно страны прибыл в Гонконг МиГ-29.
Сложнее со страной-покупателем. Очевидно, что покупка одного-единственного МиГа - бессмысленная трата денег. У тех стран, которые гипотетически могут скопировать этот самолет, МиГ-29 либо стоит на вооружении, либо они имеют доступ к нему. Таким образом, приобретать истребитель, например, на запчасти, логичнее всего какой-то из 27 стран - официальных обладателей МиГов. 
Предположение о том, что самолет предназначался для США, не лишено основания. После объединения Германии американцы регулярно гоняли свои эскадрильи ВВС и ВМС в Европу для тренировочных боев с "Фалкрумами". Результаты были шокирующими. Так, из 50 воздушных боев МиГ-29 с палубными F-18 в 49 МиГи одержали убедительную победу. В 1997 году американцы купили в Молдове 21 МиГ-29 примерно за 40 миллионов долларов. Молдавским военным эти МиГи достались по ошибке: дислоцирующийся на молдавской земле (в районе поселка Маркулешты) истребительный полк оперативно подчинялся командованию Черноморского флота и не подлежал национальной "приватизации". Но о МиГах в пылу деления флота просто забыли.
Кстати, скандальный процесс по делу бывшего министра обороны Молдовы и сотрудника РАО "ЕЭС России" Валерия Пасата связан как раз с тем контрактом.
В американской авиации МиГ-29 используется в качестве самолетов вероятного противника. Есть данные о том, что из 21 "молдавского" истребителя в летном состоянии сегодня не более 6. В мире Восточная Азия Китай 