16.05.2006 04:50Рубрика: Власть Сбережение   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4067) Главная тема Послания президента - "сбережение нации". Дело, понятно, не в крылатых словах Солженицына, а в самом духе Послания.
Президент соединяет две темы. "А теперь о главном. Что у нас главное? В министерстве обороны знают, что у нас самое главное. Речь действительно пойдет о любви, о женщинах, о детях. О семье. И о самой острой проблеме современной России - о демографии".
Но при чем тут министерство обороны? Это что - "просто шутка"? Нет. Перед нами шутливое по форме, но очень серьезное и глубоко психологически просчитанное обращение.
Что общего у минобороны и демографии?
СБЕРЕЖЕНИЕ НАЦИИ. Рождение жизни - материнский рефлекс. Защита жизни - отцовский рефлекс. 
Так включаются базовые подсознательные комплексы нации - рефлексы "национально-оборонного сознания". И оттого, что минобороны и демография "случайно" и "шутливо" поставлены рядом, возникает их симбиоз, возникает резонанс, многократно усиливающий эффект. 
Как бывший психолог скажу: сделано здорово, просчитано великолепно. Учтено и то, что косвенный намек может скорее, чем прямое указание, включить оборонительный архетип, архетип сплочения нации в ответ на угрозы. Хотя бы потому, что на уровне прямой декларации необходимы сложные логические доводы. На уровне "понятного намека" довольно эмоций. И дело в шляпе: безусловный рефлекс сработал, цепь замкнулась, выброс адреналина состоялся.
Однако помимо "вымирания" и "военной опасности" есть и другие угрозы, к которым, увы, малочувствителен "оборонительный инстинкт".
Как известно, последние годы России НЕВЕРОЯТНО ВЕЗЕТ. И это - СТРАШНЫЙ ВЫЗОВ для любой нации, а для нашей - тысячекратно более страшный.
Что общего у Минобороны и демографии? Сбережение нации. Рождение жизни – материнский рефлекс. Защита жизни – отцовский рефлекс
Опасность очевидна: головокружение от бешеных цен на нефть и газ от "халявных" денег. Да еще головокружение на фоне тяжелых неудач прежних лет. Да еще для великой нации с ущемленной гордыней. Да еще с учетом нашей генетики, выраженной в тех же народных сказках про скатерть-самобранку и ковер-самолет. Сказки стали былью: "Бизнес есть у нас - мы нефтяную косим трын-траву"! Крупнейшие предприниматели "заработали" за последний год миллиарды: продали свой бизнес, вложились в акции "Газпрома" и Сбербанка, разлеглись на нефтегазовом ковре и - взмыли вверх. 
А сверху газонефтедоллары по миллиарду капилляров стекли вниз, обернувшись ростом: уровня потребления, уровня жизни среднего класса (и ростом цен на недвижимость!). И резким ростом уровня национальных амбиций!
Где в этих условиях ГЛАВНАЯ ОПАСНОСТЬ для нации? И как соответственно избежать этой опасности, как СБЕРЕЧЬ НАЦИЮ?
Главная опасность - все то же "головокружение от успехов". Эйфорическая вера (ныне повсеместная!), что "так и будет". Цены на нефть и газ ОБЯЗАНЫ расти или, на худой конец, стоять как вбитые - еще годы, десятилетия. ПОЧЕМУ? Потому что мы так хотим, так привыкли? Или есть еще более серьезная причина? Какая же? Рост мировой экономики? А если рост прекратится нам назло? И вообще цены-то выросли с 1998-го в 7 (СЕМЬ!) РАЗ - с 10 до 70 долларов за баррель. Мировая экономика тоже выросла в 7 раз?! Нет? Значит, дело не в "объективных причинах". А раз подъем был "необъективным", то и падение может быть таким же, верно?
Вывод?
Он очевиден. России нужно не только сбережение "случайных" нефтедолларов, злосчастного Стабфонда, который нельзя "дербанить на радостях".
России нужно сбережение своего ЗДРАВОГО СМЫСЛА.
В минуту успеха такие презренные, совсем нерусские качества, как осторожность, умеренность и аккуратность, В ТЫСЯЧУ РАЗ ВАЖНЕЕ, чем в минуту поражения, когда терять все равно нечего. СОБСТВЕННАЯ РАЗМАШИСТОСТЬ - вот где сегодня главная опасность для нашего самосохранения. Но чтобы сохранять осторожность в миг успеха, нужен поистине "триумф воли" - воли руководства, поддержанного ВСЕЙ НАЦИЕЙ. 
Об этом можно говорить на миллионе примеров. За неимением места возьму лишь один, но очень важный.
Стратегия "Газпрома"
Десятки лет СССР был поставщиком газа в Европу - точным, тихим, безукоризненным, как швейцарские часы. "Только бизнес - ничего политического". Для продвижения политических интересов были другие инструменты - Варшавский договор, компартии Запада, ракеты... Сейчас одних инструментов нет, другие крайне ослаблены.
А значение "Газпрома" выросло хотя бы пропорционально росту цены на газ.
Какой же должна быть государственная стратегия в этих условиях?
А все той же. Стратегией СБЕРЕЖЕНИЯ "ГАЗПРОМА", его доброго имени. Мы не хотим, не можем, не имеем права делать его инструментом НИКАКИХ политических игр. Только бизнес, никакой политики. 
А ведь в обществе и у правящей элиты чувство часто иное, размашистое - некуда "им" от нашего газа деваться, "железной заслонки" нашему газу не будет, мы можем диктовать условия и т.д. 
Некуда? Да, на 100% без нашего газа ни Европа, ни Китай не обойдутся. Но если мы очень постараемся, то можем - к своему изумлению - добиться, что на 5-10-15% закупки газа у нас они сократят. А в современной экономике это уже почти катастрофа для "Газпрома" (а значит, и для России).
Стратегия сбережения должна об этом помнить. И потому надо делать "Газпром" "простым торговцем газом" - только самым большим и сильным в мире. Да, для этого ему необходимо агрессивно расширяться на Западе и Востоке, покупать газовые активы в Англии, скажем. Но чтобы их разрешили покупать, он должен быть, как во времена СССР, самым тихим, самым скромным, самым неполитичным. Даже мысли у наших партнеров не может быть о "газовом оружии России". Ни единого повода нельзя давать нашим конкурентам для таких обвинений.
Выдавливать максимальную цену из всех покупателей газа, включая, естественно, Украину. Прокладывать газопроводы самым выгодным путем, игнорируя кого угодно, включая, разумеется, Польшу. Но исхитриться делать это железной рукой в бархатной перчатке, вести себя так, будто мы не великие-развеликие, а Люксембург какой-то...
Вот тогда Россия истинно сбережется, вот тогда быть ей подлинно великой, вот тогда она не выронит свой нефтегазовый сыр ради того, чтобы каркнуть изо всех сил: "Мы великие!"... 
"Газпром", повторяю, лишь один пример. Общий принцип ясен: не поддаваться соблазну, всегда считать так, чтобы наша амуниция шла впереди амбиций - и никак не наоборот!
Я не специалист, не берусь судить, нужен ли нам, возможен ли в этих условиях, скажем, рост военных расходов? 
Для меня важен сам принцип СБЕРЕЖЕНИЯ.
Возможны две полярные логики.
"Какой же русский не любит быстрой езды". Или: "Тише едешь - дальше будешь".
Какую выберет российская элита?  Власть Позиция Президент Колонка Леонида Радзиховского Послание президента Федеральному Собранию 2006 года 