28.07.2006 02:30Рубрика: В мире Таншань: тридцатилетие трагедии   Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(4129) Подземный толчок силой 7,8 балла разом оборвал 242 тысячи человеческих жизней. Как раз столько же людей погибло при взрыве американской атомной бомбы, сброшенной на Хиросиму. 525 тысяч жителей Таншаня получили тяжелые травмы. Было полностью разрушено 87 процентов городских построек. 
Лишь пятая часть горожан чудом уцелела. Значительно пострадал и расположенный неподалеку Тяньцзинь. Из-за закрытости Китая в смутные времена "культурной революции" мировая общественность не получила представления о подлинных масштабах этой трагедии, да, пожалуй, не имеет его и поныне.
Китайские летописцы еще в глубокой древности подметили странную закономерность. Когда женщина обретает непомерную власть во дворце, происходит великое стихийное бедствие, предвещающее конец исторической эпохи. 
На гребне "культурной революции" 1966-1976 годов жена Мао Цзэдуна - Цзянь Цин узурпировала власть в партии и государстве. В июле 1976 года землетрясение небывалой силы разрушило Таншань. А в сентябре скончался "великий кормчий". Завершилась "великая смута", лихорадившая Китай во времени "большого скачка" конца 50-х годов. Началась эпоха реформ и открытости. Не хочется впадать в мистику, но древние летописцы оказались правы в своих заключениях.
Когда-то Таншань был колыбелью китайской индустрии. Именно там появилась первая угольная шахта, была проложена первая железная дорога, вышел на линию первый паровоз, был произведен первый мешок цемента. Таншань известен как город горняков и металлургов. Кайлуаньские угольные копи по-прежнему остаются важным поставщиком коксующегося угля. А по соседству расположены богатые месторождения железной руды. Таншаньский металлургический комбинат - один из десяти крупнейших в Китае. Таншаньская электростанция - главный поставщик энергии для Тяньцзиня. Тут самые большие в Азии соляные промыслы. Наконец, Таншань славится как "северная столица китайского фарфора". 
Все это было разрушено. Город пришлось заново отстраивать зданиями повышенной сейсмоустойчивости, способными выдержать землетрясение силой до 8 баллов. За осуществление этой программы Таншань получил премию ООН. 
Горький опыт таншаньцев заставил страну извлечь уроки из их трагедии. Антисейсмические меры охватили две трети территории Китая. Изменены стандарты в жилищном и промышленном строительстве. Укреплены более трехсот плотин и шестисот мостов. Все эти сооружения выдержали сильные подземные толчки.
28 июля ежегодно отмечается как День борьбы с последствиями землетрясений. Проводятся учения служб гражданской обороны, инструктажи по радио и телевидению, распространяются плакаты и листовки. Китай стал одной из ведущих стран в области прогнозирования землетрясений. Кроме хорошо оборудованных сейсмических станций создана разветвленная сеть наблюдения за необычным поведением животных. 
Благодаря этому даже при шестибалльных землетрясениях дело не раз обходилось без человеческих жертв.
К сожалению, землетрясения не единственный вид стихийных бедствий, которым подвержен Китай. Как раз в эти дни миллионы людей борются с сильным наводнением в Южном Китае. Что и говорить, природа не балует жителей самой многонаселенной страны мира! В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 