14.12.2006 00:45Рубрика: Спорт В Питере стало скользко  Сегодня в городе на Неве стартует финал Гран-при  Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4247) Большинство специалистов придерживаются мнения, что финал Гран-при по уровню мастерства спортсменов можно сравнить лишь с первенством планеты. Именно поэтому решающие состязания самой престижной коммерческой серии называют неофициальным чемпионатом мира, после которого можно делать предварительные прогнозы на главные старты сезона. 
Для поклонников этого вида спорта турнир в Питере является прекрасной возможностью поболеть за своих кумиров, ведь организаторы турнира постарались сделать его программу насыщенной и зрелищной. В отличие от чемпионатов мира и первенств Европы вся соревновательная часть пройдет в три дня. А в воскресенье болельщики смогут насладиться красивым катанием в исполнении лучших из лучших. Согласно правилам в финале Гран-при каждого года выступают 24 лучших участника мировой серии - по 6 в каждом виде программы. 
Правда, на этот раз представителей нашей страны потеснили зарубежные спортсмены, так что в списки участников попали только два российских дуэта. Мария Петрова и Алексей Тихонов добились права бороться за главный трофей в соревнованиях спортивных пар, а Оксана Домнина и Максим Шабалин - в танцах на льду.
Победители "Трофи Эрик Бомпар" и серебряные призеры Кубка России настроены только на победу, однако из-за болезни партнерши подготовку к турниру начали позже, чем планировалось. 
- Сейчас уже все нормально, я надеюсь, что к соревнованиям от болезни не останется и следа, Маша отдохнет, и мы будем в отличной форме, - рассказал Алексей Тихонов. - За несколько дней мы успели внести небольшие изменения в программы в сторону усложнения. Пытаемся сделать более интересными заходы на элементы. Это нам необходимо, потому что бороться будем за победу, а чтобы победить китайцев, нужно показать максимум того, на что ты способен. Мы надеемся, что нам помогут родные стены и наши любимые болельщики, от которых всегда исходит такая волна доброжелательности и поддержки, что мы катаемся с особенным настроением.
Оксана Домнина и Максим Шабалин, занявшие первую позицию судейских протоколов на Кубке Китая и завоевавшие серебряную награду в Москве, также не собираются уступать соперникам. 
- К нашему первому финалу Гран-при мы готовились в Москве, - сказала Оксана Домнина. - После Кубка России мы с Максимом только и делаем, что тренируемся. Поскольку обязательного танца в программе финала Гран-при не будет, то все внимание мы уделяем оригинальной и произвольной программам. Что касается изменений в программах, то мы поменяли дорожки шагов в сторону усложнения. Оттачиваем все элементы. Не хочу загадывать никакой конкретный результат, главное - не допустить ошибок, откататься на подъеме. Меня устроит любое место в такой серьезной компании. Давно было интересно проверить себя в соревнованиях с самыми сильными соперниками. Мы с Максимом готовились к этому и очень рады, что доросли до уровня сильнейших пар мира.
Напомним, что ученики Александра Свинина Яна Хохлова и Сергей Новицкий, несмотря на прекрасное выступление на турнире в Японии, не смогли завоевать заветную путевку в Питер: по сумме всех баллов в серии они уступили американцам Мелиссе Грегори и Денису Петухову, которые на "ЭнЭйчКей Трофи" стали третьими. Минимальные шансы выступить в финале остаются у Обертас со Славновым - они восьмые.
Что же касается индивидуальных дисциплин у мужчин и женщин, то в них представителей России не будет вовсе. Правда, шанс выступить в Северной столице остается у Ильи Климкина, который попал в число запасных под восьмым номером. Он сможет принять участие только в том случае, если откажутся выйти на лед двое финалистов. Аналогичная ситуация и у женщин. Только здесь мы не можем претендовать на участие в итоговом турнире даже теоретически. Лучшая из россиянок, Елена Соколова, - на четырнадцатой позиции. Спорт Фигурное катание 