23.03.2006 04:00Рубрика: В мире Иран готов к диалогу  только по ситуации в Ираке Текст:   Александр Зорин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4024) В то же время Хаменеи, за которым при обсуждении политических решений в Иране всегда остается последнее слово, согласился на переговоры с США по поводу ситуации в Ираке. Встреча двух делегаций пройдет в Багдаде. 
Выступление духовного лидера Ирана последовало почти сразу же после того, как в Нью-Йорке было принято решение о переносе заседания Совбеза ООН по иранскому "ядерному досье". На встрече представителей пяти постоянных членов Совета Безопасности - США, России, Китая, Великобритании и Франции, а также Германии, принимавшей участие в переговорах, которые от имени ЕС вела с Тегераном "европейская тройка" - Лондон, Париж и Берлин, - компромисса достичь не удалось. 
Совбез работает над текстом заявления с призывом к Тегерану отказаться от работ по обогащению урана. И дать ясные ответы на вопросы Международного агентства по атомной энергии (МАГАТЭ). 
Российский министр иностранных дел Сергей Лавров в Пекине четко обозначил позицию Москвы - ее не устраивает подготовленный американцами проект документа, который должен озвучить председатель Совбеза ООН. "Этот проект содержит формулировки, которые фактически готовят почву для введения санкций против Ирана. В данном виде проект заявления мы вряд ли поддержим", - считает Лавров. В свою очередь, официальный представитель Государственного департамента США Шон Маккормак полагает, что возможности для переговоров с Ираном еще не исчерпаны.  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 