06.12.2006 07:00Рубрика: Происшествия Прокурорский дозор  Юрий Чайка сообщил о раскрытии громких дел и пообещал помочь Скотленд-Ярду Текст:   Владислав Куликов,  Андрей Шаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4240) 
В прокуратуре считают фактически раскрытым одно из самых громких преступлений нынешней осени: убийство первого заместителя главы Центробанка России Андрея Козлова. Напомним, что видного финансиста застрелили в сентябре на территории столичного спорткомплекса "Спартак". В новейшей истории страны чиновников такого высокого ранга еще не убивали.
- В ходе расследования арестован ряд лиц, имеющих непосредственное отношение к этому преступлению, то есть дело считается раскрытым, - заявил Юрий Чайка. 
Первое сообщение о задержании подозреваемых по этому делу было со ссылкой на источники в следственной бригаде. Официально в Генеральной прокуратуре тогда опровергли это сообщение. А неофициальные комментарии были раздраженными. "Эта информация реально нанесла вред следствию", - сказал тогда корреспонденту "РГ" один из высокопоставленных сотрудников Генпрокуратуры. Была проведена проверка, как утекла тайна следствия, и даже возбудили уголовное дело по факту утечки информации. 
По рассекреченным теперь данным, в совершении преступления подозреваются Александр Белокопытов, Алексей Половинкин и Максим Прогляда. Двое из них жители Украины. Как сообщали неофициальные источники, за убийство банкира исполнителям заплатили 10 тысяч долларов, сумма была передана заранее - за день до преступления. Вместе с деньгами мужчины получили и оружие. Узнав из новостей, кем оказался убитый, подельники разбежались: Александр Белокопытов остался в Москве, Максим Прогляда уехал на Украину, а Алексей Половинкин - на Ставрополье. 
Выйти на след возможных убийц москвичам помогли украинские коллеги. Вернувшись на родину, Максим Прогляда стал завсегдатаем ночных клубов, где не таясь рассказывал случайным знакомым о своих "подвигах" в Москве. Теперь ему приходится рассказывать об этом следователям Генпрокуратуры.
Другое заявление Генпрокурора касается дела об убийстве известной журналистки Анны Политковской. По словам Юрия Чайки, по таким преступлениям не стоит требовать быстрого раскрытия, тем не менее у дела есть хорошие перспективы. 
- Следственно-оперативная группа, созданная для расследования этого преступления, отрабатывает многие версии, дело находится на контроле у Генерального прокурора и министра внутренних дел РФ. На совместных совещаниях мы рассматриваем ход расследования этого убийства, советуемся с общественностью, с журналистским сообществом, - отметил Юрий Чайка. 
Он коснулся также и шумного дела о "Трех китах", которое будет завершено уже в декабре. 
- По делу "Трех китов" сегодня предъявляется новое обвинение, - сказал Юрий Чайка. - До конца недели перепредъявление обвинения будет закончено, и где-то во второй половине декабря будет объявлено об окончании следствия, и обвиняемым будут представлены все материалы дела для ознакомления.
Еще одно заявление Генпрокурора можно считать не менее громким. По его словам, Борис Березовский и Ахмед Закаев могут вернуться на Родину. Речь, разумеется, идет об экстрадиции беглых сограждан, которые обвиняются прокуратурой в целом букете тяжких преступлений. 
- Я уверен, что Великобритания Березовского и Закаева в любом случае когда-нибудь вынуждена будет выдать. С каждым днем все больше доказательств совершения ими преступлений, - отметил Чайка. 
При этом он дал понять, что этих господ не выдают исключительно по политическим мотивам. Генпрокурор также рассказал, что вопросы к Борису Абрамовичу есть не только у наших правоохранительных органов.
- Сегодня в отношении Березовского заведено уголовное дело во Франции, Швейцарии, где он отмывает деньги. Не одна Россия будет требовать выдачи Березовского в ближайшей перспективе, - пояснил Юрий Чайка.
Сотрудники британской спецслужбы продолжают расследование причин смерти бывшего офицера ФСБ Александра Литвиненко. Английская правоохранительная служба и российская Генпрокуратура будут работать над этим рука об руку. По распоряжению Юрия Чайки в помощь британским сыщикам выделили опытных следователей Генпрокуратуры РФ, обладающих богатым опытом в расследовании особо важных дел. 
Официально о планах гостей с туманного Альбиона ничего не говорится. Тем не менее известно, что они собираются допросить бизнесмена, в недавнем прошлом офицера российских спецслужб Андрея Лугового. Накануне гибели Литвиненко он побывал в Лондоне с частным визитом. 
Ходили упорные слухи о том, что англичане жаждут пообщаться с еще одним бывшим сотрудником ФСБ Михаилом Трепашкиным, который осужден по уголовному делу и отбывает срок в одной из колоний. 
Вчера выяснилось, что эта встреча не состоится. Как оказалось, следователи Скотленд-Ярда ее даже не планировали. По крайней мере в присланном ими запросе в Генеральную прокуратуру РФ фамилия осужденного Трепашкина не значится.
Юрий Чайка слухи о возможной встрече "узника совести" с британскими спецслужбами прокомментировал с юмором.
- Я убежден, что половина заключенных, содержащихся в местах лишения свободы, могли бы сказать, что располагают данными. Однако о Трепашкине речь в данном случае не идет, - сказал он. 
Необходимо отметить, что в последнее время Генпрокуратура достигла большого прогресса в сотрудничестве с британскими спецслужбами. Настоящий прорыв произошел после подписания Меморандума о сотрудничестве. Этот документ в прокуратуре назвали историческим, поскольку он был подписан между нашими странами впервые. 
Всего в настоящее время российские правоохранительные органы разыскивают за границей тысячу сто преступников. По словам Юрия Чайки, наибольшее количество беглецов скрывается в Израиле, Германии, США, Испании, Великобритании и ряде других стран.

Между тем
В ближайшее время в Россию из Испании экстрадируют двоих подозреваемых по делу об убийстве губернатора Магаданской области Валентина Цветкова. Юрий Чайка подчеркнул, что у России и Испании нет никаких проблем в выдаче подозреваемых, совершивших преступления на территории другого государства и объявленных в международный розыск.
 Происшествия Правосудие Следствие Правительство Генпрокуратура Суд по делу Анны Политковской Дело об убийстве Андрея Козлова Нападения на журналистов 