14.01.2006 04:00Рубрика: В мире Варианты провала  Международные санкции не пугают иранские власти Текст:   Георгий Мирский (главный научный сотрудник Института мировой экономики и международных отношений РАН, доктор экономических наук) ,  Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3971) Согласно первому иранцы в последний момент могут заявить о намерении провести новые переговоры в Москве, с тем чтобы в конечном итоге согласиться на предложение России обогащать уран на ее территории. В этом случае Москва подхватит инициативу иранцев и предложит сторонам повременить с обращением в Совет Безопасности ООН. 
Этот сценарий наиболее выгоден для России. Кремль покажет Западу, что именно наша гибкая позиция привела к тому, что иранцы стали вести себя более разумно. Я думаю, что усилия нашей дипломатии будут направлены на то, чтобы добиться именно такого развития ситуации.
Второй вариант: все участники Совбеза ООН, включая Россию, проголосуют за санкции против Ирана. Но Китай наложит вето на эту резолюцию. Для Москвы это также неплохой вариант. Правда, в этом случае Россию могут заподозрить в том, что мы заранее обо всем договорились с Китаем.
По третьему сценарию иранское досье будет передано на рассмотрение Совета Безопасности ООН, поскольку к этому готовы не только западные страны, но и руководство МАГАТЭ.
Рассмотрение иранского досье в Совбезе может иметь два результата. В первом случае против Ирана введут санкции, но это не станет для Тегерана катастрофой. Последние десятилетия показали: санкции сыграли свою роль только в Южной Африке, где международное давление заставило африканское белое меньшинство уступить власть черному населению. В Ираке от санкций толку не было. В знаменитой программе "Нефть в обмен на продовольствие" оказалось столько дыр и лазеек, что она не оказала значительного влияния на положение в стране. 
Иранцы уверены: европейские страны и Китай хотят вести с ними торговлю, инвестировать в их страну.
Однако не исключено, что Москва и Пекин наложат вето на возможное решение Совбеза ввести санкции против Ирана. Такой шаг способен резко испортить отношения России с Западом. 
Иранское руководство поставило Россию в весьма неудобное положение. Формально Москва остается Тегерану другом и даже союзником: мы строим Ирану атомные реакторы и помогаем смягчить ситуацию вокруг ядерной программы. Однако, несмотря на это, иранское руководство с нами не считается. 
Тегеран, возможно, действительно стремится к созданию атомной бомбы. Или же пытается повторить северокорейский вариант, чтобы весь мир гадал: есть ли у Ирана такая бомба или нет. Понятно, что "режим аятолл" не собирается использовать против кого-либо это оружие. Иранцы понимают, что их бомба до Америки не достанет. Она может достать только до Израиля. Но Тель-Авив способен нанести в ответ более мощный ядерный удар. 
Бомба нужна Тегерану по трем причинам. Во-первых, для того чтобы войти в клуб великих ядерных держав. Иранцы хотят стать единственной страной на Ближнем Востоке, кроме Израиля, обладающей атомным оружием. Во-вторых, после иракской операции Иран стал побаиваться США и не исключает, что американцы могут нанести удар и по нему. Поэтому для перестраховки Тегеран хотел бы иметь атомную бомбу. В-третьих, Тегеран стремится сплотить народ вокруг правительства и духовного руководства, которое не пользуется особым доверием у населения. 
Чтобы вызвать симпатии народа, правительство проводит пропагандистскую кампанию вокруг своей атомной программы. Эта пропаганда выглядит следующим образом: "Смотрите, мы развиваем атомную энергию. Она нам нужна. А весь мир против нас. Империалисты не дают развиваться нашей стране". На волне патриотизма люди сплотятся вокруг новой власти. 

Между тем
Россия обратилась с призывом к Ирану пересмотреть решение о возобновлении ядерных исследований. Официальный представитель МИД России Михаил Камынин заявил, что Москва советует Тегерану вернуться к состоянию моратория и осуществлять полное и транспарентное сотрудничество с МАГАТЭ. Дипломат также отметил, что Россия рассматривает предложение о созыве чрезвычайной сессии Совета управляющих МАГАТЭ по иранскому вопросу. 
 В мире Ближний Восток Иран Персона: Махмуд Ахмадинежад Ядерная программа Ирана 