13.04.2006 00:20Рубрика: Власть  Таможня подвела итоги работы за первый квартал 2006 года  78 уголовных дел (66%) в регионе возбуждено по результатам проведения оперативно-розыскных мероприятий. 713 дел об административных правонарушениях (59%) возбуждено в Дальневосточном регионе по так называемым "контрабандообразующим" правонарушениям,  наносящим значительный экономический ущерб государству. 
Подразделениями дознания таможен ДВ региона возбуждено 118 уголовных дел, что в 3 раза больше чем в аналогичном периоде прошлого года. Стоимость незаконно перемещенного товара по 107 уголовным делам, возбужденным по контрабанде, составила почти 173 млн. руб. По фактам уклонения от уплаты таможенных платежей в отчетном периоде возбуждено 11 уголовных дел. Размер уклонения от уплаты таможенных платежей составил 33,5 млн. руб.
По фактам совершения контрабанды организованной группой за 1-й квартал текущего года уже возбуждено 7 уголовных дел (в аналогичном периоде прошлого года - дела данной категории не возбуждались).
В результате активизации правоохранительной деятельности удалось улучшить показатели по возбуждению уголовных дел, связанных с контрабандой товаров народного потребления. Возбуждено 25 дел, что более чем в 2 раза больше, чем в аналогичном периоде прошлого года. По контрабанде наркотических средств и сильнодействующих веществ возбуждено 20 уголовных дел, 13 уголовных дел возбуждено по фактам контрабандного вывоза лесоматериалов.
45,4% правонарушений от общего числа, связанных с недекларированием или недостоверным декларированием, было совершено при ввозе товаров из Китая – за 1-й квартал 2006 года возбуждено 324 дел об административных правонарушениях. Предметами правонарушений, как правило, являются товары народного потребления (одежда, обувь, хозяйственные товары, бытовая техника), продукты питания (овощи, фрукты) и лекарственные препараты.  
По результатам рассмотрения дел об административных правонарушениях, таможенными органами и судами в 1-м квартале 2006 г. назначено 1234 наказания на сумму 132,7 млн. руб. При этом 38 млн. руб. штрафных санкций приходится на дела об административных правонарушениях, возбужденных Находкинской таможней.
Подробности читайте на сайте Федеральной таможенной службы РФ Власть Работа власти Госуправление Экономика ВЭД 