12.04.2006 00:50Рубрика: Спорт Колосс на глиняных ногах  Андрей Кириленко сломал ногу центровому "Хьюстона" Яо Мину Текст:   Александр Вавилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4041) Китаец провел на площадке еще несколько секунд, но затем отправился к врачам команды. Предварительный диагноз - перелом одной из костей ступни. По словам Яо Мина, впервые он почувствовал боль еще до неудачного контакта с Кириленко - в самом начале игры столкнулся с другим игроком "Юты" Мехметом Окуром. 
"Может быть, для меня так будет даже лучше, - сказал после игры китаец, имея в виду, что его команда все равно потеряла шансы на выход в плей-офф. - Когда я вернусь, буду готов еще лучше". Сколько времени займет лечение, пока неизвестно. В ближайшее время Яо Мин пройдет углубленное медобследование в Хьюстоне. 
Мину вообще "везет" на всякого рода травмы ног. Не так давно китайский баскетболист уже имел проблемы с нижними конечностями. 19 декабря 2005 года ему прооперировали большой палец левой ноги, и Яо был вынужден пропустить больше месяца, теперь вот получил еще более серьезную травму.
Яо Мин - весьма заметная личность в североамериканском баскетболе. Он с трудом подпадает под какие бы то ни было критерии: его рост - 228 см. Спортивная звезда Великой Китайской Стены, как его называют поклонники, взошла в 2002 году, когда ему предложили контракт в НБА. Надо отметить, что 80 миллионов долларов за пять сезонов - сумма более чем внушительная даже по меркам безумных контрактов НХЛ и того же НБА. Но самое любопытное то, что он этих денег не увидит... Львиная доля заработанных им средств уплывает за океан в пользу Китая. В КНР очень ревностно относятся к подобным вариантам трудоустройства своих граждан и не позволяют им жировать почем зря. 
Яо известен также весьма эксцентричными поступками. Адвокат баскетболиста в прошлом году подал жалобу в суд и обвинил компанию, производящую прохладительные напитки, в нарушении прав на использование фотографии Яо Мина. Китайский гигант потребовал, чтобы американская компания перестала использовать его лицо и имя на упаковке напитков и другой продукции, а также открыто признала в ведущих китайских СМИ факт нарушения его прав. А вот компенсация за моральный ущерб, причиненный ранимой душе великана, была им оценена в 1 (один) юань, или 12 американских центов по курсу. А ведь и правда, зачем требовать миллионы, если ты их все равно не увидишь, а так знаменитый китаец продемонстрировал свое презрение к "желтому дьяволу". 
Ну и, конечно,у себя на родине Мин весьма популярен. Несмотря на то, что он "трудится" за океаном, Яо был выдвинут на родине на звание "Образцовый рабочий". На это почетное звание спортсмена выдвинула Коммунистическая партия Китая - при том, что обычно этого титула удостаиваются шахтеры, учителя или фабричные рабочие, которые сразу же становятся знаменитостями. Однако не все его соотечественники согласились с таким выбором. "Звезды спорта - не лучший пример для народа, - заявил Чжоу Сяочжэна, профессор социологии Пекинского университета. - По тем критериям, которые применялись в прошлом, звание "Образцовый рабочий" должно присваиваться простым труженикам". Тем не менее баскетболист уже дважды награждался аналогичным значком местного уровня в его родном Шанхае. Власти Шанхая официально утвердили его в звании человека, который представляет город на мировой арене. Спорт Баскетбол 