16.12.2006 03:00Рубрика: В мире Конец пятого расширения  Лидеры Евросоюза берут тайм-аут по приему новых стран Текст:   Федор Лукьянов,  Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4250) Болгария и Румыния, судя по всему, станут последними "новоевропейцами", принятыми в Евросоюз в ближайшие 10-15 лет. София и Бухарест, несмотря на свою слабую подготовку и массу проблем в экономике, вольется в "европейскую семью" с 1 января 2007 года. Таким образом, уже через две недели организация с названием ЕС будет объединять в своих рядах не 25, а 27 стран с населением почти 500 миллионов человек и экономическим потенциалом, сравнимым разве что только с США и Китаем. На этом будет поставлена точка в пятой по счету волне расширения ЕС.
Возможно, в виде исключения втиснуться в европейское экономическое пространство к 2010 году сможет только маленькая 3-миллионная Хорватия, переговоры с которой начались в прошлом году и уже идут полным ходом. У остальных претендентов шансов практически нет. 
По крайней мере до принятия конституции Евросоюза, которая бы создала юридическую базу для дальнейшего расширения. Последнее соглашение на этот счет, подписанное странами ЕС в Ницце в декабре 2000-го, ограничивало максимальный состав организации 27 странами. Для приема новых кандидатов у Брюсселя сейчас уже не остается законодательной базы. Нужна новая конституция. А с ней, как известно, масса проблем. 
Берлин, который будет председательствовать в ЕС в первом полугодии 2007-го, намерен реанимировать евроконституцию, похороненную было французами и голландцами на референдумах 2005 года. Как заявила перед нынешним саммитом канцлер Германии Ангела Меркель, "ЕС совершит историческую ошибку, если не сможет до весны 2009 года (год новых выборов в Европарламент) добиться соглашения, основанного на ключевых положениях единой конституции Евросоюза". 
Неопределенными становятся отныне перспективы европейской интеграции Турции. Анкара, с которой переговоры начались в одно время с Хорватией, потеряла шансы вступить в ЕС в ближайшие 20 лет. Фактически это означает, что "турецкий вопрос" снят с ближайшей повестки дня Евросоюза и переведен в папку "не срочно". 
 прямая речь комментарий компетентно
 
Александр Рар, эксперт Германского совета по внешней политике:
- В ближайшем будущем единая Европа станет прежде всего заниматься внутренними проблемами, пытаться возродить идею политического союза, конституции. Для этого будет предпринята серьезная попытка реформировать ЕС, придать брюссельской бюрократии более человеческое лицо. Евросоюз хочет двигаться к тому, чтобы в будущем стать своеобразной великой державой, которая несет свою ответственность в глобальной сфере. 
Есть шанс, что реформа ЕС удастся. В Германии и Франции, например, экономическая ситуация сейчас налаживается. Поэтому вероятность того, что Евросоюз сможет выйти из кризиса, представляется вполне реальной.
Что касается России и постсоветского пространства, то здесь ЕС не только делает паузу, но и, судя по всему, отказывается от гигантского проекта построения общего европейского дома. На мой взгляд, начиная с 2004 года в Европе бытует мнение, что Россия исповедует ценности, отличные от западных. 
Поэтому Брюссель предпочитает поддерживать с Москвой чисто деловые отношения. ЕС действительно нуждается в энергетическом сотрудничестве с Россией. Но что касается документа о партнерстве и сотрудничестве, европейские политики считают, что его вполне можно оставить в прежнем виде.
В ЕС нет внутренней стратегии по поводу того, что делать с Россией. Поэтому заявление Польши о наложении вето на переговоры с Москвой - это не главная проблема Брюсселя. Главная проблема - это найти консенсус в рамках единой Европы по совсем другим проблемам, таким, как прием Турции. Российский вопрос сегодня стоит на дальнем плане той повестки дня, которая доминирует в ЕС.
Не только Польша, но и Прибалтийские страны занимают все более антироссийские позиции. В принципе можно сказать, что 2004 год стал трагическим для отношений Брюсселя и Москвы. Приход новых членов - бывших стран Варшавского договора, которые считают себя жертвами сталинизма и советского режима, будет будоражить Европу еще не один год. В мире Европа Бельгия Международные организации Европейский союз Расширение ЕС 