01.02.2006 02:55Рубрика: Общество Через тернии к лунному пирогу  Топливо для термояда добудут на Селене Текст:   Александр Гаврюшкин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3985) А ведь подобный период истории человечества уже был, правда, на Земле. Тогда несколько сильных государств делили между собой куски лакомого колониального пирога. И сегодня, но уже другие страны нацеливаются на получение из космоса сырья, заселение небесных тел, создание рынков сбыта. Ближайший претендент на колонизацию - Луна. Заявившие о своих претензиях на наш спутник выстроились в очередь: США, Китай, Индия, Япония, Европейское космическое агентство, Малайзия и даже Украина. Всех прежде всего интересует имеющийся в огромных количествах на Луне гелий-3, который может спасти Землю от глобального энергетического кризиса.
Академик Галимов: наш век, я думаю, будет знаменит как раз освоением Луны
Академик РАН Эрик Галимов предлагает рассматривать Луну не как удаленный космический объект, а как часть Земли, как еще один неосвоенный континент, который необходимо изучать для нашего же блага. "Мы пока даже не подозреваем, какую роль может сыграть для землян новая часть Земли, называемая Луной! Наш век, я думаю, будет знаменит как раз освоением Луны", - уверен академик. 
США объявили о возобновлении полетов человека на Луну, подчеркивая, что необходимо обеспечить продолжительное присутствие человека на спутнике Земли. Первым объектом станет постоянная американская станция в районе южного полюса Луны. Одним из главных соперников США будет Китай, который планирует открыть обитаемую станцию на нашем спутнике к 2020 году, чтобы решить свои энергетические проблемы. 
Что касается нашей страны, то в Федеральной космической программе на 2006-2015 годы, подготовленной Роскосмосом, стройной лунной подпрограммы нет. Но глава РКК "Энергия" Николай Севастьянов заявил, что российские космонавты могли бы осуществить высадку на Луну уже к 2012-2014 годам, а затем начать добычу гелия-3. 
Между тем на пути колонизации Луны стоит международное право, а конкретнее - Договор о принципах деятельности государств по исследованию и использованию космического пространства, включая Луну и другие небесные тела. В нем сказано, что они не подлежат национальному присвоению ни путем провозглашения на них суверенитета, ни путем использования или оккупации, ни любыми другими средствами.
Однако это препятствие можно обойти. Например, рассматривая Луну, вслед за академиком Галимовым, как еще один континент Земли, удаленный и труднодоступный. И относиться к ней, скажем, как к Антарктиде. Тогда надо заключить еще одно международное соглашение о Луне, поделив ее, подобно Антарктике, на национальные сегменты. Но государства, потенциальные колонизаторы, могут обойти юридическое препятствие иначе, например, действуя не через свои официальные структуры, а используя неправительственные организации и частные компании. Наглядный пример - деятельность американского бизнесмена Дениса Хоупа, который торгует по всему миру лунными участками. 
Все это означает массу проблем для ООН. Его подкомитету по мирному использованию космического пространства надо разобраться с правовым статусом Луны. А также закрыть юридическую лазейку, позволяющую бесконтрольно заниматься частным предпринимательством в космосе. Наконец, после появления первых постоянных поселений землян за пределами нашей планеты в секретариате ООН необходимо создать еще один департамент - межпланетных отношений. Общество Космос Общество Наука 