13.07.2006 05:05Рубрика: Власть Бизнес по-монгольски  Сотрудничество между Москвой и Улан-Батором буксует Текст:   Павел Дульман Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4116) Поначалу совместный завтрак российского и монгольского премьеров с представителями бизнеса обеих стран не обещал острой дискуссии. В своих речах Михаил Фрадков и Миеэгомбын Энхболд говорили о "новой странице в наших деловых отношениях", о "выходе из периода застоя", прекрасных возможностях и будущих проектах. Однако и в этих вполне официальных речах присутствовала грубая конкретика. Энхболд, к примеру, выразил неудовлетворение объемом российских инвестиций в монгольскую экономику. Оказалось, что за последние 15 лет они составили чуть больше 46 миллионов долларов. "Это мало, нас это не удовлетворяет. Радует только, что инвестиции все же начали расти", - пояснил Энхболд. 
Он также напомнил о принятом хуралом буквально неделю назад законе о полезных ископаемых, который, по мысли монгольского премьера, расширяет возможности для участия иностранного бизнеса в разработке местного сырья и при этом защищает интересы страны. Так, новая редакция позволяет государству участвовать в разработке месторождений, признанных стратегически важными, но на которые уже получили лицензию бизнес-структуры. А таких месторождений угля, золота, меди, урана и редкоземельных металлов в Монголии, похоже, большинство. 
Михаил Фрадков в свою очередь призвал представителей бизнеса активнее участвовать в разработке и продвижении своих собственных проектов в Монголии. Со стороны правительства была обещана всесторонняя информационная и иная поддержка. Но момент истины настал, когда к микрофону стали выходить бизнесмены. В результате оказалось, что многие российские инвестиционные проекты пока существуют только в головах руководства компаний. 
Первым о своих чувствах к Монголии рассказал глава "Базового элемента" Олег Дерипаска. 
- Мы уже два года изучаем различные возможности для ведения бизнеса в Монголии и до сих пор не вышли из стадии изучения. Проблема в том, что все права на месторождения давно распределены, но разработка не ведется. Здесь Монголии нужно определиться, нужны ли им новые инвесторы. Нам предлагают проекты, но мы не можем участвовать, не зная, какими правами обладаем. Не скажу, что законодательство Монголии за последнее время как-то сильно изменилось, но оно стало более гибким. Нам же хотелось подписывать соглашения на долгую перспективу. 
Говоря об отдаленной перспективе поставок добытой в Монголии продукции в Китай, видный российский бизнесмен также потребовал от монгольской власти определенности в вопросах транспортных тарифов.
- Хотелось бы быстрее получить ясность по этим вопросам. Будут ли права на месторождения нашими или нет? Если нет, то мы будем думать о том, с какой страной создавать консорциум, - прямо сказал Дерипаска и поздравил монгольскую делегацию с праздником.
Ясности, и как можно быстрее, требовал и президент "Северсталь-ресурс" Роман Денискин. Его компания имеет виды на крупнейшее в мире месторождение коксующегося угля Таван-Толгой.
- До сих пор непонятно, кому принадлежат права на Таван-Толгой. Поэтому за последние годы в него не вложено ни тугрика, ни доллара. Хотелось бы понять, будет правительство его национализировать или нет. Ведь активная разработка этого месторождения увеличит ВВП Монголии на 25 процентов, - соблазнял монгольскую сторону Денискин. 
В целом все выступавшие внушали монгольской власти, что она слишком долго раздумывает и упускает выгоду от возможного сотрудничества с Россией. 
Ответ принимающей стороны оказался не по-восточному конкретен. Министр промышленности и торговли Монголии Жаргалсайхан обращался к Олегу Дерипаске лично. 
- Тарифные вопросы у нас давно и успешно решаются. Есть специальные инструменты, позволяющие фиксировать их на долгую перспективу. Мы не сегодня открылись для мирового бизнеса. В Монголии давно и успешно работают японские, китайские, корейские и другие компании. Мы не предоставляем никому особых условий и преференций - это залог нашего устойчивого развития.
Министр заявил, что в правительстве находятся несколько очень заманчивых и абсолютно конкретных предложений от Китая и Японии, касающиеся горно-рудной и энергетической сфер. В то же время от России до сих пор не получено ни одного аналогичного проекта. 
- Вам пора уже взяться за работу, мы сами от вас этого ждем. И стоит внимательно изучить наши законы - в них есть масса льготных условий и преференций, делающих бизнес выгодным, - закончил Жаргалсайхан.
Ответить министру наши бизнесмены не смогли: слово взял Михаил Фрадков. Правда, то, что он говорил, вряд ли их обрадовало. Позже, на брифинге, Михаил Фрадков фактически согласился с некоторыми доводами монгольской стороны. В частности, он сказал о том, что законы страны, в которой собираешься вести бизнес, действительно стоит изучать очень внимательно. "Обычное, прямолинейное лоббирование бизнес-проектов со стороны государства - контрпродуктивно", - считает Фрадков. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Монголия Экономика Финансы Инвестиции Правительство Председатель Правительства 