07.07.2006 04:00Рубрика: Власть Пхеньян грозит новыми запусками   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4112) Несмотря на озвученные днем ранее резкие заявления на заседании Совета Безопасности, Россия придерживалась традиционной позиции и вместе с Китаем выступила против предложенного Токио жесткого проекта резолюции. 
В целом складывается впечатление, что большинству стран удалось сдержать первоначальные эмоции. В частности, президент США Джордж Буш подтвердил, что "желание США заключается в урегулировании этой проблемы дипломатическим путем". 
Интересно, что обычно выдерживающий в таких случаях значительную паузу Пхеньян на этот раз весьма быстро "откликнулся" на шквал заявлений и обвинений. Представитель МИДа КНДР сообщил, что запуски ракет были "успешными", и назвал их "частью военных учений по укреплению оборонной мощи". 
Тем временем появились признаки того, что Пхеньян может решиться на проведение новых ракетных запусков. По сведениям министра обороны Южной Кореи Юн Гван Он, в настоящий момент на полигоне в местечке Анбен, а также на ряде других ракетных баз внутри страны уже готовы к запуску еще по крайней мере три-четыре ракеты класса "Скад" и "Родон". 
По словам другого офицера военного ведомства, данные радиоперехвата показывают: власти КНДР ввели запрет до 11 июля на плавание северокорейских рыболовных судов в районах Японского моря, прилежащих к ракетным базам, где ожидается падение ракет. 
Примечательно, что официальные представители США, Японии и Австралии также заявили, что считают вероятным проведение Северной Кореей в ближайшие дни дополнительных запусков. 
Вместе с тем южнокорейские военные отвергают возможность проведения в течение ближайших дней нового старта самой большой ракеты КНДР - баллистической "Тэпходон-2", которая теоретически способна поражать цели на территории США. Для того чтобы привезти компоненты ракеты из расположенных в районе Пхеньяна складов, смонтировать ее и установить на стартовый стол, потребуется не менее двух недель. Пока подозрительных перемещений, говорящих о планах КНДР запустить еще одну "Тэпходон-2", зафиксировано не было. 
Тем временем в отношении произошедшей серии запусков стали появляться новые подробности и уточнения. Военные Южной Кореи и Японии всерьез говорят, что ракет могло быть больше - до 10-12, так как существуют "серьезные основания полагать, что радары не успели засечь все пуски". Кроме того, южнокорейское информационное агентство Ренхап со ссылкой на "достоверный информированный источник в Северной Корее" сообщило, что накануне запусков бронепоезд, на котором обычно ездит по стране северокорейский лидер, выехал из Пхеньяна и направился в сторону полигона Мусудан. Так что вполне возможно, что Ким Чен Ир лично наблюдал за запуском баллистической ракеты. 
В то же время южнокорейские специалисты после некоторых раздумий стали склоняться к версии о том, что "Тэпходон-2" через 40 секунд сошла с орбиты и упала в море из-за неполадок в двигателе, а не из-за желания КНДР скрыть от зарубежных "зрителей" характеристики ракеты. Этой же версии придерживаются большинство экспертов в Японии и США. В пользу данного варианта говорит, кстати, и факт запуска еще шести ракет. Таким "салютом", по мнению некоторых местных экспертов, Пхеньян пытался компенсировать неудачу с главной ракетой.  Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 