07.04.2006 07:00Рубрика: Власть  Фрадков: геополитическое сотрудничество зависит от успехов экономического  М.Фрадков отметил, что в последнее время Правительство России активизировало свою деятельность на внешнеполитической арене и напомнил о ряде поездок в Китай, Индию и другие страны. Глава российского Правительства считает, что потенциал у России здесь есть. Он, в частности, напомнил, что в Бразилии за последние два года было создано 130 предприятий, работающих с Россией. Номенклатура товаров в торговле с нашей страной увеличилась со стороны Бразилии на 30 наименований.
В городе Сан-Жозе-дос-Кампос М.Фрадков посетил музей авиации и космонавтики Бразилии и принял участие в церемонии открытия российской экспозиции под названием "Русский остров". Для нее музею передана копия первого искусственного спутника Земли и камера сгорания российского корабля "Союз". "Сотрудничество в космической сфере - один из приоритетов российско-бразильских связей", - сказал М.Фрадков. Российский премьер также посетил Центр аэрокосмических технологий Минобороны Бразилии.
В ходе поездки М.Фрадков ознакомился с производством местной компании "Эмбраэр", которая является одним из ведущих мировых авиастроительных предприятий, специализирующихся на производстве гражданских региональных самолетов. Затрагивались возможности сотрудничества в этой области. М.Фрадков дал высокую оценку продукции компании "Эмбраэр", отметив, что "надо определить нишу, где мы могли бы сотрудничать".
В городе Сан-Паулу М.Фрадков принял участие в третьем заседании Совета предпринимателей двух стран, по завершении которого российская компания "ТИСЭ" подписала соглашение о сотрудничестве с бразильской компанией "Вале ду Риу Досе" - крупнейшим в мире экспортером железной руды. Этот проект, по словам М.Фрадкова, оценивается в "сотни миллионов долларов США". Речь идет о взаимодействии в области добычи угля в России, а также в строительстве ГЭС в Латинской Америке.
Завершив свое пребывание в Бразилии, Председатель Правительства М.Фрадков вылетел в Аргентину.
 
Подробности читайте на сайте Правительства РФ Власть Работа власти Внешняя политика 