07.07.2006 02:00Рубрика: В мире Прямой поезд Пекин - Лхаса   Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 0(4111) К железнодорожной сети Китая отныне подключена дорога Цинхай - Тибет. Вступил в эксплуатацию ее завершающий, наиболее сложный участок Голмуд - Лхаса. Его протяженность составляет 1142 километра. 
Признаюсь, что эта новость затронула в моей душе сокровенные струны. 1 июля начали ходить поезда по самой высокогорной в мире железнодорожной магистрали Цинхай - Тибет. Вступает в эксплуатацию ее второй, наиболее сложный участок Голмуд - Лхаса.
Его протяженность составлять 1142 километра. Но счет тут особый. Ибо 969 километров трассы проходит на высоте более четырех тысяч метров. А один из перевалов даже выше пяти тысяч метров над уровнем моря.
Заоблачный рельсовый путь в Тибет, бесспорно, выдающееся инженерное сооружение XXI века, не имеющее аналогов в мире. Отрадно, что его строители использовали российский опыт прокладки рельсов в условиях вечной мерзлоты. 
Тибет занимает восьмую часть КНР. Но, будучи одной из крупнейших административных единиц, он до сих пор не имел железных дорог. Стальная магистраль Синин - Лхаса позволит надежно снабжать горный край энергоресурсами и грузами, необходимыми для модернизации Тибета.
Ожидается, что чуть ли стократно возрастет поток туристов, желающих воочию увидеть загадочную шамбалу. Мир помнит об огромной популярности "Восточного экспресса", который в начале XX века стал курсировать между Парижем и Стамбулом. О его роскошных купе и вагоне-ресторане, куда мужчины являлись ужинать в смокингах, а дамы - в вечерних туалетах, мы знаем по детективному фильму с Питером Устиновым в главной роли.
Купейный вагон до Лхасы, судя по всему, будет отличаться как роскошью Серебряного века, так и круглосуточным доступом к Интернету. Впрочем, в оборудовании поезда Синин - Лхаса будет и нечто, присущее только ему. Это кислородные приборы для каждого пассажира.
Тут я не могу не вспомнить о моей поездке в Тибет в 1955 и 1990 годах. По приглашению премьера Чжоу Эньлая я был одним из первых иностранных журналистов, проехавших две с половиной тысячи километров от Чэнду до Лхасы по только что проложенной туда автомобильной дороге.
Чтобы преодолеть такое же расстояние, как от Москвы до Сочи, нам потребовалось больше двух недель. Дело в том, что горные хребты тянутся там с Севера на Юг, а трассу пришлось прокладывать с Востока на Запад через четырнадцать перевалов. Зато мой организм успел адаптироваться к разреженному воздуху. Так что кислородный прибор мне не понадобился.
35 лет спустя я за 2 часа долетел от Чэнду до Лхасы на самолете. И хотя в пятизвездочной гостинице "Холидэй ин" к моим услугам был кислородный прибор, я по русской беспечности им не воспользовался. Как и пренебрег советом в первые дни поменьше двигаться. К тому же мне тогда было уже не 29, а 64.
В итоге я через несколько дней оказался в госпитале с горной болезнью: острым отеком легких, который развивается лавинообразно и часто приводит к летальному исходу. Хорошо, что еще вовремя обратился к местным врачам. Они за неделю поставили меня на ноги. Повторить журналистский подвиг собственной юности оказалось рискованно.
Еще полвека назад мы мечтали о том, что в Тибет проложат железную дорогу. Причем не с Востока - из Сычуани, а с Севера - из Цинхая, где рельеф более благоприятен для строителей. Завидую тем, кто сможет теперь взять железнодорожный билет до Лхасы. Только настоятельно советую: перед сном и после пробуждения хотя бы час подышать кислородом. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 