27.10.2006 04:20Рубрика: В мире Санкции против центрифуг  Иран ответил Совбезу ООН запуском новой линии по обогащению урана Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4208) Документ, подготовленный "евротройкой" в составе Великобритании, Франции и Германии, теперь предстоит согласовать с Россией, Китаем и США.
Предлагаемый вариант резолюции обязывает все государства не допускать продажу и поставки в Иран любых товаров и технологий, которые могут быть использованы в рамках ракетных и ядерных программ. Кроме того, документ предусматривает запрет на зарубежные поездки представителей Тегерана, имеющих отношение к этим программам, а также замораживание их счетов, равно как и активов юридических лиц.
Хотя точное содержание проекта резолюции не разглашается, известно, что в нем сделано несколько уступок в отношении России. Режим санкций, оговоренный в документе, предусматривает исключение для строящейся при содействии нашей страны атомной электростанции в Бушере. Именно этот пункт стал "яблоком раздора" между европейскими членами Совбеза ООН и США.
Вашингтон настаивает на необходимости прекратить все работы по строительству АЭС, в то время как европейцы не требуют этого, понимая, что в противном случае Россия воспользуется правом вето для защиты своих экономических интересов. Пока каждая из сторон придерживается своего мнения. А значит, не исключена вероятность того, что и на этот раз Совбез не сможет выработать единый согласованный текст резолюции. 
Однако Москва, несмотря на предоставленные ей "послабления", осталась недовольной содержанием документа. По мнению министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова, проект резолюции "евротройки" не соответствует ранее согласованной позиции "шестерки" в составе России, США, Китая, Франции, Германии и Великобритании. "Наша цель будет заключаться в том, чтобы устранить риски возможного попадания ядерных технологий в Иран до того, как МАГАТЭ не прояснит интересующие организацию вопросы. Но в то же время следует сохранять все каналы общения с Ираном. И мне кажется, что в этом отношении представленный проект резолюции явно не отвечает тем задачам, которые раньше были согласованы шестью сторонами", - считает глава российского МИД. 
Тем не менее Лавров обещал, что российская делегация внимательно изучит документ, а свое окончательное мнение о нем выскажет позднее. Ожидается, что консультации между постоянными членами Совбеза ООН продолжатся в течение двух-трех дней. Пока они проходят на неофициальном уровне.
В соответствии с резолюцией Совбеза ООН Тегеран должен был до 31 августа 2006 года прекратить обогащение урана в качестве условия для переговоров по пакету предложений, сделанных иранской стороне "шестеркой". Однако Иран отказался выполнить данное условие, сославшись на мирную направленность ядерной программы.
Более того, несколько дней назад Тегеран запустил вторую линию центрифуг для обогащения урана. Шаг, который в очередной раз доказывает: заявления иранского руководства о готовности сотрудничать с МАГАТЭ и прислушиваться к мнению мирового сообщества - не более чем дипломатическая уловка, позволяющая оттянуть введение санкций.
Тем временем стало известно, что аргентинский прокурор Альберт Нисман, который расследует обстоятельства теракта в еврейском центре Буэнос-Айреса в 1994 году, потребовал объявить в международный розыск бывшего президента Ирана Хашеми-Рафсанджани и еще семь высокопоставленных чиновников этой страны. "Мы со всей ответственностью заявляем, что решение об организации взрыва, унесшего жизни около 100 человек, было принято в 1993 году на самом высоком уровне прежнего иранского руководства", - заявил он. По мнению следствия, Буэнос-Айрес был выбран в качестве мишени из-за ухудшения отношений между Ираном и Аргентиной, наблюдавшегося в то время.  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 