13.06.2006 01:00Рубрика: Власть  Владимир Путин открыл международный экономический форум в Санкт-Петербурге  Юбилейный форум, который продлится до 15 июня, проходит в новом формате, предполагающим дискуссию по актуальным темам мировой экономики: современные вызовы глобализации, конкурентные преимущества развивающихся стран, общие тенденции развития экономик России, Бразилии, Индии и Китая, новые инструменты инвестиционной политики.
В рамках Форума, в работе которого принимают участие свыше 3 тысяч участников, запланировано проведение ряда круглых столов и выставок по крупнейшим инновационным проектам. В этом году Форум впервые проводится на территории Санкт-Петербургского выставочного комплекса "Ленэкспо".
Россия является одним из мировых лидеров экономического роста, что обеспечивает стабильный приток инвестиций в экономику страны, заявил В.Путин на открытии Десятого Санкт-Петербургского международного экономического форума. Суммарный объем иностранных инвестиций в российскую экономику достиг отметки 112 миллиардов долларов.
Полноценное участие России в мировой кооперации, по мнению главы государства, будет способствовать решению таких глобальных проблем, как преодоление дестабилизации мировой финансовой системы, а также существенной разницы в развитии богатейших и беднейших стран, обеспечение энергетической безопасности.
Подробности читайте на сайте Президента РФ Власть Работа власти Внешняя политика 