23.10.2006 00:56Рубрика: Происшествия  В Японском море затонуло российское судно "Синегорье"  Судно "Синегорье", принадлежащее ООО "Транзит север восток", было построено в Японии в 1979году (длина 96,07 м, ширина 15,50 м, осадка 4,66 м, дедвейт 3464т). Экипаж судна - 18 человек. "Синегорье" следовало из п/п Пластун (Приморье) в п Чангшу (Китай) с грузом леса 3283,9 куб. м.. В 06.40, в условиях штормовой погоды (ветер северо-западный 25-3 м/сек, море 5-6 м), произошел сброс каравана (около 1000 куб. м). При этом был снесен правый фальшборт, вентиляционные колонки и повреждена палуба, что послужило причиной поступления воды в трюм № 2 и балластные танки. В 06.40 капитан судна информировал МСКЦ Владивосток о состоянии судна, а в 06.57 - передал аварийный сигнал, который был принят МСКЦ Владивосток и МСКЦ Дончхае (Южная Корея). 
Между двумя МСКЦ была установлена надежная связь и координация действий. В район аварии были направлены патрульное судно Южной Кореи, панамское судно "Cielo Lusia" и израильское "Sim Virginia". МСКЦ Южной Кореи сделано предложение на проведение авиационного поиска. В 11.20 после установления истинного положения к месту аварии было направлено судно "Ю. Орленко" из состава ФГУП "ДВ БАСУ". По заявлению Морской полиции Южной Кореи, использование авиации в поисковой операции в настоящее время не представляется возможным по погодным условиям: шторм, ветер СЗ 25-30м/сек, море 7-10м, низкая облачность, дождь.
Предположительно судно затонуло. По заявлению южно-корейской стороны с улучшением погодных условий в район аварии планируется направить 5 вертолетов и 20 патрульных судов.
Подробности читайте на сайте Министерства транспорта РФ Происшествия ЧП Аварии и катастрофы В Японском море потерпело бедствие судно "Синегорье" 