13.09.2006 03:00Рубрика: В мире Диалог на своих условиях  предложила Ирану  госсекретарь США  Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4169) Тем самым глава американского внешнеполитического ведомства косвенно подтвердила: Белый дом может начать переговоры о предоставлении Тегерану весомых гарантий безопасности. Именно этого в последние месяцы добивались иранские власти, когда настаивали на прямых переговорах с Вашингтоном. 
Впрочем, с другой стороны, заявление Райс не следует считать кардинальным поворотом в американской дипломатии. По словам госсекретаря США, переговоры с Ираном станут реальностью только в том случае, если тот приостановит свою ядерную программу и пустит международных экспертов МАГАТЭ на все свои ядерные объекты. 
До сих пор Тегеран отказывался выполнить эти требования. Иранские власти неоднократно заявляли о том, что прекращение исследований в области "мирного атома" не должно быть предварительным условием для начала диалога. Иными словами, возможность достижения прогресса по иранскому ядерному досье упирается в вопрос, что первично - переговоры или приостановка обогащения урана.
И все же новые откровения Райс говорят о том, что Вашингтон готов еще раз предоставить дипломатам возможность найти компромисс. В понедельник госсекретарь США беседовала с верховным представителем ЕС по внешней политике и безопасности Хавьером Соланой, который в прошедшие выходные вел в Вене переговоры с секретарем Совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани. Переговорив с Соланой, весьма скептичная при оценке внешнеполитических событий Райс сделала вывод: атмосфера встречи с иранским эмиссаром была "хорошей". 
Правда, параллельно госсекретарь все же намерена предложить коллегам по Совету Безопасности ООН обсудить проект резолюции о введении санкций в отношении Ирана. "С нашей точки зрения, работая над проектом резолюции, мы ничего не теряем", - заметила Райс. По ее словам, если Иран не одумается, а Россия и Китай заблокируют проект решения Совбеза о введении санкций, то США готовы действовать самостоятельно. Тем самым она фактически сформулировала американскую стратегию на переговорах по иранской ядерной программе во время предстоящей дискуссии в ООН. В мире США Ядерная программа Ирана 