10.08.2006 02:00Рубрика: Экономика Ты спроси у ясеня  Почему переработка леса выгодна всем, кроме нас Текст:   Сергей Балбашов (Хабаровск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4140) На брифинге Главного управления МВД России по ДФО были озвучены цифры: ущерб от незаконной вырубки леса на Дальнем Востоке за шесть месяцев составил 700 миллионов рублей, выявлены 477 случаев браконьерства. Вместо работавших до недавнего времени 1600 лесников, наделенных правами наказывать браконьеров, сегодня полномочиями наделены всего… пять человек из Управления федеральной службы по надзору в сфере природопользования по Хабаровскому краю. По Лесному кодексу приостановить работу арендатора-нарушителя может только суд.
Почему переработка леса выгодна всем, кроме проживающих в лесном краю россиян? Разрыв между технологиями и состоянием ресурсов огромен. Если эта тенденция будет продолжаться, то через 5-10 лет начнется спад, а через 20-30 лет - полный коллапс в лесной отрасли.
Хорский ЛПХ некогда был флагманом лесного хозяйства всей страны. Работали на славу, находились потребители по всей стране. Сейчас из тайги денно и нощно, зимой и осенью постоянным потоком идут груженные ясенем, дубом, липой, кедром лесовозы. Как правило, без номеров, тайно. Вот что рассказывают бывалые люди, причастные к «темному лесу». За погрузку лесовоза хозяин платит до 100 долларов США. Довезти груз до перевалочных баз, в поселок Хор еще 200 долларов. За кубометр дубового леса китайцы платят 180-200 у.е., за ясень - более сотни.
Сегодня поселок Хор окружен погрузочными площадками, начиная с Хаки. Постороннему человеку, тем более журналисту, сюда путь заказан. «Воровайки» привозят древесину, известно, что китайские «купцы» покупают лес по более высокой цене, но выхватывают из воза по два-три бревна. Остальное якобы бракуют. Что делать? Не повезешь обратно. Идут к нашим перекупщикам. Те входят в положение, сбивают цену и тут же продают китайцам по их ценам, получая чистую свою прибыль. Меньше всех получает сам лесоруб. Его обманывают, он рискует всем, в том числе жизнью. 
Но в программах в высоких кабинетах уже новые «перспективные» проекты, как выгоднее помочь провести использование китайцами русского леса. За Амуром в расчете на наш лесок строится три, не считая уже имеющихся, мощнейших лесоперерабатывающих предприятия. Один только цех располагается на 200 гектарах! Сорок потоков, все оборудовано современнейшими технологиями Китая, Германии, Финляндии. На выходе уже будет готовая продукция, в зависимости от спроса на мировом рынке.
Районные власти района имени Сергея Лазо уже готовы выделить им деляны Сукпайского лесхоза, других надежных лесопользователей они пока не видят. За это китайцы должны будут реанимировать железную дорогу Кругликово - Сукпай, со станционными путями более сотни километров, которую предварительно выкупил уже китаец.
Но аренда наших лесов - дело не новое. В Верхне-буреинском районе Хабаровского края, в Амурской области ни одно десятилетие работали рабочие из Северной Кореи. Кое-как расторгли с ними договор, а он был, как говорили, для нас очень выгоден. Но на нынешнюю аренду надо смотреть с опаской. Сегодня Хабаровский край заготавливает более 60 процентов всей древесины на Дальнем Востоке. А настоящего лесного комплекса в крае пока нет. При этом в лесной отрасли края как грибы после дождя выросли 200 фирм-экспортеров и создаются новые. А ведь мы сегодня стоим на пороге экологической сертификации древесины, введения Киотского протокола, без которых в скором времени лесная торговля будет невозможна по международным стандартам.

    
        
            
               мнение
            
        
    

Александр Шейнгауз,заместитель директора по науке Института экономический исследований ДВО РАН, доктор сельскохозяйственных наук:
- В последние годы бытует утверждение, что леса нет, он весь уничтожен. Так ли это? Лесная площадь составляет 70 миллионов гектаров. Но какие это ресурсы? Если взять карту лесов Хабаровского края, то на ней сегодня преобладает коричневый цвет. Это лиственничники. Их у нас больше всего. Лиловым цветом закрашены места, где произрастает ель и пихта. Их осталось не так уж много. Алые вкрапления - знаменитая уссурийская тайга - уникальные кедрово-широколиственные леса. Их сегодня меньше трех процентов. Совсем мало зеленых пятнышек - ясеня и сосны. Среди этого разнообразия много голубизны - березы, а еще больше белых и синих пятен, территорий, лишенных растительности.
Площадь запретных лесов - 9 миллионов гектаров: это водоохранная зона и леса вдоль дорог. Сегодня мы превращаем в дрова те леса, которые вырастила для нас природа. О том, что лес федеральная собственность, вспоминают, когда приходит время перечислять налоги. Нужно ли говорить о том, что лесное хозяйство в очередной раз «уронили» с передачей его в министерство природных ресурсов России? В крае 44 лесхоза и 161 лесничество, а укомплектованность штатами - полторы тысячи человек. Необходимо бы втрое больше, и финансируются они по остаточному принципу. Экономика Отрасли Ресурсы 