12.09.2006 01:30Рубрика: В мире Куда рубль, туда и рупия  Индийские власти заявили о намерении полностью конвертировать национальную валюту Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(571) 
К последней рекомендации власти прислушались. В Дели учреждена консультационная комиссия при Резервном банке, которая уже опубликовала доклад о либерализации национальной валюты, где говорится, что уже в 2007 году готовы сделать рупию полностью конвертируемой при операциях по капитальным счетам.
Индия вышла на прямой путь к тому, чтобы в 2035 году стать третьим государством в мире по экономическому развитию - после США и Китая. Объем ее золотовалютных резервов составил уже 156 миллиардов долларов. В этом году ВВП должен увеличиться на 8 процентов. Выправилось положение даже известного своей хронической слабостью государственного бюджета, благодаря чему агентство Fitch Ratings присвоило Индии более высокий суверенный инвестиционный рейтинг. И все же экономика Индии отличается достаточно высокой уязвимостью. Так, в этом году текущий дефицит платежного баланса составляет гораздо больше трех процентов ВВП. Положительный остаток баланса движения капитала больше текущего дефицита, что позволяет наращивать резервы, однако та часть притока, которая обеспечивается заемными средствами и деньгами портфельных инвесторов, может быстро улетучиться, если инвесторы в какой-то момент почувствуют высокие риски.
Кроме того, все еще не окреп государственный финансовый сектор. Финансы прирастают циклически и сейчас показывают минус 3,5 процента от ВВП, а это потолок, рекомендованный для введения полной конвертируемости национальной валюты. С учетом государственного долга эта цифра повышается вдвое.
За счет конвертируемости рупии Дели надеется увеличить приток капитала в страну и облегчить индийскому капиталу доступ на мировые фондовые рынки. Объем прямых зарубежных инвестиций в экономику Индии в 2006 году составит 12 миллиардов долларов. Это в полтора раза больше, чем аналогичный показатель за 2005 год, который был зафиксирован на уровне 8 миллиардов. За 2005 - 2006 годы индийские инвесторы вложили в интересующие их проекты за рубежом до 2,67 миллиарда долларов. 
Насколько реальна полная конвертируемость рупии? Эксперты считают, что вполне реальна, однако когда это произойдет, точно сказать никто не может. На этом пути Дели нужно будет преодолеть ряд серьезных барьеров. Если Индия решит отпустить рупию в свободное плавание по волнам рынка, то ей необходимо будет привлекать капитал на долгосрочной основе. Кроме того, нужно создать благоприятную инвестиционную политику. 
России далеко не безразлично, какой будет рупия, и не только потому, что индийская экономика является одной из крупнейших в мире. К 2010 году товарооборот между Россией и Индией увеличится более чем в два раза - до 
10 миллиардов долларов. Кроме того, по оценкам экспертов, в настоящее время Индия должна России около 40 миллиардов рупий (примерно 1 миллиард долларов). В феврале нынешнего года Москва и Дели договорились о механизме погашения индийского долга на сумму 1 миллиард долларов при условии возвращения данной суммы в Индию в виде российских инвестиций. А в марте находившийся с официальным визитом в Индии премьер-министр Михаил Фрадков обсудил с профильными индийскими министрами проблему снятия ограничений по использованию рупийного долга. В мире Юго-Восточная Азия Индия Экономика Финансы Валютный рынок 