11.04.2006 01:50Рубрика: Экономика Рынок какао останется на бобах  Рост потребления шоколада в Азии приведет в ближайшие несколько лет к его дефициту Текст:   Андрей Яковлев Российская Бизнес-газета -  № 0(551) Сегодня во всем мире наблюдается самый значительный за время наблюдения рост потребления этого продукта. Особенно эта тенденция характерна для Китая, Индии и Индонезии. 
Пока какао-сырья вполне хватает, чтобы удовлетворить мировой спрос, но если он будет расти так же быстро, как сейчас, то в ближайшие годы это может привести к росту цен на 30-50 процентов. 
Согласно данным производителей шоколада, наиболее активный рост потребления шоколада - на 25 процентов в год - наблюдается в Китае. Причем китайским потребителям нужен все более качественный шоколад, и они готовы тратить на это больше денег. Пока что средний китаец потребляет всего 0,7 килограмма шоколада в год. Это значительно ниже, чем в Европе: швейцарец съедает в год почти 12 килограммов, немец - более 10 килограммов. Так что потенциал роста у азиатского рынка шоколада огромный. 
В США и ЕС спрос на шоколад растет значительно медленнее, чем в Азии, - всего на 4 процента в год. Но из-за того, что потребители этих стран чаще отдают предпочтение качественному продукту, спрос на какао-сырье здесь растет все-таки довольно быстро. К удорожанию шоколада ведет и всеобщее стремление к здоровой пище. А какао-бобы содержат полифенолы - органические соединения растительного происхождения, которые являются сильными антиоксидантами, обладают противовоспалительными и антибактериальными свойствами. 
Цены на шоколад зависят не только от стоимости какао, но и от цены других ингредиентов, которые входят в состав конечного продукта. Так, в последние несколько лет в три раза выросли цены на фундук, а в 2005 году они достигли исторического максимума - 8-8,5 доллара за килограмм. 
Но главное, конечно, какао-сырье. Более 70 процентов его выращивается в политически нестабильной Западной Африке. Причем 40 процентов, или 1,4 миллиона тонн, в Кот-д Ивуаре, где с 2002 года не прекращается гражданская война. Неудивительно, что за последние пару лет поставки какао из этой страны сократились примерно на 15 процентов. Социальная ситуация здесь сложная, скорой стабилизации ждать не приходится. Так, сегодня, по данным Международного института тропического сельского хозяйства, на западноафриканских плантациях какао работают более 280 тысяч детей, которым за трудную, вредную для здоровья работу платят до 13 долларов в месяц.
Объем производства какао-бобов в прошлом году снизился еще и из-за того, что начало сезона основного урожая задержалось ввиду неудовлетворительных условий культивирования, а основной урожай какао в Бразилии сократился на 10 тысяч вследствие плохих погодных условий и распространения вирусного заболевания какао-деревьев. Таким образом, в 2006 году общемировой дефицит какао вырастет почти в шесть раз. 
Чтобы политическая и социальная ситуация в Кот-д Ивуаре не оказывала серьезного влияния на рынок какао, производители намерены расширить географию посадок какао-деревьев за счет соседних Ганы и Нигерии, а также Вьетнама. Производство сырья для дорогого шоколада высшего сорта будет наращиваться в Эквадоре, Венесуэле и на Яве. Однако не факт, что это производство успеет за растущим спросом. Какао-деревья произрастают на довольно узкой полоске земли вдоль экватора и приносят первый урожай только на пятый год. 
Однако не все производители уверены, что шоколад обязательно будет дорожать, даже если вырастут цены на какао. Все зависит от того, каково содержание какао в шоколаде. Если оно десять процентов, а цена на какао вырастет на двадцать процентов, то в итоге цена продукта увеличится всего на два процента. Экономика Товары и цены 