29.05.2006 00:35Рубрика: Власть  Делегация Китая посетила ГКНПЦ имени Хруничева  Глава делегации Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей господин У Банго в сопровождении руководителя Федерального космического агентства А.Н. Перминова и Генерального директора Космического центра имени Хруничева В.Е. Нестерова посетил цеха окончательной сборки, где производится основная ракетно-космическая продукция предприятия: ракеты-носители "Протон", "Протон-М", "Рокот", семейство ракет-носителей "Ангара", многоцелевой лабораторный модуль для международной космической станции, разгонные блоки "Бриз-М", "Бриз-КМ",12 КРБ.
Высокопоставленные китайские гости были ознакомлены и с новыми направлениями работ предприятия - космическими системами связи и дистанционного зондирования земли, создаваемыми на базе малых космических аппаратов.
Подробности читайте на сайте Федерального космического агентства РФ Власть Работа власти Внешняя политика 