14.09.2006 03:20Рубрика: Общество Капитана ждет особый суд  За нарушение границы японскому шкиперу грозит срок  Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4170) Напомним: трагедия случилась 16 августа в районе острова Танфильева (Малая Курильская гряда). Судно не подчинилось береговой охране и попробовало удрать. Пограничники открыли предупредительный огонь. В результате был смертельно ранен в голову 35-летний матрос. Его тело было передано японской стороне. А задержанная шхуна доставлена в порт Южно-Курильска. 
По данным японских СМИ, акционерами компании-судовладельца являются сам капитан шхуны и его брат. Прокуратура обвинила капитана в нарушении госграницы России и незаконном промысле. 11 сентября суд вернул уголовное дело в прокуратуру для устранения процессуальных недостатков в течение пяти суток. Например, в числе препятствий указывалось отсутствие заявления капитана с его согласием на рассмотрение дела в особом порядке. (В этом случае обвиняемый полностью признает вину, его судят по упрощенной процедуре и наказывают по минимуму.)
Сейчас 59-летний японец, свобода передвижения которого не ограничена, временно проживает в арендованной комнате частного дома в Южно-Курильске. Он полностью ознакомился с обвинительным актом, согласился с ним и взял на себя всю вину за инцидент. По сведениям "РГ", капитану грозит крупный штраф или лишение свободы сроком до двух лет. Обычно нарушители границы приговариваются к штрафам, особенно если они признают вину и согласны на особый порядок рассмотрения. В данном случае адвокаты японца не раскрывают, согласился ли их подопечный на ускоренный суд, но, по некоторым данным, он его все-таки выберет: так меньше шансов угодить за решетку. В ином случае для капитана может быть плохой новостью недавний приговор в Хабаровском крае по аналогичным обвинениям двум гражданам Китая. За нарушение границы и браконьерство они получили срок в колонии строго режима.  Общество Экология Происшествия Преступления 