14 июня 2006 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4091) Федеральный закон от 9 июня 2006 г. N 83-ФЗ О ратификации Договора между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о передаче осужденных  Дата подписания 9 июня 2006 г.Опубликован 14 июня 2006 г. Комментарии Российской Газеты   Осужденные во Франции и Китае россияне смогут вернуться домой   Принят Государственной Думой 26 мая 2006 годаОдобрен Советом Федерации 2 июня 2006 года
Ратифицировать Договор между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой о передаче осужденных, подписанный в городе Пекине 2 декабря 2002 года.
Президент Российской ФедерацииВ. Путин 