15.06.2006 00:20Рубрика: Экономика Калининградский эффект  обнаружен в Приморье Текст:   Ольга Владимирова (Приморский край)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4092) С другой стороны, приморцы уверены, что живут хуже, чем население других регионов страны. Такие настроения в социологической науке имеют свое название — «калининградский эффект». Приморье практически также оторвано от центра России, как калининградский анклав. И если его жители сравнивают жизнь с близрасположенными европейскими странами, то в Приморье — с Кореей, Японией и Китаем. И там, и там сравнение не в пользу России.
57 процентов опрошенных жителей края заявляют, что им удалось найти свое место в сегодняшней жизни, тогда как 32 процента заявляют обратное, при этом больше довольны жизнью жители городов и респонденты с высоким уровнем образования. И в этом смысле приморцы опять же оптимистичнее других россиян, среди которых только 45 процентов опрошенных довольны современными реалиями. Но вот среди тех, кто считает, что в ближайшее время не сможет улучшить свое материальное положение, 49 процентов приморцев. Процент пессимистов выше среди сельского населения, женщин, среди респондентов старших возрастных групп, граждан со средним образованием и ниже, бедных слоев населения.
Большинство респондентов относят себя к средней группе населения, для которых «денег хватает на продукты и одежду, но покупка вещей длительного пользования (телевизора, холодильника) является проблемой» (таких оказалось 40 процентов жителей Приморья). Почти каждый пятый участник опроса (19 процентов) отнес себя к состоятельным категориям населения. Но почти 38 процентов жителей края испытывают значительные материальные затруднения и относят себя к двум самым бедным категориям граждан. В сравнении со среднероссийскими данными, где 47 процентов опрошенных граждан страны относят себя к малообеспеченным слоям, приморцы выглядят людьми в себе уверенными.
Несмотря на оптимизм, доля недовольных текущей социально-экономической ситуацией в крае более чем вчетверо выше доли тех, кто выражает свое удовлетворение (соответственно, 74 процентов и 17 процентов). Наивысшую степень недовольства демонстрируют представители старших возрастных групп, пенсионеры, малообеспеченные категории граждан.
Экономические проблемы, наиболее волнующие жителей Приморского края, согласно опросу, распределились следующим образом. Более половины населения озабочены высокими ценами на коммунальные услуги (64 процента), низкими пенсиями и заработной платой (58 процентов), ростом цен на товары и услуги (49 процентов), плохими дорогами (26 процентов), отсутствием подходящей работы и высоким уровнем безработицы (19 процентов). И лишь три процента приморцев волнует ситуация с гражданскими правами и свободами.
Преступность, как показало исследование, находится в нижней части «рейтинга актуальных проблем» населения (на эту проблему как наиболее волнующую указал лишь каждый десятый житель края). В большей степени респондентов волнуют коррупция и произвол чиновников (16 процентов). Тут приморцы опять отличаются от других россиян, поскольку, как утверждают специалисты, проблема роста преступности для России в целом входит в число наиболее актуальных и острых для населения.
Почти половина опрошенных респондентов (52 процента) заявила, что Приморский край нуждается в стабильности, а реформирование должно носить постепенный, эволюционный характер. Тем не менее более трети жителей края (37 процентов) выступили за то, что край нуждается в существенных переменах, быстрых и радикальных реформах в экономической и политической жизни.
Вопрос же о необходимости смены руководства края расколол жителей Приморья на две части. Одни (40 процентов) считают, что лучше, чтобы у власти остались сегодняшние лидеры, другие (39 процентов) — за то, чтобы к власти пришли новые люди. Экономика Товары и цены Экономика Работа Зарплата Общество Соцсфера Социология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 