29.12.2006 03:00Рубрика: Общество Какой будет Россия в 2025 году  Впереди - ресурсные войны и распад страны или "золотой век"? Текст:   Игорь Александров,  Екатерина Добрынина,  Владислав Куликов,  Татьяна Хорошилова,  Елена Шмелева Российская газета - Неделя № 0(4260) А какие сюрпризы ждут нас еще через пару десятков лет - году эдак в 2025-м? Мнения на этот счет разделились. 
Нас ждет нашествие варваров
Михаил Веллер, писатель, философ:
- В 2025 году евро-атлантическая белая цивилизация будет стремительно приближаться к своему закату и распаду. На смену ей в Европу придет варварство, которое будет носить оттенок восточный и юго-восточный. Национальные, расовые, религиозные противоречия обострятся до предела. Коренные народы окажутся на грани исчезновения. 
У России в этой ситуации может быть два варианта. Первый - распад на несколько частей: европейскую, Урал, Сибирь и Дальний Восток. Такой прогноз я делаю с учетом того, что сегодня нашей страной правят бизнес-структуры, ставящие целью превратиться в полноправные транснациональные корпорации, которым целостность России не нужна - она уменьшает их прибыль и требует дополнительных расходов.
Альтернатива - изменение политического курса и рождение авторитарного режима, который сможет спасти страну от распада властной и жесткой рукой. К сожалению, при всех недостатках и издержках авторитаризма другого пути нет. Или России в сегодняшнем виде не будет.
Впереди - войны за нефть, газ и воду
Юрий Ласточкин, гендиректор авиадвигателестроительного объединения "Сатурн":
- Хотим мы этого или нет, но к 2025 году России придется встряхнуться. На кону не просто судьба высокотехнологичных отраслей, но само существование страны. Ведь человечество еще не навоевалось. И это имеет к нам самое прямое отношение: с таким небольшим населением, такой огромной территорией и еще большими запасами полезных ископаемых наша страна снова может оказаться лакомым куском для агрессора. Ведь посмотрите: сегодня 2 процента населения контролируют 40 процентов сырьевых запасов мира. Остальные 98 процентов смотрят и думают: это несправедливо. И прикидывают, какими способами это можно отнять. 
Уже сегодня в США есть программы создания авиационных боевых комплексов, способных двигаться в 4-6 раз быстрее скорости звука. А оружие, размещенное на этих платформах, будет развивать скорость в 7-8 раз быстрее звуковой. Если эта программа будет реализована, а Россия не наладит производство стратегических комплексов в количестве, достаточном, чтобы заменить снимаемые с дежурства советские ракеты, наши ядерные зубы могут оказаться гнилыми. С помощью высокоточного оружия шахты, где размещены российские ядерные силы, могут быть внезапно уничтожены. Отсюда вывод: ядерных сил для поддержания обороноспособности страны скоро будет уже недостаточно.
Потому мой прогноз неутешителен. Будут ресурсные войны за воду, за минеральные ископаемые. Мы еще будем живы, а они начнутся. И чтобы быть конкурентоспособными, нужны современные способы ведения боевых действий. Александр III называл единственными союзниками России армию и флот. Время внесло коррективы: теперь главный союзник страны - ВВС. 
К нам прилетят инопланетяне
Георгий Гречко, космонавт:
- В 2025 году все проблемы, которые у нас сейчас есть, будут решены. И знаете, кто это обеспечит? Инопланетяне. Есть же специалисты, очень серьезно изучающие вопрос появления жизни на Земле и убежденные, что нас сюда завезли жители иных цивилизаций. И научили сельскому хозяйству. А прилетев в очередной раз, увидели, что мы такие слабенькие вегетарианцы, научили нас скотоводству, и мы стали мясоедами. И каждый раз они прилетают и решают какую-то нашу очередную проблему. Потому что мы сами не любим особо напрягаться. Всегда хотим, чтобы кто-то за нас все сделал. Вспоминаем о Боге, просим его или находим героев среди своих. 
Все побегут в деревню
Алексей Гордеев, министр сельского хозяйства РФ:
- Я верю, что через 20 лет одной из крупнейших экономик мира станет российская. Наша страна достигнет этого только благодаря людям, прежде всего - крестьянам. Деревня - это и наши таланты, и наша совесть. Мне кажется, через 20 лет люди будут мечтать жить в деревне, да не у всех получится.
Но мои надежды сбудутся, только если в десятки раз ускорить то, что начало наконец делать правительство: поощрять культуру, промыслы, демографию, помогать крестьянину в бизнесе. Если же на все это махнут рукой и вернутся к "либерально-сырьевой" модели 90-х, Россию ждут тяжелые времена - утрата темпов роста вместе с истощением углеводородных ресурсов, вымирание народа, продовольственная зависимость от других стран. 
Тюрьмы останутся, но будут похожи на санатории
Юрий Калинин, директор Федеральной службы исполнения наказаний:
- Если места лишения свободы в России к этому времени и будут называть тюрьмами, то скорее по привычке. Это будут уже центры ресоциализации оступившихся людей. Для осужденных там будут созданы комфортные бытовые условия, с попавшими за решетку станут работать психологи и социальные работники. Они постараются восстановить социальные связи осужденных, а главное - приучить к мысли, что свое благосостояние надо обеспечивать трудом, а не преступным путем. 
По ТВ будут по-прежнему показывать проституток
Сергей Марков, директор Института политических исследований: 
- В худшем случае Россия к 2025 году в очередной раз распадется. Причина понятна: центры силы вокруг нас - Китай, США, Евросоюз, арабский мир - растут и развиваются быстрее, чем мы. В стране может возникнуть и диктат сырьевиков, которые в свою очередь возьмут под контроль силовиков и установят мягкую диктатуру, что-то наподобие режима Туркменбаши. При этом народ окончательно будет отлучен от участия в политической жизни и сосредоточится на телевизоре, по которому будут, как и сейчас, показывать сплошь криминал и проституток. 
В ином же, более удачном случае Россия в 2025 году видится мне лидером большого восточно-европейского блока стран, куда могут войти Украина, Белоруссия, Армения, Азербайджан, Молдавия, Грузия и даже Турция. Причем качество жизни у нас будет на уровне ЕС, а с самим Евросоюзом Россия станет поддерживать партнерские отношения. 
Наступит "золотой век", и все будут счастливы
Татьяна Кудрявцева, астролог: 
- За предстоящие 20 лет высшие планеты сильно изменят свое положение. В январе 2025 года Уран будет в Тельце, Нептун - в Рыбах, а Плутон - в Водолее. Социальные планеты будут расположены так: Юпитер - в Близнецах, а Сатурн - в Рыбах. Что это сулит России?
Наиболее вероятно, к этому времени у власти будут компромиссные и дипломатичные правители, не только укрепляющие государство, но и уважающие свободу личности. Борьба славянофилов и западников обострится, но взрыва быть не должно, обе тенденции, как ни парадоксально, послужат развитию. 
К тому времени в стране сложится общество не потребления, а созидания и развития. Мы будем жить так, как сейчас живет Европа. Наступит экономическая и финансовая стабильность. Россия преодолеет демографические трудности - возможно, путем ассимиляции с соседними народами. Вероятно, помощь придет с Востока. Новый человеческий потенциал укрепит нацию генетически - физически и морально. Уйдут в прошлое биржи и казино, так как люди овладеют интуитивными технологиями, а значит, игра станет предсказуема. Наш народ станет более зрелым духовно и социально, и в России настанет долгожданный "золотой век".
 Дикий Запад
Пентагон учится управлять стихиями
В прогнозе американских исследователей Owning the weather in 2025 ("Подчинение погоды в 2025 году") говорится, что к указанному году военные научатся управлять погодой. И, в частности, овладеют новым средством запугивания и подавления потенциальных противников, которым, вместо того чтобы сражаться на поле боя, придется тратить все силы на борьбу со стихийными бедствиями. Авторы доклада предполагают, что многие регионы окажутся "под колпаком" у милитаристов, диктующих погоду на дворе. А в перспективе военные научатся менять климат неугодных стран. 
Группа исследователей из Массачусетского технологического института вот уже несколько лет опробует методы управления ураганами на практике. Например, с борта самолета, который летит перед надвигающимся ураганом, поливают поверхность моря маслом. На воде образуется пленка, которая препятствует испарению влаги. По идее, ураган может остановиться над этим участком океана. На практике же волны рвут пленку в клочья, и скорость урагана нередко только растет. 
Пока неизвестно, удавалось ли американским военным вызвать ураган искусственным путем. В США вся информация по этому вопросу засекречена. Успокаивает одно: вызывать ураган имеет смысл, если только ветер устойчиво веет в направлении противника, но пока никто, к счастью, не научился управлять ветром. Буря, вызванная, чтобы разметать армаду вражеских сил, может вернуться и уничтожить собственные войска. Общество Ежедневник Гороскоп 