24.08.2006 03:00Рубрика: Общество Обойдемся без туч  В день города 3 миллиона москвичей и гостей столицы смогут побывать на 3 тысячах мероприятий Текст:   Ирина Пуля Российская газета - Столичный выпуск № 0(4152) Она подчеркнула, что по сложившейся традиции, в городе к "красной" дате будут введены в строй школы, детские сады и другие объекты. "Стройка века" - реконструированный Хлебный дом в музее-заповеднике "Царицыно", именно 2 сентября впервые примет посетителей. В нем откроется сразу несколько выставок: уникальных археологических находок, живописи, скульптуры, лучших костюмов из коллекции Валентина Юдашкина, переданных  в дар городу. В открытые после реконструкции Верхний и Средний Царицынские пруды здесь запустят лебедей. 
Вторым знаковым объектом Швецова назвала Музыкальный театр имени Станиславского и Немировича-Данченко, оснащенный по самому последнему слову техники. 2 сентября под его сводами состоится гала-концерт. А затем театралов ждут многообещающие премьеры: оперы "Травиата" и "Евгений Онегин", балет "Золушка" и другие. 
Официальное открытие Дня города состоится, как обычно, на Тверской площади в полдень у памятника Юрию Долгорукову. Только здесь москвичей порадуют более тысячи популярных исполнителей, симфонические и духовые оркестры, балетные группы, артисты цирка, чтецы и спортсмены. Праздничная феерия ждет тех, кто придет на Васильевский спуск. Концерт, в котором примут участие музыканты из Италии, Испании, Польши, Индии, Турции, Китая и других стран, завершится светомузыкальным шоу фонтанов. Еще более разнообразной станет программа, адресованная молодежи. Так, например, впервые состоится музыкальный фестиваль "Звезды московского эфира - без фонограмм", любителей бардовских песен ждут в Строгинской пойме, а "поющих" студентов - на ВВЦ. 
Впрочем, как подчеркивают организаторы, чтобы встретить праздник весело, многим не придется покидать пределы своего микрорайона: всюду будут действовать концертные площадки. Всего в столице пройдет более 3 тысяч мероприятий и акций, в которых примут участие более 3 миллионов москвичей и гостей столицы. К тому же, канал ТВ Центр станет вести прямую трансляцию церемонии открытия Дня города. Хорошее настроение городские власти обещают создать и тем, кто нуждается в социальной помощи. Как заявила Людмила Швецова, этим людям будут адресованы несколько благотворительных концертов, многим инвалидам и пенсионерам вручат продуктовые наборы и лечебное питание, организуют бесплатные обеды.
"Сделаем все возможное, чтобы москвичи чувствовали себя в этот день в полной безопасности, - пообещал Вячеслав Козлов, зам. начальника ГУВД столицы, начальник милиции общественной безопасности. - Правопорядок будут обеспечивать 8 тысяч милиционеров, 5 тысяч военнослужащих и 2 тысячи дружинников". Он отметил, что по лесопарковым зонам разъедутся патрули кавалерийских подразделений и будут задействованы вертолеты. В местах массовых мероприятий будут работать 200 кинологов с собаками, обученных на поиск взрывчатки. Людмила Швецова добавила, что на всех праздничных площадках продажа алкоголя и напитков в стеклянной таре будет запрещена. Не подведет и погода - ожидается солнечный день, а если вдруг набегут тучи, их, как всегда, разгонят.  Общество Ежедневник Праздники ЦФО 