09.03.2006 03:50 В Африку без телохранителей  Верный способ отдохнуть для настоящих мужчин Текст:   Кирилл Оживар Российская газета - Неделя № 0(4013) Чего только не случалось с ними за эти годы: и в аварии попадали, и экзотические болезни настигали их, и стихийные бедствия. Но все равно каждую осень, что бы ни происходило на валютно-финансовых рынках, они бросают все дела, седлают джипы и отправляются в очередной маршрут. В Африке, Азии, Латинской Америке... А в столичной бизнес-элите выстроилась целая очередь из желающих к ним присоединиться.

Кор. Александр Дмитриевич, кто это у вас придумал так оригинально проводить отпуск? Как возникла идея?
А. Гафин Если говорить об авторах, то правильнее всего называть двух - Михаила Маратовича Фридмана и вашего покорного слугу. Было так. 11 лет назад мы довольно большой группой ездили в Бразилию. Ну, все там было как обычно: карнавал, пляж, фавелы, футбол... Обычная туристическая программа. Но одно место на юге страны нас просто потрясло, оно называется Пантонал. Это такая редкая экзотика: озера, болота, крокодилы, водяные коровы, красота необыкновенная. Попугаи с размахом крыльев в полтора метра. Плюс к тому, судя по рассказам местных жителей, там и НЛО регулярно появляются. Словом, редкое место. Там мы путешествовали на джипах.
После этого мы перелетели самолетом на Амазонку, сели на пароход и продолжили свой путь по этой великой реке, что тоже было очень интересно. 
Вернувшись домой, мы подумали: а что нам мешает регулярно посещать такие места на планете, причем делать это самим. И уже на следующий год совершили свой первый маршрут на остров Борнео.
Кор. Перечислите, пожалуйста, ваши основные путешествия.
А. Гафин Мы пересекли Африку от Атлантики до Индийского океана, Южную Америку от Буэнос-Айреса до Сантьяго, Австралию, Непал, остров Борнео, Исландию, Мексику, проехали через всю Монголию и большую часть Китая. 
Кор. Мы - это кто? У вас постоянный состав или всякий раз он меняется?
А. Гафин Костяк группы постоянный. Это Михаил Фридман, Виктор Вексельберг, Герман Хан, Игорь Линшиц, Александр Абрамов, Владимир Григорьев, я. Обычно же в дорогу отправляются десять человек на пяти автомобилях. В каждом экипаже - двое. 
Кор. Почти каждого из перечисленных можно назвать крупным бизнесменом. Эти люди имеют возможность отдыхать на самых фешенебельных курортах, арендовать самые лучшие яхты, наслаждаться своим богатством по полной программе. А вместо этого обрекают себя на лишения и опасности. Почему?
А. Гафин У каждого своя мотивация. Кем-то движет желание воплотить старые мальчишеские мечты о приключениях и испытаниях. Кто-то хочет лишний раз проверить, на что он годится. У каждого есть жажда узнать что-то новое, сделать для себя какие-то открытия. В общем-то обычные и вечные человеческие мотивы. Ничего странного. В нашем случае это еще и прекрасная возможность полностью отключиться от рутинных забот, по-настоящему отдохнуть. 
Кор. А удается полностью? Трудно себе представить Фридмана или Вексельберга без мобильного телефона у уха.
А. Гафин Насчет телефона - это, увы, правда. Цивилизация шагнула так далеко, что даже в глубине Сахары прекрасно действует мобильная связь. Я уже не говорю про Австралию или Латинскую Америку. Звонок из Москвы может настигнуть тебя практически в любой точке земного шара, в любой глуши. 
Интересно наблюдать за тем, как в первые два-три дня мои коллеги еще не могут остыть от привычных проблем, то и дело хватаются за трубки, да и разговоры в основном вертятся вокруг московских тем. Но затем все постепенно приходят к своему естественному состоянию. И наш режим этому способствует: надо по 12 часов быть за рулем, плохие дороги, масса новых впечатлений, бытовые трудности, острые ощущения... В день проходим по 500-600 километров. И так две недели. К концу маршрута мы каждый раз превращаемся в такую полувоенную группу, где существует жесткая дисциплина, строгое распределение обязанностей, соблюдается распорядок дня. 
Кор. Назовите главные разочарования и главные открытия, сделанные вами за эти годы.
А. Гафин Разочаровала нас река Лимпопо в Африке, известная всем с детства. Оказывается, ее попросту не существует, если она и течет, то под слоем песка. Осталось одно русло, совершенно неинтересное. Открытий же было множество. Например, в сердце Австралии, где живут 35 тысяч человек. Там добывают опалы. Наверху страшная жара под сорок градусов, мусорная свалка и бензозаправка. А под землей - жилье, церковь, 4-звездный отель, полный комфорт. Кобэр-Пэди - так этот город называется.
Еще одно очень интересное место мы обнаружили в Аргентине, в предгорье Кордильер. Там пустыня, которая имеет, ну, буквально неземной облик. Прямо другая планета. В тех местах находят скелеты динозавров, наскальные рисунки. А какие немыслимые цветовые гаммы там возникают, особенно утром и вечером, при низком солнце! Подобные воспоминания способны согревать долго. 
Кор. Как возникает идея очередного маршрута? Кто занимается подготовкой, организацией?
А. Гафин Маршрут придумывается сообща. Что касается организации, то первое время почти все делали мы с Фридманом - логистику, перелет, аренду транспорта... Но потом пришли к иному, более справедливому подходу: каждый год подготовку экспедиции поручаем определенному экипажу. С него весь спрос. 
С сентября начинаем активно перезваниваться, утрясаем детали. На один из ноябрьских дней назначается общий сбор в пункте старта. Причем все добираются туда самостоятельно, никакого общего вылета из Москвы не бывает. Кто-то прилетит на своем собственном самолете, кто-то на рейсовых. Кто-то, возможно, на подводной лодке прибудет. На следующее утро - старт. Никто никого ждать не будет.
В каждом маршруте капитаном команды является именно тот, кто готовил данную поездку. Обязанности завхоза обычно лежат на мне. Медицинскую помощь способен оказать Саша Давыдов.
Кор. А были случаи, когда прибегали к его помощи?
А. Гафин К сожалению, да. В Африке, когда один из наших джипов перевернулся и превратился в кабриолет, пришлось даже вызывать санитарный самолет. Чудом ребята остались живы. Было несколько аварий в Китае. Дорога не терпит даже малейшего легкомыслия, надо постоянно быть собранным, очень ответственно относиться к правилам безопасности и к специфике местного вождения.
Кор. С дорожной полицией проблемы где-нибудь возникали?
А. Гафин Конфликтов не было, а мелкие проблемы случались. Например, в Мехико проблему пробок решают следующим образом: один день разрешено ездить машинам с четными номерами, а на следующий день - с нечетными. Это касается всех без исключения, в том числе и туристов, арендовавших колеса. А нам терять день никак не хотелось. Пришлось прибегнуть к сложным переговорам, в ходе которых трудности были преодолены.
Кор. Наверное, взятку дали?
А. Гафин Опыт общения с родными инспекторами не проходит даром. В странах третьего мира берут практически везде.
В целом же отношение дорожной полиции к путешественникам бывает вполне доброжелательным. Мы стараемся не нарушать правил. Едем организованно, все одеты в одинаковую форму, на машинах наклейки Alfa-Team. 
Кор. Трудно себе представить некоторых персонажей без охраны...
А. Гафин Никаких телохранителей. Правда, были маршруты, когда в отелях мы останавливались под вымышленными именами. Это так называемые проблемные регионы, там или партизаны орудуют, или криминал. 
Кор. Если не секрет, в какие деньги обходится подобное приключение?
А. Гафин Без перелета от трех до десяти тысяч долларов на человека. Безумно дорого заполучить машину в Китае. Причем там существует правило, по которому вы не имеете права управлять автомобилем, если не являетесь обладателем местных водительских прав. Так что нам вначале пришлось позаботиться о том, чтобы получить права. Затем с огромными трудностями арендовали джипы. Дороги там, между прочим, еще хуже, чем у нас в России, и порядка на них нет никакого. 
Кор. Что легло на душу самым теплым воспоминанием? Куда бы хотелось вернуться еще раз? 
А. Гафин В Марокко. Фантастическая природа. Богатое историческое наследие. Культура. Приветливые люди. Словом, вся атмосфера там такова, что хочется возвращаться снова и снова. 
Кор. Куда наметили держать курс в этом году?
А. Гафин В Перу. Поездка обещает быть очень увлекательной и очень трудной.

P.S. Полностью материал публикуется в третьем номере "Национального банковского журнала", который завтра поступит к читателям.
Досье "РГ"
Гафин Александр Дмитриевич. Член совета директоров Альфа-Банка, где работает с 1994 г. Отвечает за PR-сопровождение бизнеса банка, управление имиджем и репутацией, организацию крупных благотворительных и культурных акций. Профессиональный литератор, автор нескольких книг и пьес. Член Союза журналистов России. Член Попечительского совета Большого театра, исполнительный директор Фонда Большого театра.

 