05.12.2006 01:00Рубрика: Власть На отдых в зону   Текст:   Олег Климов Российская газета - Приморский край № 0(4239) Народные избранники обратились к директору ФСБ России с предложением сократить пределы пограничной зоны, исключив из нее порты, пограничные переходы и территории, являющиеся традиционно сложившимися местами массового отдыха жителей и гостей края.
Краевые парламентарии поддержали своих коллег из Хасанского и Спасского районов. Те выступили с инициативой обращения о пересмотре пределов пограничной зоны на территории Приморья, установленной приказом ФСБ РФ "О пределах пограничной зоны на территории Приморского края". В результате этого распоряжения погранзоной стала полоса шириной от трех до тридцати километров вдоль государственной границы с Китаем и КНДР, а также вдоль берегов озера Ханка, южного и восточного морского побережья региона. Для въезда и пребывания в этих местах необходимо оформлять специальный пропуск. По мнению депутатов, пределы зоны установлены так, что к ней отнесено и побережье Приморья, которое для большинства жителей регионов Дальнего Востока и Сибири является популярным местом отдыха.
- Любые препятствия, которые возникают на пути движения, создают неудобства, отрицательно влияют на развитие бизнеса, пограничных переходов, морских портов и в целом на жизнь приморцев, - считает заместитель председателя Законодательного собрания Джамбулат Текиев. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 