11.07.2006 04:55Рубрика: Происшествия Несчастливая компания  Смена названия не помогла "Сибири" отделаться от преследования злым роком Текст:   Игорь Елков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4114) Авиакомпания S7, до прошлого года известная как "Сибирь", образована в мае 1992 года на базе новосибирского Толмачевского объединенного авиаотряда.   
 
 
Начинала она скромно, с перевозок на Ан-24, Ан-26 и Ту-134, но сегодня входит в число крупнейших перевозчиков России и, располагая примерно полусотней магистральных лайнеров A-310, "Боинг-737", Ту-204, Ил-86 и Ту-154, осуществляет не только внутренние, но и международные перевозки.
За прошлый год компания перевезла более четырех миллионов пассажиров и в очередной раз заняла второе место среди национальных перевозчиков, после Аэрофлота. В этом году, по предварительным данным, список лидеров российского рынка перевозок едва ли изменился: по большинству основных показателей регулярных пассажирских перевозок S7 опять на втором месте, уступая Аэрофлоту. Лишь на рынке чартерных перевозок несколько иной расклад, здесь иные киты: "Трансаэро", "ВИМ-Авиа" и все та же S7-"Сибирь". Компании наступают друг другу на пятки, без слишком большого отрыва друг от друга.
Для чего же "Сибирь" сменила привычное имя, которым пользовалась 14 лет, на загадочный термин? Официально она превратилась в S7 Airlines в ходе компании по смене фирменного стиля. Все лайнеры перекрасили в ярко-зеленый цвет, на ТВ запустили рекламные ролики, все персонажи которых запечатлены в прыжке, который переходит в полет. S7 потратила кучу денег, чтобы каждый пассажир был уверен, что компания "превратит рядовой перелет в незабываемое путешествие".
Кстати, новый бренд расшифровывается так: S означает "Сибирь", а цифра "7" - международный код России.
Неофициально эксперты говорят, что менять название крупной компании (удовольствие довольно рискованное и очень затратное) имело смысл еще и для того, чтобы из памяти потенциальных клиентов стереть ассоциации с рядом недавних авиационных трагедий.
Речь, прежде всего, идет о драме 2001 года: зенитный комплекс С-200 ПВО Украины с полигона в Крыму по ошибке уничтожил ракетой российский лайнер Ту-154М в 185 км юго-западнее Сочи. Самолет принадлежал авиакомпании "Сибирь".
По стечению обстоятельств один из двух лайнеров, взорванных в ночь на 25 августа позапрошлого года над Тульской и Ростовской областями чеченскими террористками-смертницами, также принадлежал "Сибири". А именно: вылетевший из аэропорта Домодедово в Сочи Ту-154, рейс 1047.
Разумеется, в обоих трагедиях нет вины авиакомпании. На пути украинской зенитной ракеты мог оказаться любой другой пассажирский лайнер, да и террористки-смертницы выбирают объекты для своих атак вне зависимости от принадлежности самолета какой-то конкретной компании. Тем не менее обе трагедии постоянно упоминались в сочетании со словом "Сибирь". А вот до трагедии в Иркутске новый бренд S7 на самом деле ассоциировался лишь с прикольными зелеными лайнерами и улыбками стюардесс-фотомоделей на дорогих роликах. Видимо, теперь консультантам компании опять придется работать над имиджем. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Компании Авиация S7 Airlines Авиакатастрофы Катастрофа лайнера А-310 авиакомпании "Сибирь" в Иркутске  