25.07.2006 02:20Рубрика: Общество Сильно умные  В Россию с высшими наградами возвращаются участники международных школьных олимпиад Текст:   Мария Агранович Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4126) До конца года российским старшеклассникам предстоит еще показать себя на олимпиадах по информатике (14-25 августа в Мексике) и астрономии (10-19 ноября в Индии). А зимой в Бразилии на олимпиаде по естествознанию будут соревноваться со сверстниками из разных стран члены российской сборной юниоров. 
Буквально на днях из Аргентины вернулась наша сборная по биологии. Два "серебра" и две "бронзы" - таков "улов" российских школьниц, каждая из которых - уже студентка МГУ им. Ломоносова. 
- На Всероссийской олимпиаде знания нужны вширь, а на международной - вглубь, - сравнивает свои впечатления серебряный призер Анастасия Иванова, выпускница гимназии N 4 из Оренбурга. - У нас задания часто касаются каких-нибудь исключений, знания дополнительной литературы. Международная олимпиада выявляет глубину знаний именно школьной программы и практически не касается исключений из правил. 
Сборная по химии привезла в Россию три золотые и одну серебряную медали, физики заработали две золотые и три серебряные награды. Но особенно впечатляющих результатов добились наши юные Лобачевские. Математическая сборная России положила в свою копилку 3 "золота" и 3 "серебра", заняв второе место в общекомандном зачете после Китая. А один из участников сборной Александр Магазинов, выпускник 33-й школы Ярославля, стал абсолютным чемпионом, заработав максимальное количество баллов. 
Всего же наши ребята завоевали на сегодняшний день 8 золотых, 9 серебряных и 2 бронзовые медали, доказав в очередной раз, что российские команды на протяжении многих лет - одни из самых сильных в мире. Общество Образование 