04.10.2006 02:30Рубрика: Культура Дебют за дебютом  Объявлен "длинный список" молодежной литературной премии Текст:   Игорь Шевелев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4187) По шести номинациям - крупная и малая проза, поэзия, драматургия, литературная критика и эссеистика, а также литература для детей - из более чем 48 000 произведений, присланных на конкурс, были отобраны произведения ста молодых авторов. Как обычно, рукописи приходили из всех регионов России, из всех стран СНГ, из многих стран Европы, а также из США, Израиля и Китая, то есть отовсюду, где есть наши люди, говорящие по-русски, а стало быть, рождающие детей, по-русски пишущих. 
Давний координатор премии "Дебют" писательница Ольга Славникова отметила основные тенденции нынешнего года. Во-первых, это уход в прошлое всяческой "чернухи". Нынешние молодые авторы стараются сочинять "о хорошем", пользуясь при этом реалистическим стилем письма. Во-вторых, это рост доли сибирских писателей. Раньше их было очень много в общем потоке поступавших рукописей. Теперь - в выявленной сотне лучших. Как сказала Славникова: "Премия "Дебют" разбудила Сибирь!" Как результат, появление трех новых литературных столиц - Новосибирска, Красноярска, Иркутска. А третьей тенденцией стало явление "новой детской книги" - как зеркала взрослой литературной реальности. На самом деле это означает появление детской "трэш-литературы", то есть книг, рассчитанных на массовые тиражи, для которых не надо особого литературного качества, зато использующих тривиальные ходы взрослого боевика, детектива, фэнтези и примкнувших к ним "гарри поттеров" на любой вкус и цвет. 
"Исторический оптимизм" и реализм, присущий ныне молодым авторам, кажется, напрочь покинул членов жюри, возглавляемого в этом году прозаиком Владимиром Маканиным. Во всяком случае, выступавшие на пресс-конференции Алла Латынина, Марина Вишневецкая, Роман Сеф высказывались довольно пессимистично по поводу перспектив новой русской литературы. А драматург Александр Мишарин так и вовсе назвал новые пьесы, поступающие в том числе и из Сибири, "драматургией на пустом месте". Ее отличает желание шокировать, вслед за тем "упокоиваясь" в мате и мистике. Но это действует на зрителя лишь первые 15 минут. Затем его может заинтересовать лишь обычная жизнь, которая была в пьесах Чехова, Горького и Островского, но напрочь отсутствующая у нынешних авторов. И вообще драматурги, считает Мишарин, должны рождаться в Москве, в котле яркой театральной и сценической жизни, а не в желании "гения-одиночки" потрясти равнодушную толпу. 
Засим члены жюри разошлись читать солидную кучу рукописей, которая была продемонстрирована всем желающим, - в надежде новых и ярких литературных имен. "Короткий список" премии "Дебют" будет объявлен в середине ноября. По традиции победителей повезут на подмосковные литературные семинары, а уж затем 12 декабря будут торжественно награждать лауреатов.  Культура Литература 