29.11.2006 03:30Рубрика: В мире Визит с последствиями  Поездка Буша в Таллин сопровождалась невиданной митинговой активностью жителей Эстонии Текст:   Надежда Сорокина (Таллин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4234) 
Таллин уже давно не переживал такого накала страстей и напряжения на улицах города.
Недовольство населения Эстонии ужесточением мер безопасности в городе из-за приезда американских vip-персон никак не сказалось на настроениях гостей. Буш оставался невозмутимым. 
Ему нечего было беспокоиться. Все акции протеста прошли от него стороной. Улицы рядом с гостиницей Radisson SAS, где остановились глава Белого дома и его свита, для обеспечения безопасности были перегорожены бетонными блоками и грузовиками. Для сдерживания пешеходов установлены металлические ограждения. 
После девяти часов вечера в понедельник движение в районе гостиницы было перекрыто как для автомобилей, так и для пешеходов. 
Мэрия Таллина дала разрешение на проведение восьми митингов и пикетов, приуроченных к первому официальному визиту Буша в Эстонию. В итоге митинговал весь город. И по самым разным причинам. 
Эстонские анархисты из группировки "Красно-черные" провели перед посольством США в Таллине митинг против агрессивной внешней политики американского президента. В понедельник пикет у здания парламента против внешней политики США провело объединение, связанное с Калевом Ребане, известным националистом и противником "Бронзового солдата" - памятника Воину-освободителю. 
Во вторник Общественное объединение "Ночной дозор", которое выступает в защиту этого же памятника, на митинге привлекло внимание мировой общественности к нарастающей в Эстонии напряженности в межнациональных отношениях. 
Политик Дмитрий Кленский провел пикет у Национальной библиотеки в знак протеста против дискриминации эстонскими властями национальных меньшинств. Рядом с универмагом "Стокманн" эстонец Эрко Валк выступал против закрытия города и ограничений в движении во время визита президента США. 
Полиция не разрешила провести митинг перед зданием эстонского МИД общественной организации малолетних узников фашизма. По данным полиции, им предложили провести пикет в другом месте и в другое время, но представители организации отказались от этого предложения. 
В Таллине даже был задержан человек, выражавший свой протест против приезда в столицу Эстонии Джорджа Буша. Он бросал петарды в здание американского посольства и раздавал прохожим листовки с антиамериканскими лозунгами. 
В итоге митинговавшие остались ни с чем. Буш не преподнес Эстонии долгожданный подарок - не отменил визовый режим для эстонцев. Но пообещал в будущем рассмотреть этот вопрос. 
В ходе своего визита Буш встретился с президентом Эстонии Хендриком Ильвесом. На совместной пресс-конференции двух президентов американские журналисты спрашивали Буша о ситуации в Ираке и об иранском вопросе. Президент США отметил демократические перемены в иракском обществе и подчеркнул, что решение иранского вопроса зависит не только от США, но и от мирового сообщества, включая такие страны и территориальные объединения, как Европейский союз, Россия, Китай. Как ни странно, визит Буша в Эстонию плохо сказался на имидже эстонского президента. В мире Европа Эстония В мире США 