28.08.2006 04:30Рубрика: Власть Отчет под южным солнцем  Владимир Путин продолжает серию рабочих встреч в "Бочаровом Ручье" Текст:   Олег Галицких (Сочи)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4155) Поздоровавшись с Георгием Боосом, Владимир Путин с ходу предложил ему рассказать о решении энергетических проблем области. Губернатор сообщил, что ввод первого энергоблока строящейся региональной тепловой станции улучшил ситуацию на Калиниградском анклаве, "закрыв потребности на 50-60 процентов", и позволил обеспечить рост промышленного производства, который в первом полугодии составил 153 процента. В то же время запуск энергоблока вычерпал лимиты по газу, отпущенные региону, что создало проблему для дальнейшего роста промышленности. 
- На газовом обеспечении лучше оставлять бытовых потребителей, а что касается промышленности, надо больше использовать другие виды топлива, - посоветовал Путин.
- Калининградская область - один из пяти регионов, на который мы обратили особое внимание в решении жилищных проблем военнослужащих, как с этим? - поинтересовался Владимир Путин.
Боос рассказал, что в нынешнем году создан региональный штаб, в который входят представители военных ведомств, строительных компаний, Росстроя и областной администрации. По словам губернатора, решение проблемы "идет полностью по графику", уже заселяются первые дома и в том, что программа будет выполнена, "никаких сомнений нет".
Общение президента с главами регионов продолжилось с появлением в "Бочаровом Ручье" губернатора Алтайского края Александра Карлина, который впервые получил возможность обстоятельно поговорить с президентом. 
- За год нам удалось преодолеть спад в промышленном производстве, - рапортовал Карлин. - В прошлом году он составлял почти 10 процентов. А в нынешнем пошел рост, он уже опередил средние показатели по стране.
Но главная новость, которую алтайский губернатор приготовил для президента, была не из социально-экономической области.
- Мы полностью покончили с кризисом власти в регионе, установилось взаимопонимание между исполнительной и законодательной ветвями, - сообщил Карлин Путину. - Инициативы администрации края законодателями поддерживаются, хотя и не всегда без дискуссий. Но это уже нормальная работа. 
У следующего визитера, президента ОАО "Российские железные дороги" (ОАО "РЖД") Владимира Якунина, тоже был повод подводить итоги: год назад в "Бочаровом ручье" он нарисовал Владимиру Путину картину развития отрасли на ближайшую перспективу.
- Этот год был знаменательным для отрасли - мы в семидесятый раз отпраздновали День железнодорожника, - этими пафосными словами Владимир Якунин начал свой отчет, но тут же перешел к делу. - Все обязательства по реформированию отрасли выполняются: создаются сервисные компании, уровень погрузки превысил уровень промышленного производства в России. - Что же вы грузите, если мы столько не производим? - с оживлением спросил Путин.
Выяснилось, что дополнительный рост идет за счет транзитных грузов. В этой сфере наметились большие сдвиги: начинаются продуктивные переговоры с железнодорожниками Германии, Японии и Китая. За 2005 год было перевезен 1 миллиард 330 миллионов пассажиров, что тоже Якунин записал в число "прорывов".
Президент поинтересовался процессом создания пассажирской компании - одной из главных идей в реформировании отрасли. По словам Якунина, уже образована дирекция, до конца года должен быть решен вопрос с компенсацией убыточности пассажирских перевозок. Сама же компания, по прогнозу главного железнодорожника, появится к 2009 году.  Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы Экономика Казна Бюджеты регионов 