12.04.2006 00:40Рубрика: Спорт Семь наград на короткой воде  В Шанхае завершился VIII чемпионат мира в 25-метровом бассейне Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4041) По количеству наград на турнире мы заняли пятое место, пропустив вперед Италию, Китай, США и Австралию. 
Учитывая предварительные прогнозы руководства, выступление отечественной команды можно признать успешным. Напомним, что, по словам главного тренера сборной Александра Клокова, план-минимум составлял пять медалей различного достоинства. Однако некоторые спортсмены, бывшие некогда лидерами команды, не сумели показать достойный результат. 
Сейчас уже никто не возьмет на себя смелость сказать, стоила ли судебная тяжба, затеянная Станиславой Комаровой, Дмитрием Каморниковым и другими атлетами, потраченных впустую нервов и эмоций, не нанесло ли это серьезный ущерб нормальной подготовке к важнейшим стартам. Да и сами спортсмены вряд ли честно ответят на этот вопрос. Остается надеяться, что в ближайшее время новому руководству Всероссийской федерации плавания и нашим пловцам удастся найти выход из сложившейся ситуации. 
В то время как титулованные пловцы стоят перед выбором между большим долларом и большим спортом, на спортивном небосклоне загораются новые "звезды". В их числе, несомненно, Анастасия Иваненко, которая принесла России первое "золото" чемпионата. 16-летняя пловчиха стала лучшей на дистанции 800 метров свободным стилем. Для нее медаль стала уже второй на первенстве: за день до этого она завоевала "бронзу".
Хороший результат продемонстрировал Игорь Березуцкий, финишировавший третьим на дистанции 400 метров комплексным плаванием. Порадовал и Николай Скворцов, взявший "бронзу" на дистанции вдвое короче баттерфляем.
Триумф Прилукова на "свободной" 400-метровке был ожидаем. Один из лидеров нашей сборной был явно сильнее всех конкурентов. В заключительный день соревнований россиянину удалось повторить свое достижение уже на 1500 метрах вольным стилем и обновить рекорд Старого Света. Спорт Виды спорта Водный спорт 