22.12.2006 02:10Рубрика: Власть  Преемник Ниязова продолжит его политику  Комментируя претензии Туркмении к азербайджанскому нефтяному месторождению "Кяпяз", эксперт отметил, что они тормозили определение правового статуса Каспия. "Будущее идеи транскаспийского газопровода очень неплохое. Сейчас целый ряд факторов играет в пользу этого проекта, и шансы на его реализацию очень хорошие", - сказал он. 
Ранее планировалось построить транскаспийский газопровод через Каспий, территорию Туркмении с выходом на Азербайджан, а также через Грузию в Турцию. Ожидалось, что посредством газопровода будут поставляться энергоносители из Центральной Азии в Европу. Однако разногласия между Туркменией и Азербайджаном по вопросу принадлежности месторождения на Каспии фактически "заморозили" строительство газопровода. 
Свое мнение высказал и специалист Альфа-банка по вопросам стратегии Крис Вифер. "Туркмения вновь стала лакомым куском, за который снова пойдет большая игра", - заявил он.
"Целью России будет сохранение политического влияния в стране. В то же время многие считают, что воспользоваться этой возможностью попытаются и США - чтобы туда вернуться, увеличить там свое влияние и реализовать план по прокладке трубопровода через Каспийское море (минуя Россию). Я, однако, считаю, что на похоронах Ниязова самая крупная делегация будет у Китая", - говорит Вифер. 
Об этом сообщает РИА Новости. Власть Позиция В мире экс-СССР Туркмения Персона: Сапармурат Ниязов 