16.03.2006 02:00Рубрика: В мире Аляску залило нефтью   Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4018) Нефть уже покрыла площадь в гектар и продолжает растекаться. По словам представителя министерства экологии штата Аляска Линда Джигуере, "это крупнейший разлив из всех, записями о которых мы располагаем".
Данные о масштабах экологической катастрофы основаны на исследовании, проведенном на месте утечки. Источником разлива стала дыра, которая появилась в связи с коррозией трубопровода. 
Представители организации "Лига аляскинской целины" называют случившееся "болезненным напоминанием о реалиях неконтролируемого распространения нефти и газа по северу Аляски". Они призывают отложить реализацию проекта по добыче нефти в аляскинском национальном заповеднике.
До сих пор самый масштабный разлив нефти в истории Аляски произошел 24 марта 1989 года, когда после крушения танкера "Эксон Вальдез" загрязненным оказалось побережье протяженностью в 2080 километров. Во время этой экологической катастрофы погибли около 250 тысяч птиц, 2800 морских выдр, 300 тюленей, 250 орлов и 22 кита-касатки. Рыболовству в регионе был нанесен колоссальный урон. В 2004 году федеральный судья на Аляске приговорил нефтяную компанию Exxon к штрафу размером в 6,75 миллиарда долларов в качестве компенсации за нанесенный экологии ущерб. В мире США 