18.11.2006 04:00Рубрика: Власть Поверх последнего барьера  Переговоры на форуме АТЭС могут стать решающими перед вступлением России в ВТО Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4226) 
"К динамичному сообществу в интересах устойчивого развития и процветания" - такова основная тема очередного саммита АТЭС. Поскольку круг тем для обсуждения, как и всегда в рамках этого форума, ничем не ограничен, то выделять основные вопросы саммита невозможно. К тому же главам государств по традиции никто мешать не будет. Заседания проходят исключительно в закрытом режиме и отгорожены от посторонних глаз и ушей. Между тем предполагается, что на повестку дня будет на этот раз вынесено самое актуальное: борьба с терроризмом, повышение готовности к чрезвычайным ситуациям, расширение экономического и технического сотрудничества, региональная торговля и перспективы зон свободной торговли в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Едва ли не главным фактором устойчивого экономического роста сегодня является энергетическая безопасность, тем более актуальная из-за далеко не стабильной ситуации на энергетических рынках. Москва с ее ресурсными возможностями готова участвовать в создании новой энергетической конфигурации в регионе. Первым ее элементом должен стать нефтепровод Восточная Сибирь - Тихий океан с отдельной веткой на Китай. 
А там через Китай и морем российская нефть может пойти южнее в остальные страны Азии.
Однако для нашей делегации самым важным днем станет воскресенье, когда Владимир Путин проведет встречу со своим американским коллегой Джорджем Бушем. После переговоров в присутствии обоих лидеров будут подписаны протоколы об окончании переговоров между Россией и США о вступлении нашей страны в ВТО. В ходе короткой встречи глав государств, состоявшейся в эту среду прямо в аэропорту Внуково-2, где самолет американского президента приземлился для дозаправки, они подтвердили готовность к подписанию документа.
Фактически таким образом будет преодолен последний барьер, отделявший Россию от вступления во Всемирную торговую организацию. Одновременно с объявлением об окончании переговоров с Вашингтоном "добро" на наше присоединение к ВТО дала даже Коста-Рика, скорее являвшаяся одним из рычагов США в разговоре с Москвой.
Вполне вероятно, что подписание протокола с США могло бы в это воскресенье и не произойти. Однако прошедшие в Штатах выборы отчасти выступили одним из катализаторов скорейшего достижения согласия между Москвой и Вашингтоном. Да и сейчас нет уверенности, что победившие демократы не попытаются под каким-либо предлогом пока что блокировать свободную дорогу России в ВТО. В этом случае в Кремле надеются на расположение самого Джорджа Буша, у которого есть возможности преодолеть сопротивление демократов. Если оно возникнет, конечно. Именно благодаря президентским декретам в отношении России де-факто не действует поправка Джексона-Вэника, хотя Конгресс США ее и не отменял.
Кроме того, на форуме АТЭС у Владимира Путина намечена целая серия встреч с лидерами азиатских стран - председателем КНР Ху Цзиньтао, президентом Республики Корея Но Му Хеном и, возможно, новым премьер-министром Японии Синдзо Абэ.
Накануне визита Владимир Путин выразил уверенность в том, что визит российской делегации во Вьетнам для участия в саммите АТЭС и двусторонних переговоров принесет серьезные практические результаты. Об этом российский президент заявил в письменном интервью вьетнамским журналистам, текст которого распространила вчера пресс-служба Кремля. "В целом динамика развития российско-вьетнамских отношений позволяет с оптимизмом смотреть в будущее", - отметил глава государства. Путин подчеркнул, что "развитие отношений с Вьетнамом неизменно в числе приоритетов внешней политики России в Азиатско-Тихоокеанском регионе". 
Президент России назвал одной из наиболее важных задач двусторонних отношений наращивание торгово-экономического, научно-технического и инвестиционного партнерства. В прошлом году товарооборот между Россией и Вьетнамом превысил один млрд. долларов - это в три раза больше, чем в 2000 году. "Вместе с тем имеющиеся резервы позволяют рассчитывать на более динамичный рост взаимной торговли уже в ближайшей перспективе", - считает глава России.
Путин напомнил и о том, что российские компании активно участвуют в модернизации и строительстве энергетических объектов во Вьетнаме. Перспективными сферами взаимодействия президент назвал и автосборку, прежде всего грузовых автомобилей "КамАЗ", освоение месторождений полезных ископаемых, металлургию, агропромышленный комплекс, транспорт, связь, финансово-банковскую сферу. "Традиционно важной сферой двусторонних связей остается военно-техническое сотрудничество, нацеленное на содействие укреплению обороноспособности Вьетнама", - добавил президент. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации АТЭС Россия и ВТО 