12.05.2006 04:00Рубрика: В мире Юань на каждый день  Со вчерашнего дня китайский юань попал в российский перечень "твердых" иностранных валют Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4065) 
Отныне Центробанк РФ будет ежедневно устанавливать курс юаня по отношению к рублю. По мнению экспертов, необходимость в этом возникла в связи с увеличивающимся торговым оборотом между Россией и Китаем.
На сегодняшний день курс юаня равен 3,38 рубля. В 2005 году торговый оборот между нашими странами составил 29,1 миллиарда долларов - на 37 процентов выше показателя 2004 года. Значительная его часть приходится на дальневосточные регионы России, в которых население все чаще делает накопления в юанях, а не долларах или евро. В текущем году, по словам директора департамента госкомитета по делам развития и реформ КНР Кун Линлуня, объем двусторонней торговли с Россией может достичь 36 - 40 миллиардов долларов. Тем самым вполне реальным становится выход к 2010 году на уровень 60 - 80 миллиардов долларов, намеченный лидерами двух стран в ходе визита Владимира Путина в Пекин. По оценке китайской стороны, самые масштабные перспективы сотрудничества открываются в энергетической сфере. 
Сегодня китайская валюта становится все более важным игроком на мировом финансовом рынке. Напомним, что в июле 2005 года Китай впервые за десять лет отказался от фиксированного курса юаня к доллару. После чего китайская валюта выросла на 2,1 процента - до 8,11 юаня за доллар. Неудивительно, что США уже не раз выступали с критикой валютной политики Китая, указывая, что в рамках жесткой привязки юаня к доллару стоимость китайской валюты занижена на 40 процентов, что ставит китайских экспортеров в заведомо более выгодное положение.  В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 