20.10.2006 04:50Рубрика: В мире Сеульский орешек  не удалось разгрызть госсекретарю США Кондолизе Райс Текст:   Юрий Ершов (Москва - Сеул) ,  Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4202) Глава американского внешнеполитического ведомства накануне побывала в гостях у своего главного азиатского союзника - Японии. Как известно, Вашингтон и Токио наиболее жестко настроены к Пхеньяну. А потому японские переговоры Райс проходили на самой мажорной ноте. В итоге госсекретарь США договорилась, сотрудничать с Японией в "целях выполнения резолюции Совета Безопасности ООН, принятой в связи с ядерными испытаниями в КНДР", а также совместными усилиями добиваться того, чтобы и другие страны оказали соответствующее давление на Северную Корею. Говоря простым языком, Япония и США согласились "поднадавить" на остальные государства региона, чтобы те не слишком либеральничали с Пхеньяном. Со своей же стороны, Токио и Вашингтон решили ввести новые санкции в отношении КНДР. Более того, Пхеньяну уже обещана "полная экономическая блокада" в том случае, если тот пойдет на новые испытания. 
Однако если в Токио переговоры Райс проходили гладко, то очевидно, что Южная Корея, Китай и Россия имеют свое мнение по северокорейской проблеме, отличное от взглядов главы американского внешнеполитического ведомства. 
Это сразу же стало очевидно после прибытия Райс в Сеул. Южнокорейское правительство с самого начала дало понять, что осталось недовольным заявлениями заместителя Райс - Кристофера Хилла, который фактически потребовал свернуть один из главных проектов сотрудничества Юга и Севера Кореи - туристический бизнес в горах Кымгансан. Однако Вашингтон считает, что через этот проект Пхеньян получает валюту, которую может использовать для разработки ядерного оружия. 
Министр иностранных дел Южной Кореи Пан Ги Мун, избранный на пост Генерального секретаря ООН, подтвердил свою репутацию "твердой руки в мягкой перчатке". Улыбаясь и всячески демонстрируя свое дружеское расположение к Кондолизе Райс, он тут же осадил ее вопросом: "А у вас есть неопровержимые доказательства того, что деньги от проектов нашего сотрудничества с Пхеньяном идут на развитие оружейных программ КНДР?" 
Тем не менее в отношении новых ядерных испытаний в Северной Корее Райс и Пан Ги Мун были единодушными. "Мы убеждены, - сказал после переговоров глава южнокорейской дипломатии, - что предполагаемое второе ядерное испытание КНДР ухудшит нынешнее положение, и таких шагов Пхеньяну следует избегать".
В принципе, Райс, по своей видимости, была готова к жесткому отпору в Корее и поспешила пойти на попятную. Еще в сеульском аэропорту она заявила, что "прилетела в Южную Корею не требовать и что США не уходят с переговорного пути и не хотят эскалации напряженности в регионе".
Еще в сеульском аэропорту госсекретарь США заявила о том, что "прилетела в Южную Корею не требовать
Судя по всему, Райс покинет Сеул, ограничившись общими заявлениями о "необходимости прилагать все усилия для реализации решений Совета Безопасности ООН" и "недопустимости передачи Северной Кореей своих военных ядерных технологий в третьи руки". 
После Сеула госсекретарь США направится в Пекин, который многие считают единственной страной, реально способной заставить КНДР изменить свою позицию в ядерных вопросах. Китай, судя по всему, намерен проводить собственную линию и не собирается отдавать инициативу США, а уж тем более прислушиваться к ультиматумам из Белого дома. 

Между тем
Как стало известно, в четверг в Пхеньян прибыл китайский посол для специальных поручений Тан Цзясюань, который встретился с лидером КНДР Ким Чен Иром. Именно от этого визита ждут, что он может стать первым шагом на пути разрешения нынешнего кризиса, спровоцированного ядерными испытаниями Северной Кореи. 
 В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 