05.09.2006 03:40Рубрика: Экономика Замедление реформ ударило по бизнесу  Поэтому в рейтинге Всемирного банка по условиям его ведения Россия за год поднялась лишь на одну позицию Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 0(570) 
Исследование Всемирного банка может повлиять лишь на решение потенциальных инвесторов, которые раздумывают над открытием собственного дела в России. Для российских предпринимателей подобные рейтинги пока имеют лишь познавательный характер. Корреспондент "РБГ" попросил прокомментировать ситуацию с ведением бизнеса в России одного из авторов проекта Doing Business-2006 менеджера ВБ Симеона Дьянкова.
- Мы занимаем строчку в середине списка, это значит, что у нас еще далеко не все в порядке с условиями ведения бизнеса. По каким показателям мы отстаем больше всего?
- Россия улучшила свое положение по сравнению с прошлым годом, но только на одну позицию - с 97-го места она поднялась на 96-е. Если посмотреть, какие в России были реформы, то мы видим, что их было несколько, но они были не столь значительны, как раньше. 
Можно сказать, что Россия улучшает свое законодательство в области регулирования бизнеса, но медленно, медленнее, чем ее главные конкуренты в мире. 
Мы начали мониторинг пять лет назад, и если сравнить картину пятилетней или четырехлетней давности с теперешней, то нужно отметить, что реформы в последние два года почти остановились. И если отвечать прямо на ваш вопрос, какой из 10 показателей наиболее требует реформирования, то, наверно, надо сказать, что это регулирование импорта-экспорта. 
Например, если российское предприятие хочет экспортировать один контейнер груза из Москвы во Франкфурт, то только оформление разрешительных бумаг ему обойдется примерно в 2200 долларов. Такая же операция при экспорте из Шанхая во Франкфурт обойдется всего лишь в 350 долларов. То есть получается, что для китайского бизнеса стоимость экспорта будет в 8 раз меньше, чем для российского, хотя Москва гораздо ближе к Европе. 
Второй пример того, как пока, к сожалению, в России трудно заниматься внешней торговлей, - это время, которое нужно для того, чтобы оформить все разрешительные документы. В России нужно на это потратить 38 дней, а в Китае для этого понадобится всего 18 дней. За последний год китайцы серьезно реформировали процедуру разрешения и сократили время, которое требуется для оформления всех бумаг на 20 дней.
И еще две области, в которых в России есть над чем поработать. Одна из них - лицензирование. Хотя необходимо признать, что за последнее время была несколько упрощена процедура лицензирования в некоторых секторах, но тем не менее трудности остаются. Например, для того чтобы пройти все согласования перед началом строительства, российскому предприятию нужен 531 день, чтобы пройти по всем инстанциям и оформить все разрешения. По этому показателю Россия находится в самой нижней десятке стран. 
Еще есть один важный аспект, касающийся лицензирования. Дело в том, что на федеральном уровне за последние годы были сделаны существенные шаги к упрощению процедур лицензирования, но как только начинается оформление на местном уровне, процесс сильно затягивается. 
И еще один пример, когда на национальном уровне законодательство было изменено, но на местном уровне оно не работает, это касается доступа к кредитам для малых и средних предприятий. Был принят закон о создании кредитных бюро. Но несмотря на то что закон существует, на местном уровне он так и не заработал. Объем информации, которым обладают кредитные бюро, весьма незначителен. Это, на наш взгляд, как раз те области, которые требуют неотложных реформ.
- Еще пару лет назад главной проблемой бизнеса была защита инвестиций, сейчас мы наблюдаем их большой приток, стало быть, здесь у нас имеются какие-то достижения?
- Надо отметить, что за последний год были сделаны шаги по улучшению законодательства в области защиты не только иностранных, но и отечественных инвесторов. В апреле этого года были приняты изменения в закон о предприятиях, которые существенно улучшили положение миноритарных акционеров. Теперь они имеют возможность воздействовать на решения руководства предприятий и оспаривать их. Их права в России лучше защищены, чем даже в Великобритании или в Соединенных Штатах. 
Например, если в прошлом году миноритарный акционер видел, что руководство компании хочет приобрести другую компанию на невыгодных условиях, у него не было никакой возможности оспорить это решение, то теперь он может оспорить его в суде. Пока трудно сказать, как этот новый закон будет работать, но он уже есть.
- Наша страна стремится вступить в ВТО, как вы считаете, вступление в ВТО может что-то изменить в условиях ведения бизнеса?
- Думаю, это позволит упростить оформление экспортно-импортных операций. Например, Китай, который в этой области выглядит гораздо лучше, чем Россия, начал реформы как раз после вступления в ВТО, а до этого картина была примерно одинаковой и здесь и там.
И второй момент, который надо отметить в связи с вступлением в ВТО, - это либерализация финансового сектора. В Китае за время после вступления в ВТО были созданы и заработали кредитные бюро, и теперь там предпринимателям гораздо легче получить необходимые кредиты. Либерализация финансового сектора позволила бы прийти в Россию иностранным банкам и создать здесь конкуренцию, которая пошла бы на пользу малому и среднему бизнесу.
- Какой опыт лидеров рейтинга представляется вам наиболее ценным для нашей страны?
- Интересен опыт Мексики, где в последний год правления президента Висенте Фокса проведены серьезные реформы в области внешней торговли и лицензирования. Мексика за год поднялась на 60 позиций в нашем рейтинге. И Мексика, и Россия получают большую выгоду от высоких цен на энергоносители на мировых рынках, и нет вроде бы особой необходимости проводить реформы. Но мексиканцы решили, что в такой ситуации реформы будут наименее болезненными, и провели их, а Россия пока не решается на это. Конечно, во многих странах реформы проводятся в условиях крайней необходимости, но при этом экономика переживает их гораздо тяжелее.  Экономика Финансы Банки Международные организации Всемирный банк (ВБ) 