22.05.2006 01:00Рубрика: Культура Только добро рассеет туман   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4072) - Расскажите о предстоящем фестивале - что за нашествие ждет Москву?
- Приедут дети из России и из бывших республик СССР, выступят ребята из Австрии, Болгарии, Канады, Китая, США, Франции, Колумбии и еще многих стран мира. Их возраст от 6 до 16 лет. Музыканты, танцоры, художники, участники театральных и фольклорных групп. Они с огромным успехом гастролируют по всему миру. Я в течение месяца вот в этом самом кабинете прослушивал детей разных музыкальных специальностей, отбирая тех, кто будет играть с "Виртуозами Москвы" на открытии фестиваля. Взял девочку из Братска, талантливых ребят из Чечни... Более счастливым, чем на этих фестивалях, я себя никогда не чувствовал. Это замечательно - видеть, как дети из Армении и Азербайджана вместе обедают, говорят между собой на русском языке, а потом вместе выходят на сцену: киргизы - с украинцами, русские - с грузинами... И забываются все различия! Дети ведь не рождаются с ненавистью в сердце. Посадите рядом трехлетних детей из Африки и России - они тут же найдут общий язык. В них заложено изначальное добро, которое потом взрослые в детях уничтожают. Вот процесс, которому надо сопротивляться, - только добро может спасти мир. Культура Музыка 