22.03.2006 05:00Рубрика: Власть Год России по китайскому календарю  Из Пекина с миллиардными контрактами Текст:   Владимир Кузьмин (Пекин)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4023) Развивающаяся китайская экономика из года в год требует все больше ресурсов для продолжения устойчивого роста. И в Пекине уже давно поняли, что проще всего "просить о помощи" своего соседа - Россию. Благо, что Москва как раз набрала вес в глобальной энергетике и ищет новые рынки для сбыта своего природного сырья.
Одним из первых проектов могло бы стать строительство нефтепровода из Восточной Сибири до границы Китая. Но включившаяся в игру Япония, также желающая получать российскую нефть, и хороший аппетит самого Пекина, запросившего в самом начале переговоров цену в 13 долларов за баррель, серьезно затормозили развитие идеи. Теперь конечная точка восточного нефтепровода звучит несколько расплывчато - Тихий океан.
Вчера в ходе российско-китайских переговоров стороны кардинально сменили планы энергетического сотрудничества. Если с нефтью пока ничего не получается, то надо работать с газом. "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация подписали меморандум о поставках газа в Китай. Как пояснил российский президент, достигнута договоренность о создании сразу двух маршрутов - Восточного и Западного. Из курса школьной географии можно вспомнить, что у России два участка границы с Китаем, между которыми аккуратно примостилась Монголия. Причем западный маршрут сейчас выглядит более перспективным, особенно по срокам реализации. "Предусматривается возможность создания новой трубопроводной системы под условным названием "Алтай", - заявил Владимир Путин. Ее мощность, как и восточного направления, может составить 30-40 миллиардов кубометров в год, а ориентировочный срок исполнения составляет 5 лет. То есть общий объем экспорта газа в Китай в перспективе должен достигнуть 80 миллиардов кубометров в год. По экспертным оценкам, газопровод в Китай может стоить порядка 10 миллиардов долларов. Его сооружение, возможно, будет закончено к 2011 году.
Глава "Газпрома" Алексей Миллер заверил, что новые планы никоим образом не скажутся на старых: строительстве Североевропейского газопровода и развитии "Голубого потока".
Но и здесь российской стороне, по-видимому, пришлось всерьез побороться за цену. Специфика этого региона, учитывающаяся при расчете стоимости газа, такова, что основным сырьем здесь является каменный уголь. Если бы расчет производился исходя из его стоимости, то российскому газу была бы грош цена. Поэтому в меморандуме появился пункт, по которому в определении цены будут ориентироваться на нефть и нефтепродукты.
Владимир Путин подчеркнул, что энергетическое сотрудничество с Китаем не ограничивается исключительно газом и нефтью. Так, РАО "ЕЭС России" и Китайская государственная электросетевая корпорация подписали соглашение о всесторонней разработке технико-экономического обоснования проекта поставки электроэнергии из России в Китай. А глава Росатома Сергей Кириенко накануне приезда российского президента посетил строящуюся нашими усилиями атомную электростанцию "Тяньвань". Россия должна запустить здесь первый и второй энергоблоки. Пока что этого не произошло, но насколько известно, Пекин уже готов отдать нам и строительство третьего и четвертого. Правда, российские атомщики пока даже не готовы думать о новом заказе. По их словам, они сейчас работают в разных точках мира над пятью энергоблоками и могут заняться очередным китайским заказом, когда освободятся ресурсы.
Владимир Путин остался доволен ходом переговоров с китайскими коллегами. Он особо отметил, что такой представительной делегации России в Китае уже давно не было - в Пекине присутствовали 1000 "официальных" россиян. "И практически все заняты конкретным делом", - подчеркнул президент, заметив, что это говорит об отличном уровне отношений. Всего в Пекине было подписано 29 документов, и за исключением совместного заявления лидеров двух стран остальные, по словам российского лидера, направлены на продвижение конкретных экономических целей. "За ними стоят контракты на миллиарды долларов", - сказал президент. 
Российско-китайские переговоры проходили "под прикрытием" открытия Года России в Китае. Чтобы показать близость двух стран к этому мероприятию, специально подыскали схожие символы. Так, на плакатах и транспарантах рядом красовались Великая и Кремлевская стены, а на эмблеме события нарисовали русского бурого медведя и панду - бамбукового медведя. Правда, в разговорах с рядовыми китайцами выяснилось, что далеко не многие знали, что происходит в их столице. В основном ответы сводились к нескольким словам: "Да, я что-то об этом слышал". Это при том, что практически вся китайская пресса хоть и без особого ажиотажа, но, так или иначе, анонсировала мероприятие, а центральная площадь Пекина, где с самого утра шел бесконечный людской поток, была увешана российскими флагами. 
Вечером состоялась официальная церемония открытия Года России в Китае. В Дом народных собраний прибывали тысячи китайцев - на площадь Тяньаньмэнь автобусы приезжали десятками. В итоге 6-тысячный зал был заполнен под завязку. 
"Сегодня российско-китайские отношения - истинно добрососедские и работают на повышение роли России и Китая в мире и модернизацию обеих стран", - сказал Владимир Путин в своем выступлении. Всего за год должно пройти 260 мероприятий, 10 из которых уже состоялись. В Китае пройдут презентации российских федеральных округов, Москвы и Санкт-Петербурга.
Глава КНР Ху Цзиньтао подчеркнул, что Год России - это праздник для Китая. Он вспомнил, что "лучшие сыны России сложили голову, помогая Китаю сражаться с агрессией". Скорее всего он имел в виду многочисленные войны Китая с Японией. Но свою речь глава КНР закончил отнюдь не историческим экскурсом. Ху Цзиньтао процитировал не кого-нибудь, а великого русского писателя Льва Толстого: "Друзья - это лучшее достояние!" Власть Работа власти Внешняя политика 