19.12.2006 02:00Рубрика: Экономика Распад в мирных целях  В мире сейчас строится 28 новых ядерных реакторов Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 0(585) На сегодняшний день на долю США, Франции и Японии приходится 49 процентов всех АЭС мира и 57 процентов всей "ядерной" электроэнергии. Наиболее развита ядерная энергетика в США (103 АЭС), Франции (59), Японии (54), России (31) и Великобритании (23). В первую пятерку государств, которые минимум половину своих потребностей в электроэнергии удовлетворяют за счет АЭС, ныне входят Литва (80 процентов), Франция (76), Словакия (57), Бельгия (55) и Швеция (51). 
Иные лидеры - Бельгия, Болгария, Венгрия, Южная Корея, Швейцария, Словения и Украина: ядерная энергия позволяет обеспечить более трети их энергетических запросов. АЭС Японии, Германии и Финляндии покрывают примерно четверть потребностей этих государств в электричестве. 
В ноябре-декабре 2006 года строились 28 новых реакторов: 7 - в Индии, 5- в Китае, 3 - в России, по 2 - на Тайване, в Японии, Канаде, США, Аргентине, Финляндии, Иране, Пакистане, Румынии. Еще 62 реактора находились в стадии получения разрешений на строительство, а еще 162 - в процессе разработки проектов. Китай вложил 50 миллиардов долларов в строительство АЭС, намереваясь увеличить их число с нынешних 9 до 39. В Индии ныне строятся 8 АЭС, после чего эта страна будет обладать 23 атомными электростанциями. 
Аналогичные программы разрабатывают Норвегия, Япония, Австралия, Тайвань, Южная Корея. А количество ядерных государств увеличивается: так, "неядерный" Вьетнам решил обзавестись первой АЭС к 2017 году.

Между тем
Первая партия урана добыта на месторождении "Заречное", расположенном близ поселка Табак-Булак Южно-Казахстанской области. В мероприятиях по поводу этого события приняли участие премьер-министр Казахстана Даниал Ахметов, министр энергетики и минеральных ресурсов Казахстана Бактыкожа Измухамбетов и глава Росатома Сергей Кириенко. Они подписали Комплексную программу казахстанско-российского сотрудничества в области мирного использования атомной энергии. Она уже отправлена на утверждение президентам Казахстана и России.
Техническую и финансовую сторону проекта будут контролировать Евразийский банк развития (ЕАБР), российское ОАО "Техснабэкспорт" и казахстанское АО "Национальная акционерная компания "Казатомпром". Меморандум о сотрудничестве трех фирм также подписан на месторождении "Заречное". Юрий Киринициянов.
 Экономика Отрасли Энергетика 