15.06.2006 01:05Рубрика: Власть  В Шанхае прошли российско-китайские переговоры на высшем уровне  Владимир Путин и Председатель КНР Ху Цзиньтао обсудили актуальные аспекты двустороннего взаимодействия, в том числе в экономической и военно-технической сферах.
Президент отметил позитивную динамику российско-китайских отношений и выразил надежду на их дальнейшее поступательное развитие.
В ходе российско-китайских переговоров между российским Внешэкономбанком и Государственным банком развития Китая (ГБРК) подписано Кредитное соглашение, согласно которому общая сумма кредитов, выделенных ГБРК Внешэкономбанку, увеличится на 500 млн долларов.
По итогам переговоров главы государств ответили на вопросы журналистов.
Подробности читайте на сайте Президента РФ Власть Работа власти Внешняя политика Компании Госкорпорации Внешэкономбанк 