27.06.2006 04:00Рубрика: Экономика Экспансия двуглавого орла   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4102) Планы строительства энергетической державы (и даже сверхдержавы) имеют громадное преимущество перед всеми аналогичными по масштабу "проектами": построения коммунизма, создания в России (путем конверсии ВПК) сверхтехнологического общества XXI века, восстановления в какой-то форме Державы (СССР) и т.д.
Преимущество очень простое: энергетическая держава - это не очередное "кремлевское мечтание", а вполне реальный проект. Вместе с тем речь идет об энергичном плане строительства, а вовсе не о том, чтобы просто стричь природную ренту. Создание энергетической державы - это постоянная ЭКСПАНСИЯ с целью расширения влияния этой державы. Как всегда, только двигаясь вперед, можно сохраниться. А для успеха экспансии необходимо сложить в единый вектор, с одной стороны, усилия частных и государственных компаний, а с другой - всю политическую мощь государства. 
В самом деле.
Что нужно для успешного создания энергетической державы? Успешная в технологическом и финансовом смысле работа добывающих и транспортных компаний. Далее, нужно активное лоббирование интересов этих компаний на международной сцене. Но и этого мало. 
Энергетический рынок устроен так, что на нем нельзя быть просто честным частным продавцом. На этом рынке в конечном счете конкурируют не фирмы (сколь угодно крупные), а государства. Их можно разделить на два класса, условно называемые сырьевыми придатками и энергетическими державами. Различие между ними - не только в объемах добычи, но и в политической воле.
Сырьевой придаток идет вслед за мировым рынком, более или менее выгодно продавая свое сырье. Держава же участвует в выработке мировой энергетической стратегии. Сырьевой придаток только зависим. Держава же и зависима (как любой участник мирового рынка), и суверенна, как очень немногие игроки, диктующие свои правила другим, а точнее, участвующие на первых ролях в выработке общемировых правил (нечто вроде "постоянных членов Совета мировой энергетической безопасности").
Понятно, что вот эти усилия, усилия "энергетической дипломатии" не под силу не только отдельным компаниям (частным или государственным - безразлично), но и не всякому государству они по плечу. Чтобы справиться с такими задачами, нужно государство и мощное, и, извините, "умное", т.е. имеющее свою стратегию, а не плетущееся за событиями. 
Именно в этом смысле за последние годы в России наметился ПРИНЦИПИАЛЬНЫЙ поворот - от сырьевого придатка, каким мы были в 1990-е, к сырьевой державе, какой Россия хочет стать сегодня.
Достаточно с этой точки зрения посмотреть на усилия Путина в последние недели, когда он активно действует на двух фронтах - Восточном (ШОС) и Западном (предстоящий саммит "восьмерки"). 
Многих коробит от того факта, что Россия общается с Ахмадинижадом. Что говорить, бывают собеседники и более достойные, и более вменяемые. А уж при мысли о ядерном оружии в руках этого господина и вовсе становится не по себе. 
Но когда Россия идет на контакты с ним, это не экзотика, во всяком случае не только антиамериканская экзотика. Причины куда серьезнее. Россия обязана выстраивать хорошие отношения с партнерами (а значит, потенциальными конкурентами) на энергетическом рынке, например, с такими крупными экспортерами газа, как Туркмения, газа и нефти, как Иран. Россия обязана использовать, политически и экономически конвертировать свое преимущество (дорого оплаченное и опасное преимущество!) - уникальное географическое положение нашей Евразии, этого моста между Европой и Дальним Востоком.
Только умело ведя диалог и с Западом, и с Востоком, русский двуглавый орел становится ключевой фигурой в Большой энергетической игре. Отношения с тем же Ираном - один из важных козырей, которые Россия сама себе сдала, козырь, который можно использовать в том числе и в игре с США. А главное, понятны ставки в этой партии: играем не на щелчки, а на интерес, на нефтегазовый (и шире - вообще экономический) интерес. То есть перед нами тот нечастый случай, когда слово "геополитика" - не просто слово, когда оно имеет точный и глубокий смысл.
Материальным эквивалентом нашей геополитики, ее "щупальцами" являются российские системы транспортировки углеводородов, направленные и на Восток (прежде всего, как известно в Китай), и на Запад (прежде всего уже построенная Балтийская трубопроводная система). Вот где кончается пиар и начинается настоящая, реальная дипломатия нефти и газа. Важно хотя бы для себя извлечь урок из событий этого января, понять, что было сделано правильно, а что неправильно, когда резко повысили цену на газ для Украины, учиться на своих ошибках в этой сложной игре.
И еще один важный элемент, необходимый для успешной экспансии. Рассмотрим один конкретный пример. 
Россия добрых 10 лет не уставала обвинять страны Балтии в антироссийской политике (в частности, в дискриминации русскоязычных). Прибалтика не просто реагировала по старому доброму принципу "Васька слушает да ест". Пикантность ситуации заключалась в том, что "корм Ваське" с мазохистской настойчивостью поставляла сама Россия. Экспорт нашей нефти в Европу шел в значительной степени через порты стран Прибалтики. 
Только при Путине было принято принципиальное решение прекратить эту шизофрению: ругать и давать деньги одновременно! Решено было построить нефтепроводы к российским портам на Балтийском море, соответствующим образом оборудовав эти порты, главным из которых является Приморск Ленинградской области, ставший одним из крупнейших нефтеперевальных портов мира.
В результате уже в 2005 году только через тот же Приморск экспортируется более 70 миллионов тонн нашей нефти. Но по-прежнему огромный объем грузов (только нефти - свыше 30 миллионов тонн) доставляется по железной дороге в прибалтийские порты, хотя трубопроводы загружены не полностью. По-прежнему экспортные пошлины идут в бюджет "дружественных" прибалтийских соседей. Абсурдность такой ситуации очевидна как в политическом, так и еще более в чисто экономическом плане, особенно при том, что российские порты (Санкт-Петербург, Приморск, Высоцк, Усть-Луга) вполне в состоянии справиться со всем этим грузопотоком. Чтобы "залатать железнодорожную прореху", через которую вытекают нефтедоллары, необходимо подвести железную дорогу к российским портам на Балтике. Самое интересное, что это не только важно политически и нужно бюджету, но еще и выгодно для самих железнодорожников. 
Разумеется, это частная проблема. Но она проясняет принципиально важный момент: первым условием для эффективной международной экспансии российского ТЭКа должно быть наведение порядка в собственном доме. Прежде чем вести экспансию, надо перестать "платить дань". Экономика Отрасли Энергетика Колонка Леонида Радзиховского 