02.11.2006 04:00Рубрика: Власть Контролер для каждой речки   Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Столичный выпуск № 0(4212) Вчера депутаты Госдумы обратили свой взгляд на российскую природу - ее реки, озера, леса. И сделали огорчительные выводы - как ни стараются они защитить всенародное богатство новыми законами,  оно все скудеет. 
 
Почему? Законы плохи? Или они плохо исполняются? Эти вопросы думцы поставили на "правительственном часе" перед министром природных ресурсов Юрием Трутневым. Юрий Трутнев к ответам оказался готов. Хотя задача перед ним стояла непростая - он должен был убедить парламентариев, что его ведомство без задержки взялось за реализацию Водного кодекса. И буквально на следующий день после подписания закона президентом приступило к разработке необходимых правовых актов.
К примеру, министерство предлагает увеличить в 2007 году ставки платы за пользование водными объектами в среднем на 15-20 процентов. За забор воды для водоснабжения населения нужно будет платить уже не 70 рублей, а 90. Значит, и оплата этой жилищно-коммунальной услуги повысится на полпроцента. Трутнев сообщил, что министерство поддерживает разработанные членами Совета Федерации поправки к Водному кодексу, касающиеся предоставления субъектам РФ полномочий по установлению предельных размеров прудов и обводненных карьеров, находящихся в собственности физических и юридических лиц, и предлагающие запретить отчуждать в собственность физических лиц пруды, используемые для питьевого водоснабжения. МПР также будет настаивать на увеличении штрафов за сверхнормативные и аварийные сбросы воды и загрязнение водоемов. И внесет изменения в закон об охране Байкала, который четко определит границы водоохранной зоны озера, чтобы на нее больше никто не покушался.
Рассказал министр и том, как обеспечивается безопасность пограничных рек, особо остановившись на тех, что мы "делим" с Китаем. Соглашения с китайцами о сотрудничестве в области использования и охраны водных объектов пока не подписаны, но зато подписан "план о совместном мониторинге качества вод трансграничных водных объектов". "Переговоры с Китаем ведутся жестко", - объяснил Трутнев "невеликие достижения этих переговоров" - "за два года - два нормативных акта". И преподал депутатам небольшой урок географии: "Реки текут от них к нам, а не наоборот, китайцы это прекрасно понимают и не высказывают большой заинтересованности в подписании соглашений".
Вчера Госдума наконец -то "прочитала" проект Лесного кодекса во второй раз и приняла (З47 - "за", 59 - "против") заметно изменившийся за полтора года, что прошли после первого чтения, документ.
Но главное в нем все-таки осталось - законопроектом устанавливается федеральная собственность на земли лесного фонда и лесные участки в составе таких земель. Сохраняется и право россиян свободно и бесплатно "пребывать" в лесах - дышать чистым лесным воздухом, собирать грибы, ягоды, орехи и "другие пищевые и недревесные ресурсы для собственных нужд". Не пустить их в лес могут только ради их же безопасности - если там пожар или идут какие-то опасные работы. Власть Работа власти Госуправление Экономика Отрасли Ресурсы Законодательная власть Госдума Правительство Минприроды Водный кодекс 