24.08.2006 02:50Рубрика: Общество Пятно плывет в Амур   Текст:   Михаил Осин,  Елена Шмелева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4152) Химзавод в городе Цзилинь сбросил в воду производственные отходы с бензольными соединениями. Длина грязного пятна составляет уже около пяти километров и движется этот "подарок" с сопредельной стороны, как и прежде, в Амур. Первыми забили тревогу местные жители. Чуть позже о происшествии заговорили китайские СМИ, но и они утверждают, что "благодаря своевременно принятым мерам загрязнение удалось взять под контроль и серьезных последствий не ожидается".
С такой благодушной точкой зрения отнюдь не согласен заместитель руководителя Росприроднадзора Олег Митволь, заявивший "РГ":
- Китайские коллеги еще с прошлой аварии обещали принять меры - поставить к 2010 году очистные сооружения на всех химических предприятиях. После прошлогодней аварии, администрация Хабаровского края, уже не надеясь на некогда чистую воду из Амура, выработала свой план обеспечения населения водой из подземных источников. Но это произойдет не ранее 2008 года. Поэтому единственное, что остается в течение ближайших двух лет, - осуществлять на границе с Китаем мониторинг ситуации. Благо, что хромотографы у нас есть и определить бензольные и фенольные загрязнения не составит труда. Сейчас мы дожидаемся официальных результатов о состоянии речной воды, а затем будем делать выводы. Но так как на сопредельных с Россией территориях количество химических предприятий растет, вода в Амуре с каждым годом становится все грязнее и грязнее. При такой ситуации я бы посоветовал жителям края все-таки использовать для питья бутилированную воду.
Стоит вспомнить, что в ноябре прошлого года без последствий не обошлось. Тогда в Сунгари, а затем и в Амур попало около 
100 тонн бензольных и нитробензольных веществ.  Общество Экология Загрязнение воды в Амуре 