21.11.2006 02:35Рубрика: Общество На родине Дюма построят термоядерный реактор   Текст:   Александр Емельяненков  Страны Евросоюза и еще шесть ведущих государств мира, включая Россию, объединили усилия своих ученых и возможности национальных экономик ради овладения термоядерной энергией в мирных целях. Сегодня в Париже подписаны документы, позволяющие начать строительство международного термоядерного экспериментального реактора (ИТЭР).
Подписи под многосторонним соглашением о создании международной организации ИТЭР поставили представители России, США, Евросоюза, Японии, Китая, Республики Корея и Индии.
Напомним, что политическое соглашение о сотрудничестве было заключено государствами-участниками проекта еще в июне 2005 года в Москве. Тогда же окончательно определились со страной, где общими усилиями будет построен ИТЭР. Выбор пал на родину шампанского и Александра Дюма, а конкретно - на местечко рядом с действующим ядерным центром близ города Кадараш в департаменте Буш-де-Рон на юге Франции.
Ожидается, что работы в Кадараше могут начаться уже в январе 2007 года. По расчетам, строительство продлится десять лет. Общие затраты на проект оцениваются в 10 миллиардов евро. Евросоюз вносит половину стоимости, Россия, США, Китай, Япония и Республика Корея - по 10 процентов. Доля Индии в 500 миллионов евро составит резервный фонд. Еще до начала строительства достигнута договоренность и порядке расходования общих средств: 4,6 миллиарда евро пойдут на строительство самой экспериментальной установки, а 4,8 миллиарда - на обеспечение эксплуатации ИТЭР как минимум в течение 20 лет.
Как заявил на церемонии президент Франции Жак Ширак, речь идет о том, чтобы "добиться успешного осуществления управляемой термоядерной реакции, обуздать фантастическую энергию, выделяемую при температуре в 100 миллионов градусов". Реализация проекта позволит создать материалы, которые будут в состоянии выдерживать столь чудовищные тепловые нагрузки, считает президент Франции. А в результате из литра морской воды можно будет получить столько же энергии, сколько из одного литра нефти или килограмма угля. Общество Наука В мире Европа Франция 