17.07.2006 01:10Рубрика: Власть  "Большая восьмерка" встретилась с лидерами других стран  Главы стран – членов "Группы восьми", руководители стран, приглашенных на саммит (Бразилии, Индии, Китая, Мексики, Южной Африки), а также председатели Совета глав государств СНГ, Африканского союза и международных организаций приняли совместное заявление.
В заявлении решительно осуждаются варварские террористические акты, совершенные 11 июля 2006 года в городе Мумбаи и других частях Индии.
На саммите  распространено итоговое заявление Председателя "Группы восьми".
Подробности читайте на сайте Президента РФ Власть Работа власти Внешняя политика 