15.08.2006 02:10Рубрика: В мире  Китай возмущен визитом Коидзуми в храм Ясукуни  "Правительство Китая заявляет решительный протест в связи с этим демаршем, серьезно ранящим чувства пострадавших от японского милитаризма людей, наносящим ущерб политической базе китайско-японских отношений", - говорится в распространенном во вторник утром заявлении МИД КНР.
Внешнеполитическое ведомство КНР расценило посещение японским премьером храма Ясукуни как "вызов международной справедливости и попранием совести человечества".
В Китае паломничество Коидзуми в этот храм, считающийся в КНР и некоторых других странах Восточной Азии символом японского милитаризма, воспринимается как оскорбление памяти миллионов погибших при японской оккупации части китайской территории в предшествующий период и в годы Второй мировой войны. 
Источник РИА Новости В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 