06.07.2006 05:00Рубрика: В мире Пуск на поражение  Северная Корея в очередной раз поразила мир Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4110) В среду в течение полутора часов с половины четвертого до пяти утра по местному времени сразу с нескольких полигонов на восточном побережье в провинциях Канвондо и Северная Хамгён КНДР были запущены как минимум семь ракет, включая баллистическую ракету дальнего радиуса действия "Тэпходон-2". 
Как сообщил представитель госдепартамента США, эта больше всего беспокоившая Соединенные Штаты ракета пролетела лишь сорок секунд, после чего сошла с орбиты и упала в океан. Остальные шесть, представлявшие собой различные модификации ракет "Скад" и "Родон" ближнего и среднего радиуса действия, полностью выработав свой ресурс, также упали в воды Японского моря, не причинив никому вреда. Особое беспокойство для России вызывает тот факт, что, по данным сил самообороны Японии, все ракеты приземлились внутри и на границе 200-мильной экономической зоны России, гораздо ближе к территории РФ, нежели к Японии. Однако российские военные опровергают эту информацию.
Напомним, что последние несколько недель главная интрига закручивалась вокруг того, запустит ли Северная Корея "Тэпходон-2" или нет. Эта ракета, по оценкам экспертов, способна нести "значительную" ядерную боеголовку и поражать цели на территории западного побережья США. Однако никто не ожидал, что Пхеньян в итоге запустит сразу шесть ракет, устроив тем самым своеобразный фейерверк. Все это также означает, что КНДР прервала мораторий на испытание ракетного оружия, который она ввела в одностороннем порядке в 1999 году. 
Северная Корея сделала все возможное, чтобы привлечь к запуску максимум внимания, постаравшись как можно больше насолить Вашингтону. Так, запуск одной из ракет произошел лишь немногим позже старта американского космического шаттла "Дискавери". Кроме того, все это случилось, когда в Соединенных Штатах отмечали главный национальный праздник - День независимости. Очевидно, что таким образом Пхеньян скорее всего решил придать большую значимость озвученным несколькими днями ранее угрозам в адрес Вашингтона нанести "уничтожающий контрудар и начать ядерную войну", в случае если американцы отважатся на превентивную атаку.
Все эти события произвели в мире эффект разорвавшейся бомбы. В связи с непосредственной близостью места падения ракет к территории России Москва заняла резко осуждающую позицию. Официальный представитель МИД России Михаил Камынин назвал запуск северокорейской ракеты "провокацией", добавив, что "предпринятые запуски ракет явно не соответствуют укреплению мер доверия в регионе".
Советник по национальной безопасности при американском правительстве Стивен Хэдли также расценил проведенные КНДР ракетные испытания как провокацию, а пресс-секретарь Белого дома Тони Сноу сказал, что подобные действия Пхеньяна лишь усилят его международную изоляцию. Госсекретарь Кондолиза Райс начала срочные консультации с Китаем, Россией, Японией и Южной Кореей. А ее заместитель и одновременно глава делегации США на шестисторонних переговорах по северокорейской проблеме Кристофер Хилл срочно вылетел в Азию. 
Генеральный секретарь кабинета министров Японии Абэ заявил, что "подобные действия северокорейской стороны являются откровенным нарушением ранее достигнутых соглашений и создают серьезную проблему безопасности в Дальневосточном регионе". И пригрозил, что в ответ Япония будет действовать "по закону, но со всей жесткостью". 
Одновременно японцы, которые в 1998 году уже пережили шок, когда северокорейская баллистическая ракета пролетела над их страной, в срочном порядке потребовали созвать заседание Совета Безопасности ООН. До этого времени Токио принял решение в одностороннем порядке ввести санкции против КНДР, запретив, в частности, сроком на полгода заход в японские порты кораблей Северной Кореи. При этом, как было заявлено, эти санкции - лишь начало ответных действий Японии.
Правительство Южной Кореи провело экстренное заседание, где обсуждались возможные варианты реагирования на ситуацию. Советник южнокорейского президента Со Чжу Сок по вопросам объединения и безопасности дал понять: "КНДР несет всю полноту ответственности за обострение ситуации". При этом в правительственных кругах Юга, который до настоящего времени, несмотря на критику, активно развивал сотрудничество с Севером, все больше склоняются к необходимости пересмотреть общую стратегию развития отношений с Северной Кореей, резко сократив, в частности, объемы поставок экономической помощи Пхеньяну. 
После сообщения о запуске ракет вооруженные силы Южной Кореи повысили уровень боевой готовности. Кстати, ранее один из неназванных представителей оборонного ведомства Республики Корея (РК) заявил, что они насчитали в общей сложности не семь, а десять запущенных ракет. Правда, затем официальный представитель южнокорейского правительства все же остановился на названной США и Японией цифре в семь ракет. 
В ответ на все возникшие вопросы и негодующие высказывания мировой общественности представитель МИД Северной Кореи Ли Хен Ток сообщил, что "проведение ракетных испытаний остается неотъемлемым и суверенным правом КНДР. И никто не вправе указывать Пхеньяну, можно ли это делать или нельзя". Правда, упреждая возможные вопросы, добавил, что "все подробности запусков известны лишь северокорейским военным, а не дипломатам". 
Теперь эксперты стремятся ответить на два основных вопроса: почему запуск главной угрозы Соединенным Штатам со стороны КНДР - ракеты "Тэпходон-2" закончился в целом неудачно, так как ракета разрушилась в воздухе менее чем за минуту, и чего пытается добиться Северная Корея проведенными испытаниями. 
В отношении первого вопроса существуют две версии. Сторонники технического объяснения считают, что причиной разрушения "Тэпходона" могли стать либо проблемы с ракетным двигателем, что давно является ахиллесовой пятой северокорейских ракетчиков, либо возможные ошибки при заправке топливом. Для заполнения баков сложной топливной системы обычно требуется не менее недели, при этом следует соблюдать крайнюю осторожность. Северные корейцы, судя по всему, торопились, что и могло в итоге стать причиной неполадок и раннего схода ракеты с орбиты. 
Однако существует и другая точка зрения, согласно которой Северная Корея намеренно не стала тестировать ракету на полную дальность. По мнению одного из сотрудников Корейского НИИ оборонных исследований, таким образом Пхеньян скрыл значительную часть характеристик своей главной "страшилки" - 38-метровой "Тэпходон-2", но при этом за 40 секунд полета все же испытал работу основных систем и порядок отделения ступеней. 
Это позволило северокорейским военным оставить фактор неясности, что дает возможность проведения в дальнейшем двусторонних переговоров с Вашингтоном. Последний же тем самым получил определенную свободу для дипломатического маневра. В том же случае если КНДР доказала способность поражать территорию США, американцам оставался бы лишь вариант оказания жесткого силового давления на Пхеньян.
В отношении причин запуска специалисты в общем сходятся во мнении, что основная цель КНДР - заставить Вашингтон согласиться на прямые двусторонние консультации с Пхеньяном вместо шестисторонних переговоров, где участвуют Россия, Китай, Южная Корея и Япония. "Шестисторонка" зашла в тупик и не принесла ощутимых дивидендов КНДР. Поэтому Север и решил разыграть новую карту. Тем более что международно-правовых оснований для того, чтобы запретить КНДР проводить испытания ракетного оружия, не существует. Это стало окончательно ясно, когда представитель КНДР в ООН Хан Сонг Рён предложил США провести прямые двусторонние переговоры по ракетной проблеме. 
Но в Вашингтоне до сих пор отказывались идти на прямой контакт. По-видимому, северокорейский лидер Ким Чен Ир демонстрацией своих ракетных мускулов надеется повлиять на позицию американской администрации. Тем более что уже в самих США все громче слышны голоса сторонников прямого диалога с Севером. 
Вторая причина запуска - военно-техническая. По мнению специалиста по региональной безопасности южнокорейского профессора Со Мин Суна, для гарантии боеготовности и надежности оружия его следует периодически проверять и испытывать. Особенно это касается сложных ракетных систем. КНДР не проводил запуски в течение семи лет. 
Поэтому Пхеньян, похоже, решил это сделать одним махом, протестировав едва ли не все имеющиеся у него модификации ракет - от привычных "Скадов" и "Родонов" до новой "Тэпходон-2". Кроме того, КНДР зарабатывает, по некоторым оценкам, до миллиарда долларов в год от экспорта ракет малой и средней дальности за рубеж. Клиентам, как говорится, надо было показать "товар лицом". 
Фото: www.vesti.ru В мире Восточная Азия Северная Корея Правительство МИД Корейский кризис 