11.10.2006 04:25Рубрика: Власть Пхеньян не дождался поздравлений  от мирового сообщества Текст:   Сергей Чиркин (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4193) Спустя всего несколько часов после того, как Северная Корея объявила об успешном испытании ядерного устройства, посол США при ООН Джон Болтон представил Совету Безопасности список санкций. По словам американского посла, они идут намного дальше тех мер, которые Совбез принял 15 июля в качестве наказания за проведенные КНДР ракетные пуски. Этот список, в частности, включает в себя: инспекции всех судов и самолетов, следующих в Северную Корею и из нее, с целью пресечения перемещения товаров и технологий двойного применения; полное эмбарго на экспорт оружия; замораживание финансовых активов КНДР и контроль над денежными потоками, поступающими в Пхеньян. 
Джон Болтон, чья оперативность даже породила в кулуарах ООН слухи о том, что в ночь перед ядерным взрывом тот лег спать в одежде, чтобы, как пожарный, не теряя времени, отреагировать на сигнал тревоги, убежден: эти меры следует подвести под седьмую главу Устава ООН. Она предусматривает применение санкций при возникновении угрозы международной безопасности. Как признался американский посол, он остался весьма доволен первой реакцией стран - членов Совбеза. "Я внес на рассмотрение ряд элементов проекта резолюции в отношении КНДР, и все обсуждение заняло только тридцать минут. Очень показательно, что Совет Безопасности единодушно осудил ядерные испытания Пхеньяна", - заявил Болтон.
Япония, которая в этом месяце председательствует в Совбезе, горячо поддержала предложенные американской стороной санкции. Японский посол при ООН Кензо Ошима дал понять: решение Пхеньяна проигнорировать предыдущие предупреждения Совбеза относительно ядерного испытания принципиально меняет весь тон и характер дипломатии в отношении КНДР. 
Великобритания и Франция также высказались в поддержку санкций. Постпред Франции Жан-Марк де Ла Саблиер, в частности, заявил, что меры в отношении Пхеньяна должны иметь юридическую силу и носить принудительный характер. "Резолюция на основе седьмой главы Устава ООН имеет смысл. Дальнейшие дискуссии в Совбезе будут как раз посвящены будущим санкциям, которые следует применить к Северной Корее", - поделился информацией с журналистами французский посол. 
Два других постоянных члена Совета Безопасности, Россия и Китай, поддержали совместное заявление, осуждающее Пхеньян за проведенный ядерный взрыв. Однако и Пекин, и Москва открыто пока не выразили готовность поддержать санкции. Напомнив, что Северная Корея и прежде пренебрегала предупреждениями Совбеза, китайский посол Ван Гуангья утверждал, что "дверь должна оставаться открытой" для продолжения дальнейших дипломатических усилий. 
Россия, в свою очередь, призвала всех членов Совбеза реагировать сдержанно и вдумчиво. "Резолюция по Северной Корее должна быть взвешенной и принятой с холодным рассудком", - заявил постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин. По его словам, речь о силовых действиях против Пхеньяна не идет в принципе. 
Постпред КНДР при ООН Пак Гиль Вон также имел возможность высказать свою позицию в отношении проведенного ядерного испытания. Как передает Служба новостей ООН, северокорейский дипломат отказался присутствовать на заседании Совета Безопасности. Позже, общаясь с журналистами, он назвал действия Совбеза смешными. По его словам, Совету Безопасности стоило бы поздравить Пхеньян с проведенным ядерным взрывом, вместо того чтобы принимать "бесполезные резолюции". Власть Позиция В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 