21.06.2006 04:40Рубрика: Власть Антикризисный Совбез  Послание президента обсудили в расширенном составе Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4097) "Все эти задачи тесно связаны друг с другом, - предупредил Владимир Путин подчиненных, - а значит, не могут реализовываться по отдельности". 
- Залогом успеха любой страны на мировом рынке является постоянное обновление, непрерывная инновационная деятельность во всех сферах экономики и общественной жизни, - заявил глава государства. - Российскую экономику до сих пор трудно назвать лидером технологического развития.
Средний возраст производств в целом по стране составляет 20 лет. Доля наукоемкой продукции - всего 0,3-0,8 процента, что в сравнении с тем же Китаем меньше в 15-20 раз. При этом мало что делается, чтобы этот технологический разрыв преодолеть. Даже слабо используются конкурентные преимущества, среди которых космическая отрасль, авиастроение, коммуникации, а также передовые позиции, занимаемые Россией в физике, химии, металлургии, ядерных технологиях. "Только обеспечив рынок в их развитии, мы сможем радикально и в короткие сроки повлиять на изменение структуры и темпов роста экономики", - уверен президент. 
Демографическую ситуацию в стране Владимир Путин охарактеризовал как кризисную. "Если ничего не делать, то к концу XXI века население России уменьшится вдвое", - констатировал он. "Пока нас в какой-то мере спасают активные миграционные потоки или, во всяком случае, выравнивают ситуацию", - сказал Путин. Он призвал особо обратить внимание на анализ причин высокой смертности в стране. Сегодня она самая высокая по Европе. За год в России умирает свыше 700 тысяч человек в трудоспособном возрасте.
"При общей положительной динамике слабо набирает обороты процесс перевооружения", - подчеркнул Путин, переключаясь на вопросы национальной безопасности. Положительными он назвал шаги по поддержке стратегических ядерных сил, продолжающееся формирование соединений и частей постоянной готовности в силах общего назначения, значительная часть которых переведена на контрактный способ комплектования. "Удалось стабилизировать финансовую составляющую военной организации", - заметил он. Но о перевооружении армии и флота забывать тоже не стоит. При этом Владимир Путин потребовал внести в бюджетную классификацию раздел по модернизации армии.
Кроме того, он подтвердил, что с 2009 года министерство обороны должно планировать перевод на контрактную основу сержантов и старшин армии, а также плавсостава флота. Что касается допризывной подготовки молодежи для службы в армии, то эту задачу предпочли взвалить на плечи регионов - Владимир Путин не думает, что ведомства должны заниматься подготовкой будущих солдат и их военно-патриотическим воспитанием.
"Мы просто обречены на то, чтобы преодолеть технологический разрыв, - заявил далеко не обреченно с трибуны председатель правительства Михаил Фрадков, которому пришлось отвечать за это дело. - Хотя бы в силу отсутствия альтернативы". Действительно, выбирать правительству никто не давал. "Технологический разрыв приобретает системный характер и стал угрожать национальной безопасности", - продолжал предрекать Фрадков. Виновато, естественно, правительство, которое, по мнению премьера, недостаточно уделяет внимание этой работе.
В подобных условиях от Белого дома требуются системные решения, а во главу угла надо поставить технологическую политику. 
Для преодоления технологического разрыва глава кабинета министров предлагает принять целый пакет мер: снизить до 13 процентов ставки НДС на высокотехнологичное оборудование, отменить НДС на ввозимое оборудование, не имеющее отечественных аналогов, создавать технопарки и венчурные фонды, реализовать программу сырьевых кредитов для высоконаучных производств.
"Нужно иметь понимание того, какими мы хотим себя видеть через 15-20 лет", - указал направление мысли Фрадков. Сам он, кажется, видит страну великой энергетической державой. Именно энергетику он назвал первой программой для реализации на перспективу (как будто, никто ей сейчас не занимается). Ресурсом развития должны стать инвестпрограммы РАО "ЕЭС России" и "Газпрома".
Говоря о научной базе технологического прорыва, Михаил Фрадков усомнился, что с сегодняшней российской наукой страна сможет куда-то вырваться. Научно-техническое отставание больше нельзя списать на недостаток средств. "Главный тормоз - в низкой эффективности работы, в неспособности довести ее до результата", - считает глава кабинета министров. Поэтому предлагает взяться за модернизацию государственного сектора науки, в том числе и за Российскую академию наук. Правда, как он хочет ее преобразить, премьер не рассказал.
"Решение демографической ситуации, безусловно, является ключевым фактором развития нашей страны", - заявил, сменивший премьера, первый вице-премьер правительства Дмитрий Медведев. Что говорить, если даже в центральных районах страны происходит старение населения, а на Дальнем Востоке целые территории остаются пустынными. В 2005 году в России умерло 2,3 миллиона человек, родилось 1,5 миллиона. При этом на 100 женщин, находящихся в детородном возрасте пришлось 134 родившихся детей. Первый вице-премьер также сообщил, что средняя продолжительность жизни в стране составляет 65,5 года. При этом 59 лет живут мужчины, 72 - женщины. По словам Медведева, по-прежнему сохраняется большое число травматических смертей и смертей в результате ДТП. Он сообщил, что для решения этой проблемы приняты такие меры, как подготовка специалистов, отвечающих за безопасность движения с тем, чтобы они могли оказывать первичную медицинскую помощь при ДТП.
Весь демографический проект первый вице-премьер в итоге оценил в 195 миллиардов рублей, которые пойдут на весь комплекс мер по борьбе за стабилизацию демографической ситуации. Власть Работа власти Госуправление Президент Совет Безопасности Послание президента Федеральному Собранию 2006 года 