12.09.2006 00:45Рубрика: Власть  Андрей Реус выступил на Конференции министров нефти стран-членов ОПЕК  Андрей Реус подчеркнул, что нефть является наиболее широко используемым на планете видом коммерческих энергоресурсов, ее доля в мировом топливно-энергетическом балансе составляет сегодня порядка 35%. 
Между тем рынок нефтепродуктов все еще находится в несколько дестабилизированном состоянии, и наша страна прекрасно понимает трудности, связанные с выстраиванием скоординированной глобальной энергетической цепочки.  Поэтому на период председательства в "Группе восьми" "Россия неслучайно выбрала проблематику глобальной энергетической безопасности. В структуре мер по ее укреплению – повышение прозрачности, предсказуемости и стабильности глобальных энергетических рынков наряду с улучшением инвестиционного климата в энергетике" - отметил Андрей Реус.
Поэтому в марте этого года на встречу министров энергетики стран "Группы восьми" в Москве были приглашены не только министры пятерки наиболее динамично развивающихся экономик – Китая, Индии, Мексики, Бразилии, ЮАР – но и представителей ОПЕК, которые впервые участвовали в подобном обсуждении. Замглавы Минпромэнерго России особо подчеркнул, что тогда в ходе обсуждения удалось "особо акцентировать для партнеров по "Группе восьми", что помимо безопасности поставок энергоресурсов существует проблема безопасности спроса на них".
По прогнозам Международного энергетического агентства (МЭА), представляющего интересы основных потребителей нефти, суммарные инвестиции в мировую нефтяную индустрию за первые три десятилетия XXI-го века могут составить 3,1 трлн. долл. Однако для привлечения в нефтяной сектор столь значительных средств, необходимо обеспечить уверенность инвесторов в том, что построенные новые мощности будут загружены, а уровень загрузки позволит окупить вложенные инвестиции.
Позже в Плане действий по энергобезопасности, принятом на саммите восьмерки в Санкт-Петербурге, участниками была отмечена необходимость постоянного обмена надежной информацией между всеми рыночными игроками в целях бесперебойного функционирования мировых энергетических рынков.
Андрей Реус уточнил, что "стремление обеспечить информационную прозрачность мировых нефтяных рынков, по сути, является переходом от устаревшей конкурентной стратегии оценки ценовых рисков к современной информационной стратегии оценки состояния рынка энергоресурсов".
В заключение он заверил участников в том, что Россия крайне заинтересована в развитии обмена информацией с международными организациями – МЭА, МЭФ, организациями системы ООН и, конечно же, с ОПЕК, а также пригласил участников посетить Москву 30 октября и принять активное участие в Московском энергетическом диалоге.
Подробности читайте на сайте Министерства промышленности и энергетики РФ Власть Работа власти Внешняя политика 