20.10.2006 03:00Рубрика: Общество Нахимичили  Дзержинск включен в десятку самых грязных городов мира Текст:   Мария Волкова (Нижний Новгород)  Российская газета - Приволжье № 0(4202) Мэр столицы отечественной химии считает, что распространенная информация не соответствует действительности и наносит ущерб инвестиционной привлекательности города.
По данным американских исследователей, Дзержинск своим статусом одного из самых грязных городов мира "обязан" тяжелым металлам - основному источнику загрязнения. В компании с Дзержинском в рейтинге оказались и другие российские города: Норильск и Рудная пристань, на Украине - Чернобыль, по одному городу из Китая, Замбии, Индии, Киргизии, Перу и Доминиканской республики. Всего, по данным фонда, от промышленной деятельности предприятитй этих населенных пунктов страдает около десяти миллионов человек. Примечательно то, что в десятку не вошли города из стран Запада.
Фонд объяснил эту закономерность тем, что в десяти самых загрязненных местах используются так называемые диоксиновые технологии, применяемые в химическом, агрохимическом, электротехническом производстве, в целлюлознобумажной промышленности. 
Администрация города усмотрела в информации, распространенной фондом, "заказ" иностранных конкурентов дзержинских промышленных предприятий
Однако дзержинская администрация считает информацию, распространенную фондом, поклепом. "Я усматриваю в этом "заказ" иностранных конкурентов дзержинских промышленных предприятий, а также попытку местных "псевдоэкологов" "отработать" деньги, полученные у иностранных благотворительных фондов", - прокомментировал ситуацию мэр Дзержинска Виктор Портнов. Согласно выводам экологического аудита 2000 года, заказанного независимой общественной организации "Дзержинский правозащитный центр" в лицензированной московской аудиторской компании, Дзержинск на протяжении последних 10 лет не входит в число наиболее загрязненных городов Российской Федерации. Постоянный мониторинг, по данным мэрии, не выявляет ухудшения экологической ситуации за время проведения экологического аудита.
По словам дзержинского эколога Дмитрия Левашова, с момента, когда в 1996 году Дзержинск попал в Книгу рекордов Гиннеса как самый загрязненный небольшой город, ситуация немного улучшилась, но в целом оценка американцев недалека от правды "Наш город - это клубок социально-экологических проблем, которыми никто не занимается, в мэрии нет специалиста-эколога с 1997 года", - говорит Дмитрий. Но, по мнению эколога, опубликованные данные американского фонда можно легко объяснить: "Институт преследует свои цели. На мой взгляд, причины здесь кроются в политике". 
То есть с одной стороны, получается, Дзержинск - город грязный, но не настолько, чтобы об этом трубить на весь мир, с другой стороны - никто экологическими проблемами столицы химии заниматься не хочет… При этом сами дзержинцы, похоже, особо по поводу экологии не беспокоятся. Не потому ли, что по розе ветров вся атмосферная грязь идет на Нижний Новгород? В прошлом году приволжская столица вошла в двадцатку самых загрязненных российских городов, как сообщил корреспонденту "Российской газеты" Дмитрий Левашов. Так что не только в столице химии, но и в столице Приволжского округа полным-полно канцерогенов.

Между тем
В Соединенных Штатах диоксиновое производство было отнесено к особо опасным загрязнителям еще в восьмидесятые годы, и тогда вся продукция, содержащая хлор (основа диоксинов), была исключена из производства.
 Общество Экология Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область 