20.04.2006 02:45Рубрика: Экономика Уходящая "Россия"  Разборка некогда самой крупной гостиницы в Европе идет полным ходом Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4048) А вчера журналистов уже пригласили на разборку "России", чтобы своими глазами убедились, что идет она полным ходом. И в самом деле, Восточный сектор гостиницы уже зияет пустыми глазницами. Его стены на наших глазах монтажники начали прикрывать белой тканью - этим покрывалом затянут всю "Россию", чтобы пыль по сторонам не летела. "Близость Кремля дисциплинирует", - пояснил корреспонденту "РГ" руководитель проекта разборки фирмы "Сатари" Николай Чуканов. Заслуженный строитель России, он разбирает в столице уже третью гостиницу, но эта, по его мнению, самая сложная, хотя бы по причине своей масштабности. "Если объем "Интуриста" был 170 тысяч кубометров, гостиницы "Москва" - 350 тысяч, то "России" - 670 тысяч", - рассказал он. В общем не зря едва построенную в 1967 году "Россию" именно за размеры - как самую крупную в Европе, внесли в Книгу рекордов Гиннесса. И вот теперь эту махину надо разобрать примерно на 50 тысяч элементов!
Сделать это, оказывается, будет весьма непросто, хотя и утверждает пословица, что ломать - не строить. Подрывать нельзя - все по той тоже причине близости к Кремлю. Поэтому верхние пять этажей разберут на панели с помощью башенных кранов. Краны стоят на специально построенных для них колоннах - ставить на поверхность первого этажа нельзя, так как подвалы "России" напичканы трансформаторными подстанциями и коммуникациями, питающими всю округу. Весят же панельки, из которых сложены были стены гостиницы, рассказывает Чуканов, по 8 с лишним тонн каждая. Эти конструкции держали жесткость всего здания. Часть из них можно снять целиком, а часть в мертвых зонах, встречающихся над "Россией", башенные краны теряют свою подъемную силу - и приходится их резать напополам. Из тех, что уцелеют, Москва намерена, как и обещали городские власти, построить одно-двухзвездочные отели на рынках и вдоль МКАД - 6 площадок под них уже отведено. Как сообщил председатель совета директоров корпорации "Сатари" Андрей Гусаров, выигравшей конкурс на всю разборку "России", обследования показали, что панели выдержат повторное использование. "Но сама по себе задача эта тоже уникальная, так как пока в Москве еще нет ни одного здания, построенного из элементов разобранных домов", - заметил он. 
Нижние пять этажей сломают с помощью тяжелой техники. 
По словам Шалвы Чигиринского - генерального директора компании "СТ Девелопмент", выигравшей конкурс на реализацию проекта возведения квартала отелей на месте снесенной гостиницы, разборка "России" - весьма дорогое удовольствие. По прогнозам, она обойдется в 250 миллионов долларов. И это при том, что весь бюджет строительства, подтвердил свои прежние заявления Чигиринский, составляет 800 миллионов долларов. Реально ли построить на оставшиеся деньги отели самого высшего класса, как было обещано? На этот вопрос корреспондента "РГ" Чигиринский ответил утвердительно. "Удорожание обычно происходит за счет высотного строительства, - пояснил он свою уверенность, - а здесь встанут здания, соответствующие исторической застройке Зарядья - максимум шести-семи этажные". "Ну, может быть, девяти-десятиэтажные, - немного подумав, добавил он. - Да и брусчатка, которой мы собираемся вымостить улицы нового пешеходного квартала, материал недорогой". 
От более точных ответов на многие вопросы Чигиринский тщательно уходил. Причина понятна: проект комплекса новых отелей, с которым "СТ Девелопмент" победил на конкурсе, в очередной раз кардинально перерабатывается с участием, по его словам, лучших архитектурных умов (в лице института Моспроекта-2 и главного архитектора столицы Александра Кузьмина. - Л.П.). Лишь об одном Чигиринский говорил абсолютно уверенно: "Мы хотим, чтобы взамен снесенной "России" появилось место, действительно любимое всеми. Чтобы сюда приходили москвичи погулять, посидеть в ресторане, зайти в бутик, в церковь Николы Мокрого, которую тоже планируется реставрировать. И каждый человек, приехавший в Москву, тоже твердо знал: в Китай-город ему заглянуть нужно просто обязательно".
Разборку строители должны завершить по графику ровно через год - к весне будущего года, и сразу же начнутся работы по возведению нового комплекса. Ну а разрезать ленточку в ознаменование окончания строительства Чигиринский пообещал "РГ" в конце 2009 года. Напоследок он еще раз успокоил журналистов: "За киноконцертный зал "Россия" можете не беспокоиться - отстроим лучше прежнего в знак памяти своей эпохи". Экономика Туризм Экономика Недвижимость Инфраструктура Демонтаж гостиницы "Россия" 