16.06.2006 01:10Рубрика: Культура Фаст-фуд и немного суши  На российских экранах - новый герой. Так ли он нов? Текст:   Валерия Горелова Российская газета - Столичный выпуск № 0(4094) Главный съемочный объект - Санкт-Петербург, город сам по себе красивый и при этом самый бандитский. Значит, именно в его декорациях боевик со стрельбой, погонями и мафиозными разборками должен смотреться более чем органично.
Хотя в "Поцелуе бабочки" (режиссер Антон Сиверс) задействовано несколько таинственных структур, разобраться в происходящем помогает отчетливая систематика, заданная авторами. Итак, существует система - обозначим ее литерой "А", - в которой работает компьютерный гений Осланов (Сергей Безруков). На нее наезжает система "Б", которая желает докопаться до базы данных, надежно закодированной гениальным Ослановым. "А", конечно же, устояло бы перед напором "Б", если бы в игру нечаянно не вступила система "В". Она самая интересная, потому что восточная, а Восток, как известно, загадочен и с Западом не встретится никогда. Ан нет, встречается. В постели Осланова. Именно там проснувшийся с крепкого перепоя герой обнаруживает прелестную юную китаянку, чьего имени не может вспомнить. Китаянку, как выясняется, зовут Ли. 
С этого момента Осланов становится одержимым любовью к загадочной красотке. Носится на своем новеньком "субару" за задрипанным "жигуленком" Ли, эффектно нарушая правила движения. Забрасывает возлюбленную SMS - их полет через улицы города стал одним из самых зрелищных аттракционов фильма (оператор Юрий Шайгарданов). Похоже, зрелищности ради авторы подарили герою и катер, которым Сергей Безруков управлял сам, а дело это рисковое. Осланов катает на катере Ли, а она раскидывает руки, совсем как в топовом кадре "Титаника". Вообще эффект дежавю возникает по ходу фильма много раз. Когда Осланов и Ли, забежав в подворотню, начинают лихорадочно заниматься любовью, вспоминается кадр из "9 1/2 недель". А вышеупомянутый полет SMS отсылает к целому ряду американских фильмов. Ну а Ли, привязанная к стулу с заклеенным скотчем ртом, отсылает к похожему кадру из "Такси-2", что придает вроде бы драматичной ситуации оттенок непрошеного комизма. Здесь стоит пояснить, что приторочила девушку к стулу система "В", а именно - некая восточная мафия, объединяющая бандитские силы дальнего (Китай, Вьетнам) и ближнего (Таджикистан) зарубежья. 
Герой победил, потому что его программный тезис, который он выкрикивает несколько раз на протяжении фильма, таков: нет никакой системы, есть люди. Но и эта, похоже, единственная мысль фильма не находит в нем сколько-нибудь убедительного подтверждения. Все персонажи, включая главных героев, видены-перевидены, но не в жизни, а в бесчисленных второсортных боевиках, в комиксах, в рекламных клипах и глянцевых журналах. Им не больно, их не жалко. Но сама их узнаваемость наверняка не случайна. Просто авторы так шагнули навстречу зрителям: вот вам востребованный фаст-фуд, а к нему суши, кушайте на здоровье! И скушаем. Мы не гордые. Культура Кино и ТВ Персона: Сергей Безруков 