12.01.2006 03:15Рубрика: Общество  Домашней птице весной сделают прививки  Для вакцинации домашней птицы в России будет произведено около 100 миллионов доз вакцины. Об этом сообщил главный санитарный врач РФ Геннадий Онищенко.
"Ветеринарная служба минсельхоза изготавливает вакцину для животных. Должно быть подготовлено около 100 миллионов доз вакцины для прививок домашней птицы в очагах эпизоотии - в Сибири, Уральском федеральном округе, а также на путях движения птицы", - сказал Онищенко. По его словам, вакцинация должна начаться весной, когда появится молодняк, сообщает РИА Новости.
В свою очередь, директор НИИ гриппа Олег Киселёв рассчитывает, что в апреле начнётся производство вакцины для человека. Вероятно, провакцинированы будут солдаты на границе с Китаем, врачи-инфекционисты и сотрудники санэпиднадзора, бригады приезжих строителей. Будет поставлен вопрос о вакцинации мигрантов и людей, работающих с птицей, передает "Эхо Москвы". Общество Здоровье Общество Природа Эпидемия "птичьего гриппа" 