15.09.2006 00:20Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4172) КОНВОИРЫ ** НТВ 20.40
Комедия о сержанте флотской полиции Роке и его напарнике, матросе Эдди, которым поручили конвоировать опасного преступника Тони, обвиненного в избиении начальства. Оба приготовились к выполнению рискованного задания, а Тони оказалась сексапильной девчонкой, в совершенстве владеющей искусством вертеть мужчинами. В ролях: Том Беренджер, Уильям Макнамара, Эрика Элениак. Режиссер Деннис Хоппер. США, 1994.
ДНЕВНОЙ ДОЗОР ** СТС 21.00
Вторая часть трилогии о схватке между Светом и Тьмой в апокалиптической Москве (первая часть - "Ночной дозор", третья в работе). Режиссер Тимур Бекмамбетов, пришедший из рекламы, делает ставку на шок, спецэффекты и гипнотический монтаж - он называет такой способ изготовления фильма "шаманством". От клипов - физиологичность воздействия и невнятность изложения: неважно, кто кого и зачем, а важно, чтобы гремело и мелькало. Псевдокомические эпизоды с Жанной Фриске, рулящей по фасаду гостиницы "Космос", и разгромом Москвы, который должен вызывать у зрителя мстительный азарт. В финальном шабаше у "темных" свалены в кучу Борис Моисеев, Вилли Токарев, есть также пупсик на паучьих лапах, соскочившее с катушек колесо обозрения и светлая греза всех агрессоров - черно-белый труп российской столицы. 2005.
РУКА, КАЧАЮЩАЯ КОЛЫБЕЛЬ ** НТВ 22.50
Психологический триллер. Пейтон Фландерс устраивается в дом к семейной паре няней. И никто не предполагает, что пришла она в этот дом, одержимая жаждой мести - ей кажется, что хозяйка дома повинна в том, что Пейтон потеряла своего ребенка. Финал предсказуем, но путь к нему будет ужасным. В ролях: Аннабелла Шиорра, Ребекка Де Морней, Мэтт Маккой. Режиссер - Кертис Хэнсон. США, 1992.
ПЕС-ПРИЗРАК. ПУТЬ САМУРАЯ *** СТС 0.30
Одна из лучших картин Джима Джармуша. Выдающийся режиссер из американских "независимых", он делает, при внешней грубости материала, по-своему изысканное кино.
По жанру гангстерский боевик, "Путь самурая" на самом деле являет собой философскую медитацию на темы чести и смерти. "Пес-призрак" - убежденный киллер. Его библия - самурайский кодекс чести, по которому нужно считать себя уже мертвым. Это сознание помогает ему быть неприхотливым и убивать без угрызений и страха. С небес слетаются голуби, приносят приказы убрать очередную жертву, и верный пес всегда выполняет волю хозяина. Режиссер с музыкальным слухом, Джармуш свое кино строит как нескончаемый клип, где важны не события, а мелодия. "Музыка - вот универсальное снадобье", - говорит он и импровизирует мрачноватую светозвуковую симфонию с роком, а зрителю остается впасть в транс. В ролях: Форест Уитакер, Айзек Де Банколе. США - Франция - Япония, 1999.
ОТЕЦ И СЫНОВЬЯ *** ПЕРВЫЙ КАНАЛ 0.50
Комедия в духе "Нашествия варваров": отец, чтобы собрать вместе и помирить давно отдалившихся друг от друга сыновей, заявляет, что смертельно болен и просит их выполнить его последнее желание - показать ему Канаду и ее чудо из чудес - брачные игры синих китов. В роли отца великолепен Филип Нуаре. Режиссер - Мишель Бужена. Франция - Канада, 2003.
*** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 