17.10.2006 03:00Рубрика: Экономика Краска для зебры   Текст:   Любовь Пятилетова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4198) 
Красно-белый переход, зеленая остановка
В ночь с воскресенья на понедельник метеорологи впервые прогнозируют в городе температуру со знаком "минус". Выходит, не зря на "Деловом завтраке" в "РГ" с руководителем департамента жилищно-коммунального хозяйства и благоустройства Москвы Артуром Кескиновым читатели и журналисты так активно интересовались тем, как столица собирается зимовать. 
Российская газета | Артур Львович! Недавно возле мэрии появился красно-белый пешеходный переход. Это знак особого уважения к правительству Москвы?
Артур Кескинов | Вообще-то первое цветное покрытие появилось на Ярославском шоссе - сразу на 18 остановках общественного транспорта, а также на 6 пешеходных переходах и зонах торможения автотранспорта на проспекте Мира. Состоит оно из смеси эпоксидных смол и битумной крошки. Цвета могут быть самыми разными, причем, как уверяют специалисты, им не страшны ни солнце, ни холод, ни антигололедные реагенты. Таким образом, дороги могут стать даже украшением города. Но главное достоинство нового покрытия состоит в том, что оно втрое улучшает коэффициент сцепления колес и вдвое уменьшает тормозной путь автомобиля. Следовательно, делает движение намного безопаснее. Разработанное в США, это покрытие впервые применили в 60-е годы в Великобритании. В мире сейчас настоящий бум по его применению. Но в Москве сначала необходимо посмотреть, как новые материалы поведут себя при наших морозах.
РГ | А что в целом с ремонтом дорог? Смотришь порой на выбоины, где только что положили свежий асфальт, и думаешь: при таком подходе ремонтники никогда без работы не останутся. 
Кескинов | Трудно не согласиться с тем, что качество ремонта надо повышать. Но для начала департамент решил провести тщательный анализ состояния дорог, понять причины возникновения проблем на одних и тех же участках. Для этого институтам дали задание исследовать каждую магистраль - когда, в каком году она подвергалась ремонту, какими материалами, что лежит в ее основании. Нужны не объемные показатели, а конкретные исследования конкретных дефектов. Получив их, станет ясно и как "лечить" проблемные участки. Очень хочется уйти от традиционного "среднепотолочного подхода", когда дорожники говорили: дайте по 700 рублей за ремонт на квадратный метр, а потом разберемся, что и где класть. 
РГ | Наверное, существуют более прочные современные материалы. Вы используете их?
Кескинов | Да, в этом году проведен целый ряд экспериментальных работ с применением новых технологий, оборудования и материалов. Так, например, на Ярославском шоссе и Третьем транспортном кольце с использованием уникального оборудования выполнены работы по ремонту трещин дорожного покрытия. Гарантийный срок на работы, выполненные по данной технологии, достигает 5 лет, в то время как по обычной технологии - 1-2 года.
На внешнем кольце МКАД (86-79-й км) в левом скоростном ряду движения транспорта на участке протяженностью около пяти километров уложены асфальтобетонные смеси с повышенной износоустойчивостью, в состав которых входят новые виды соединений вяжущих материалов с добавлением стабилизирующих добавок и поверхностно-активных веществ. В дальнейшем планируем применять их на участках, наиболее подверженных образованию колеи.
В ожидании снега 
РГ | К зиме столичные дороги готовы?
Кескинов |
Могу сказать с уверенностью: основные магистрали приведены порядок. Все ремонтные работы, а их объем в этом году был намечен больше прошлогоднего на 15 процентов, выполнены к 15 августа. 
РГ | Антигололедными реагентами дороги будут поливать?
Кескинов | Обязательно. 
РГ | Теми же, что в предыдущие годы?
Кескинов | Отличие одно: они все теперь отечественного производства. Раньше была очень сложная схема их доставки в Москву - из Китая через Израиль. Дорожники сидели и ждали: придет паром или не придет. Из средней полосы России доставят без проблем.
РГ | Тем не менее на заседании правительства Москвы звучала обеспокоенность, что зима на носу, а реагентов в запасе очень мало.
Кескинов |  До 1 ноября будет обеспечен двухмесячный запас и твердых, и жидких реагентов. 
РГ | Честно говоря, москвичи уже привыкли к тому, что гололеда на основных магистралях в Москве практически не бывает. А вот когда начинаются снегопады, беда: дороги, пропускная способность которых и так меньше, чем требуется, еще больше сужаются - по краям лежат снежные валы, которые дорожники не успевают вывозить.
Кескинов | Проблема такая была - вывоза и утилизации снега, обеспечения равномерной загрузки всех снегоплавильных камер, чтобы водителям самосвалов не приходилось стоять в очередях на разгрузку. Для этого город решено разбить на квадраты, каждый из которых закрепить за конкретным снегоплавильным пунктом. Водитель, приехавший со снегом, обязан будет предъявить соответствующий талон. Кроме того, создана единая диспетчерская по управлению вывозом снега, система видеонаблюдения вокруг снеготаялок...
РГ | А самих-то снегоплавильных пунктов достаточно?
Кескинов | Будет 46 стационарных и 10 мобильных снеготаялок, которые приобретем в Канаде. Их там уже эксплуатируют 25 лет и ценят за высочайшую работоспособность. К тому же не нужно ломать голову с подключением к электричеству и водоснабжению - имеется автономное питание. Нужны лишь доступ в канализационную сеть и площадки для временного складирования снега, которые уже подобраны. Работать мобильные снеготаялки будут пока в основном в пределах Садового кольца. В итоге самосвалам со снегом больше не придется мотаться на ту же улицу Рябиновую, дорога до которой занимает 2,5 часа. 
Мой дом - моя крепость 
РГ | Артур Львович! Пробные топки в городе на прошлой неделе плавно перешли в отопительный сезон?
Кескинов | Да. Метеорологи сообщили: в городе установилась температура ниже +8, при которой столица и включает обычно отопление в постоянном режиме. 
РГ | Вас не пугает, что москвичи выбирают управляющие компании, которые будут эксплуатировать их дома, в преддверии зимы? А вдруг придет неопытная фирма и оставит жильцов без тепла и света?
Кескинов | Чтобы этого не случилось, я считаю, что любая организация должна пройти аккредитацию в соответствии с установленными едиными требованиями, в ходе которой специалисты оценят ее технические возможности. Это относится ко всем фирмам, независимо от того, выбрали их жильцы или назначила районная управа. Кое-кто говорит, что подобная аккредитация ограничивает полномочия компаний. Но это, на мой взгляд, аргумент от лукавого. Ограничения такая процедура несет только конторам вроде "Рога и копыта", а добросовестным предпринимателям в сфере ЖКХ город будет только рад. Учитывая высокую социальную значимость вопросов, связанных с управлением жилищным фондом, необходимо на законодательном уровне обеспечить регулирование этого вида деятельности - по аналогии с банковской, аудиторской деятельностью и деятельностью на рынке ценных бумаг, с учетом создания системы аккредитации или сертификации управляющих компаний. 
РГ | Немало неудобств причиняют москвичам неисправные лифты, в которых можно застрять и дома, и на работе. По статистике, говорят, 30 процентов подъемников столицы выработали свой ресурс. Как же вы позволяете людям ездить на них? 
Кескинов | Такие цифры некорректны. Горгостехнадзор дает их, глядя на год выпуска лифта по паспорту. Хотя у нас есть лифты, которые прекрасно работают и в 80, и даже в 100 лет. Оценивать их состояние имеет смысл только с помощью диагностики в ходе инструментального замера. 
Объективно же ситуация с лифтами в городе в разных округах разная. Больше всего каркасно-приставных подъемников в Северном и Центральном административных округах. Они сейчас самое слабое звено из всех имеющихся механизмов. Дело в том, что при температуре ниже минус 5 они требуют отдельного обслуживания и дополнительной защиты, что трудно обеспечить. Поэтому решено заменить такие лифты в течение трех лет на более современные. 
РГ | "В нашей 12-этажке затеяли вроде бы доброе дело- решили поменять оба лифта. Но почему это нужно было делать одновременно? Кто-нибудь подумал, как подниматься старикам и детям на такую высоту?" (Ольга Масюкевич, г. Москва).
Кескинов | Случай - из ряда вон выходящий! Работников, допустивших такое безобразие, надо просто увольнять с работы. Они дискредитируют работу всех коммунальщиков. Но, к сожалению, человеческий фактор в нашей работе по-прежнему играет большую роль. 
Собака бывает кусачей от жизни собачьей 
РГ | Недавно зоозащитники на пресс-конференции в ЦДЖ возмущались тем, что не работает программа стерилизации бездомных собак, объявленная городом еще несколько лет тому назад. 
Кескинов | Я разделяю тревогу общественности. Вопрос действительно запущенный. Но давайте сначала оценим масштаб бедствия. По неполным данным, в Москве насчитывается примерно 30 тысяч бездомных псов, а приютов для передержки, куда их можно поместить после стерилизации, всего на 3 тысячи мест.
РГ | Почему так мало? Ведь город выделяет на программу сумасшедшие деньги? 
Кескинов | По 70 миллионов рублей в год. 
РГ | Их разворовывают?
Кескинов | Если разворовывали, то поверьте, я подключу силовые структуры, УБЭП и прокуратуру и добьюсь того, чтобы воров пересажали. Сейчас же пока я привлек КРУ, которое должно детально проанализировать расходование всех отпущенных средств из городского бюджета. А пока что уволил руководителей, разваливших эту работу. 
РГ | А что ждет собак?
Кескинов | Им нужны приюты - на 12-13 тысяч мест, или в четыре раза больше, чем есть. Департамент с их строительством один не справится. Нужно участие префектур и Москомархитектуры, которая в ускоренном порядке разработала бы проектную документацию собачьих домов. Ну и, конечно же, требуется реальная помощь самой общественности. По крайней мере за рубежом именно она находит бездомным собакам новых хозяев. А Москва, даже построив приюты, куда их денет после отведенных на передержку шести месяцев? Так что проблема сложная, и решать ее власти надо вместе с общественностью.
Эвакуатор наготове 
РГ | Вы сообщили на заседании правительства Москвы о том, что в течение предстоящей зимы на улицах Москвы будет работать 100 эвакуаторов, или вдвое больше прошлогоднего.
Кескинов | В будущем году даже 200. Тем не менее подчеркну: одно это не избавит москвичей от пробок на дорогах. Нужен целый комплекс мер: система ограничения въезда в ЦАО, организация парковок и единая система контроля работы, увеличение количества маршрутов общественного транспорта, улучшение работы общественного транспорта. А эвакуация неправильно припаркованных автомобилей - вынужденная, но справедливая мера по отношению к нарушителям правил дорожного движения. Как показывает опыт, те, кто испытал ее на себе, обычно делают правильные выводы: всего 6 процентов водителей попадаются повторно. Но повторюсь. Система эвакуации не может работать автономно. И в данном случае речь должна идти о создании единой муниципальной службы. Как во всем цивилизованном мире. Сейчас в правительстве Москвы готовится на этот счет законодательная инициатива в Госдуму РФ. 
РГ | К чему все-таки готовиться москвичам с приходом зимы - необходимости стоять в пробках на дорогах?
Кескинов | Стоять нельзя, надо ехать. Вся наша работа направлена на то, чтобы создать наиболее комфортные условия для москвичей независимо от времени года и дома, и на дороге. Вот и предстоящей зимой постараемся сделать все, чтобы город не стоял, а двигался вперед.  Экономика ЖКХ Деловой завтрак 