17.08.2006 00:40Рубрика: Спорт Девушки замахнулись на мир  Сегодня в Санкт-Петербурге и Москве стартует первенство планеты по футболу среди женщин до 20 лет Текст:   Александр Вавилов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4146) Проводить параллели между мужским и женским футболом, а уж тем более "девичьим" смысла нет никакого. Как говорят в Одессе, это две большие разницы - девушки играют медленно, силовой борьбы избегают, а конфликты нередко решают путем истерик, царапания и вырывания волос соперниц, ну и лексика подчас не уступает ядреным сентенциям завсегдатаев питейных заведений. Тем не менее понаблюдать, как разгоряченные молодые футболистки пытаются забить мяч в ворота, весьма любопытно. Тут и кипящие эмоции, слезы радости и досады, да и чего уж там греха таить, радует глаз (особенно мужской) эстетика передвижения девушек по полю. И, кстати, следует отметить, что женщины утерли нос нашим звездам футбольной премьер-лиги. Президент РФС Виталий Мутко отметил: "По достижениям наша женская сборная, которая в 2005 году стала чемпионками Европы среди молодежи, мужскую пока превосходит". 
Сегодня в Петербург прибудет президент ФИФА Йозеф Блаттер. В первой половине дня у него запланирована обзорная экскурсия по городу. Затем руководитель мирового футбола побывает на матчах Новая Зеландия - Австралия и Россия - Бразилия, а также примет участие в церемонии открытия чемпионата. А накануне президент РФС Виталий Мутко провел брифинг, посвященный этому спортивному событию, и, в частности, заявил следующее:
- Мы смогли обеспечить все требования, которым должен удовлетворять турнир такого уровня. Ровно такие же требования предъявлялись к последнему чемпионату мира в Германии. Отмечу, что оргкомитет ЧМ получил полную поддержку правительства России, администрации президента, мэра Москвы, губернатора Петербурга и губернатора Московской области. Это важно, поскольку один из стадионов, на которых будут проходить матчи чемпионата мира, находится в Щелкове. Хотел бы всех заверить, что мы делаем все возможное, чтобы турнир прошел на самом высоком уровне.
Первый "женский" чемпионат мира ФИФА провела в 2002 году в Канаде. Тогда в соревнованиях участвовали двенадцать команд, и чемпионский титул завоевали спортсменки США. Возраст участниц тогда ограничивался 19 годами. Следующий чемпионат состоялся в 2004 году в Таиланде, и тогда главный приз достался сборной Германии. И вот сегодня в России стартует третий турнир, но теперь возраст участниц увеличили до 20 лет. В матче открытия сборная России встретится с одной из сильнейших сборных мира - Бразилией. Подопечные Валентина Гришина, главного тренера нашей сборной, несмотря на то что, согласно рейтингу ФИФА, занимают 14-е место в мире, считаются одними из фавориток в силу нескольких причин. Во-первых, они играют дома, во-вторых, три недели назад завершился чемпионат Европы, лучшим бомбардиром которого с семью мячами стала наша Елена Данилова. И, пожалуй, главное состоит в том, что в первенстве планеты примут участие победительницы Евро-2005: Тодуа, Петрова, Титова и другие.
В нынешнем чемпионате мира по футболу среди женщин примут участие шестнадцать команд, которые поделены на четыре группы: "А" - Россия, Бразилия, Новая Зеландия, Австралия; "B" - Китай, Финляндия, Нигерия, Канада; "С" - Швейцария, Мексика, КНДР, Германия; "D" - Конго, США, Франция, Аргентина. 
Матчи пройдут на пяти аренах: московских стадионах "Локомотив", "Динамо" и на стадионе имени Э.А. Стрельцова, в подмосковном Щелково на стадионе "Подмосковье", а также на стадионе "Петровский" в Санкт-Петербурге. 
Накануне наши девушки провели второй контрольный матч со сборной Китая, который завершился вничью - 0:0. По словам Валентина Гришина, его подопечные выглядели неплохо, владели территориальным преимуществом, а вот содержанием игры и реализацией голевых моментов наставник остался недоволен."Все свои голы мы оставили на чемпионат мира", - заметил Гришин. Напомним, что первая контрольная встреча, пошедшая 9 августа, завершилась победой сборной Китая - 2:1. 

Расписание игр сборной России
17 августа. Россия-Бразилия, 19.00, Санкт-Петербург, стадион "Петровский".
20 августа. Россия-Новая Зеландия, 19.00, Санкт-Петербург, стадион "Петровский".
23 августа. Россия-Австралия, 16.00, Москва, стадион имени Э.А. Стрельцова.
 Спорт Футбол Игроки и тренеры 