13.07.2006 02:06  "Большая восьмерка" обновит свой состав  Клуб "большой восьмерки", возможно, вскоре расширит свой состав. 
В ближайшее время туда могут войти пять ведущих развивающихся держав - Китай, Индия, Бразилия, Южная Африка и Мексика.
С соответствующим предложением британский премьер-министр Тони Блэр намерен выступить на предстоящим саммите в Санкт-Петербурге, сообщает РИА Новости. 
Блэр собирается убедить мировое сообщество в том, что этот шаг обеспечит заключение многосторонник соглашений по климатическим изменениям, торговле и иранскому вопросу. Премьер убежден, что такое сближение может стать весьма полезным на застопорившихся переговорах о глобальной торговле. 
  