01.12.2006 00:20Рубрика: Культура В эфире   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4237) НТВ 19.45
ТИХИЙ ДОН ***
После провала незаконченного фильма Сергея Бондарчука будет особенно приятно вернуться к экранизации романа Шолохова, выполненной Сергеем Герасимовым, учителем Бондарчука. Все три серии идут в один сеанс. В ролях: Элина Быстрицкая, Зинаида Кириенко, Петр Глебов, Людмила Хитяева. Студия имени Горького, 1958.
КУЛЬТУРА 20.35
МЕГРЭ РАССТАВЛЯЕТ ЛОВУШКИ ***
Комиссар Мегрэ в этом детективе - одна из лучших ролей, сыгранных Жаном Габеном в 50-е годы. Приятной будет встреча и с 26-летней Анни Жирардо. Режиссер - Жан Деланнуа, Франция - Италия, 1958.
ДОМАШНИЙ 23.30
СИЛЬВА **
По всем параметрам эта экранизация оперетты Кальмана кажется устаревшей. Но в ней есть кураж, без которого не существует этот жанр. В роли Сильвы Зоя Смирнова-Немирович, солистка Московского театра имени Станиславского и Немировича-Данченко, - и это типичная ошибка в кастинге. Зато хорош Бони у Сергея Мартинсона. Снимались также тенор Свердловской оперы Нияз Даутов (Эдвин) и звезды Свердловской оперетты Сергей Дыбчо, Александр Матковский, Георгий Кугушев. Режиссер - Александр Ивановский ("Музыкальная история"). Свердловская киностудия, 1944.
2.12.2006
РЕН ТВ 21.30
БАНДИТКИ **
Комедийный вестерн. Пенелопа Крус и Сальма Хайек в ролях двух девушек, которые объединились, чтобы избавить город от держащего всех в страхе киллера. Режиссеры - Эспен Сэндберг, Йоахим Реннинг. Мексика - США, 2006.
ПЕРВЫЙ КАНАЛ 0.10
28 ДНЕЙ СПУСТЯ ***
Антиутопия. В британском секретном исследовательском центре произошла утечка смертельно опасного вируса - он передает необузданную агрессию, высвобождая в людях темные инстинкты. За 28 дней страна впала в хаос, и когда Джим очнулся от комы, в которую впал еще до катастрофы, больница была пуста, а улицы города зловеще безлюдны. Но вскоре герой убедится, что он не один. В этой роли - Силлиан Мерфи ("Завтрак на Плутоне"). Режиссер - Дэнни Бойл ("Пляж"). Великобритания, 2002.
3.12.2006
НТВ 23.15
КРАСНЫЙ УГОЛ **
Триллер. Ричард Гир в роли американского бизнесмена, приехавшего в Китай для переговоров с министром радио и телевидения. Решив вечером развлечься, он приводит в номер девушку, а, проснувшись утром, видит рядом с собой в постели окровавленный труп и китайских полицейских, готовых его арестовать за убийство. В меру картонная криминальная драма. Режиссер - Джон Эвнет. США, 1997.
КУЛЬТУРА 23.40
ВОКАЛЬНЫЕ ПАРАЛЛЕЛИ *
Пожилые казахские оперные дивы чудовищно поют из Верди и Пуччини, контртенор Эрик Курмангалиев изображает жирную меццо с жемчугами, накрашенными губами и вуалеткой. Все это манерно, придыхая и приседая, комментирует на чистом казахском Рената Литвинова. Режиссер - Рустам Хамдамов. Казахстан, 2005.

*** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ.
 Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 