12.09.2006 03:20Рубрика: Экономика Зазеркальная статистика  О чем говорят проценты роста ВВП Текст:   Олег Гладунов Российская Бизнес-газета -  № 0(571) В рейтинге Росстата Россия стоит на первом месте по росту ВВП, объем которого увеличился на 5,5 процента по отношению к прошлому году. Второе место занимают США - 3,7 процента, а третьей, с ростом на 3,4 процента, стала Япония. Далее идут по порядку другие страны G8 - Канада, Великобритания, Германия, Франция и Италия. 
Однако, по мнению экспертов, сравнивать валовые продукты России и развитых стран "большой восьмерки" можно лишь "в популистских целях". Дело в том, что по величине этого макроэкономического показателя мы далеко уступаем остальным странам "восьмерки", как и по его объему на душу населения. А значит, "взвешивать" ВВП России нужно не в процентах, а, например, в долларах или в евро. 
Правда, есть и один "корректный" способ сравнения - "измерить Россию" из расчета ВВП на одного человека, и тогда, утверждают эксперты, она по праву займет "первое" место в хвосте "восьмерки".
Причина же "первенства" России в темпах роста ВВП кроется в масштабах экономик высокоразвитых стран: они уже выросли до своего "валового предела" и могут развиваться дальше только за счет внедрения инновационных технологий. А это процесс небыстрый. К тому же Россия "растет" в основном за счет сырьевых, причем добывающих, отраслей, занимающих значительную долю в объеме нашего валового продукта и пользующихся высокими мировыми ценами на сырье. В развитых странах G8 такого "перекоса" нет - их экономики развиваются сбалансированно. Поэтому эксперты считают, что в следующем году, когда нефть перестанет так сильно дорожать, Россию ожидает закономерное падение темпов роста.
Впрочем, с ними соглашаются и аналитики минэкономразвития. В июле минэкономразвития внесло в правительство уточненный прогноз социально-экономического развития России на 2007-2009 годы: согласно пессимистическому "сценарию" рост ВВП в 2007 году уменьшится до 5 процентов, а в 2008 - 2009 годах - до 4,9 процента. 
В общем, как ни крути, но наша страна по определению относится к развивающимся и сопоставлять ее ВВП нужно с "братскими" странами. Эксперты сходятся во мнении, что по страновой классификации для России больше подходят другие страны БРИК, чем государства G7. И в этой "четверке", по расчетам аналитиков, мы занимаем место "ближе к краю", пропустив вперед намного более развитые - Китай и Индию. Для примера: рост ВВП лидера - Китая составил с начала года 11,8 процента. 
Можно добавить и еще одну ложку дегтя: недавно минэкономразвития опубликовало мониторинг текущей ситуации в экономике страны за январь-июль 2006 года, из которого следует, что ускорение темпов роста ВВП в текущем году вызвано вовсе не реальным повышением объема продукции и услуг, а просто благоприятной внешнеэкономической конъюнктурой и повышением потребительского спроса. 
Компетентно

Евсей Гурвич, руководитель Экономической экспертной группы: 

При корректном анализе ясно, что Россия вовсе не является мировым лидером роста. Страны с низким подушевым уровнем ВВП при прочих равных условиях растут быстрее, поэтому нет особой заслуги в том, что темпы экономического роста у нас выше, чем у ведущих мировых держав. А среди развивающихся экономик наша страна не в первых рядах, поскольку не только в Китае, но и в Казахстане, и ряде других стран ВВП устойчиво растет на 9-10 процентов в год. Правда, есть страны, где рост заметно ниже нашего: в Мексике в 2005 году ВВП вырос на 2,9 процента, в Бразилии - на 2,2 процента, так что мы "середнячки". Кроме того, надо принимать во внимание и внешние условия, ведь сейчас нефть и другие товары российского экспорта находятся "на пике" цены. Учитывая благоприятную внешнюю конъюнктуру, наши достижения следует оценить на "тройку".
Отношение к нынешним темпам роста во многом зависит от наших амбиций - те показатели роста, которые сейчас фиксируются, не позволят нам в обозримом будущем догнать лидеров по показателю ВВП на душу населения. Например, при нынешних темпах роста мы сможем догнать США лишь через 48 лет. С другой стороны, такие страны, как Китай и Казахстан, при сохранении своих темпов роста догонят нас уже через 14 и 12 лет соответственно. 
Стоит заметить, что помимо ВВП в развитых странах рассчитывается ВНД - валовой национальный доход, который для некоторых из них служит основным макроэкономическим показателем. Он отличается тем, что учитывает не конечную продукцию, созданную резидентами и нерезидентами в данной стране, а доходы, полученные резидентами страны, в том числе и за рубежом. Например, если российская компания работает в Зимбабве, ее доходы не включаются в ВВП, но входят в ВНД. 
Однако разница между показателями ВНД и ВВП существенна лишь для тех стран, которые наиболее интегрированы в мировую экономику. Так, в Казахстане ВНД на 8 процентов меньше, чем ВВП. Для России расхождение между этими показателями не столь велико (порядка 2 процентов), так что расчет ВНД пока неактуален. 
 

Тем временем
Китайский "росстат"уточнил свои макроэкономические показатели. По новым данным, ВВП Китая в 2005 году вырос не на 9,9 процента по сравнению с 2004 годом, как сообщалось в сводке государственного статистического управления КНР в январе 2006 года, а на 10,2 процента. Согласно новым данным, ВВП Китая по итогам прошедшего года составил 2,3 трлн. долларов. Повышение оценки роста произошло в основном благодаря уточнению стоимостного объема продукции обрабатывающей промышленности, горнорудной индустрии и сельского хозяйства. 
 Экономика Макроэкономика Экономика Работа Зарплата 