10.07.2006 02:11Рубрика: В мире  Северокорейские ракеты угрожают безопасности Японии  Планирующиеся на понедельник переговоры между Китаем и КНДР не заменят принятия резолюции ООН с осуждением действий Пхеньяна, заявил генеральный секретарь японского кабинета министров Синдзо Абэ.
"(Переговоры) не заменят принятия резолюции ООН с осуждением действий Пхеньяна, которая станет эффективным способом выражения позиция всего мирового сообщества", - сказал Абэ в понедельник на пресс-конференции в Токио, подчеркнув, что "между двумя этими моментами (переговорами и резолюцией) нет никакой связи". 
Абэ признал важную роль, которую Пекин играет в качестве организатора шестисторонних переговоротв по ядерной проблеме КНДР. По его мнению, "именно в рамках шестисторонних встреч следует решать проблему ядерного оружия Северной Кореи и ее ракетной программы". 
Генсек кабинета министров выразил сожаление в связи с высказываниями официальных лиц Южной Кореи, считающих реакцию Японии на запуски с территории Северной Кореи баллистических ракет "чрезмерной". В минувшее воскресенье представитель администрации южнокорейского президента заявил, что "Япония поднимает слишком много шума по этому поводу, что повышает уровень напряженности на (Корейском) полуострове". В Сеуле уверены, что "санкции не изменят северокорейскую ракетную программу и не сделают регион более безопасным". 
"Мы совершенно отчетливо рассматриваем эти ракетные запуски как угрозу для Японии, и, вполне естественно, восприняли ситуацию как кризисную", - сказал Абэ. 
Источник РИА Новости В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 