28.06.2006 03:50Рубрика: Экономика Продается "Роснефть". Дорого  Началась первая официальная презентация ценных бумаг госкомпании вне России Текст:   Елена Кукол Российская газета - Столичный выпуск № 0(4103) Презентация, или road-show, предшествует публичному размещению акций компании на зарубежном и российском фондовом рынках. Ожидается, что на мировые фондовые биржи ценные бумаги компании поступят 14 июля. Но презентация уже продемонстрировала огромный интерес к акциям "Роснефти". 
По мнению экспертов, инвестиционный потенциал российской компании более значителен, чем это представлялось еще несколько дней назад. Вчера стало известно, что швейцарский банк "Креди Сюисс" в своем докладе оценил стоимость компании в 91 миллиард долларов, хотя раньше назывались цифры на порядок меньше - 60-80 миллиардов долларов. 
По сообщениям информационных агентств, желание приобрести крупные стратегические пакеты акций "Роснефти" выказали ведущие государственные компании Индии, Китая и других азиатских государств. То есть из стран - крупнейших потребителей нефти. По мнению экспертов, это может значительно "разогреть рынок" - азиатские инвесторы имеют доступ к колоссальным долларовым ресурсам и стремятся использовать их из-за падения курса американской валюты. В результате заявленная "Роснефтью" цель в привлечении с заемного рынка суммы в 11,6 миллиарда долларов может быть превышена, полагают эксперты. 
Напомним, что параллельно с презентацией в зарубежных финансовых центрах проходит и подписка на акции "Роснефти" в России. Заявки на покупку акций граждане могут оформить в Сбербанке, "Уралсибе", Газпромбанке, Всероссийском банке развития регионов и инвестиционной компании "Атон". Минимальная стоимость "подписки" - 15 тысяч рублей.
Между тем незадолго до старта подписки на акции "Роснефти" некоторые эксперты рекомендовали населению не торопиться с заявками, предупреждая о возможных рисках. В их числе - и неустойчивость российского фондового рынка, и якобы завышенные оценки компании, и претензии к "Роснефти" из-за покупки "Юганскнефтегаза" со стороны Запада. 
Будет ли выгодным приобретение акций "Роснефти" для граждан, а IPO - самой компании? На вопросы "РГ" отвечает независимый эксперт. 

    
        
            
               КОМПЕТЕНТНО
            
        
    


Валерий Миронов, ведущий эксперт Центра развития: 
- Я думаю, что стоит поторопиться с заявками на покупку акций. В последние два месяца российская промышленность демонстрирует уверенный рост.
Ускорился и рост инвестиций в нефтяной сектор. Так, в первом квартале этого года они выросли на 17 процентов. А на этом фоне и в условиях высоких цен на нефть могут значительно прибавить в цене и нефтяные активы. Что же касается падения российского фондового рынка, то такая ситуация тоже в пользу покупок - раз рынок упал, значит, время покупать. Те, кто вложится в акции сейчас, в будущем могут получить от этого большую выгоду, чем от вложений в банковский сектор. Но не в краткосрочном плане, а в пределах нескольких лет. 
Правда, на мой взгляд, цена лота для населения могла бы быть несколько ниже той, которую назначила компания - 15 тысяч рублей. Это позволило бы привлечь в число акционеров большее количество участников, расширило бы их круг. Что, в свою очередь, выгодно и самой компании. 
Дело в том, что в течение последних лет главным тормозом развития такого ключевого сектора российской экономики, как нефтяной, являлась его неустойчивость, связанная в том числе и с перераспределением собственности. Подобные опасения, по мнению некоторых инвесторов, аналитиков, существуют и сейчас. 
И в этом смысле хорошим примером для нас могут являться крупнейшие американские, английские и другие межнациональные корпорации, где значительная доля акций распылена среди населения, частных лиц. Наличие большого количества акционеров, пусть и владеющих незначительным количеством акций, служит своеобразной гарантией того, что власть не может произвольно национализировать или "перераспределить" эти активы. Для нее это означает потерю голосов миллионов избирателей - акционеров. А это, в свою очередь, повышает устойчивость нефтяного сектора в целом.
Полагаю, что потребность в выходе на IPO существует и у других компаний. В последнее десятилетие многие из них находились в процессе организационных преобразований либо в неустойчивом состоянии и потому не имели возможности вкладывать достаточно средств в разведку новых месторождений, развитие технологий добычи, разработку инфраструктурных проектов. 
Сейчас все они нуждаются в привлечении заемных средств, а механизм IPO предоставляет шанс получить их на более выгодных условиях, нежели банковские кредиты. 
К тому же следует учитывать, что по некоторым прогнозам цены на нефть продержатся на таком высоком уровне, как сейчас, максимум в течение 3-5 лет. Это время, необходимое для того, чтобы создать во всех развитых странах достаточные запасы нефти на случай экстраординарных ситуаций, запустить мощности нефтеперерабатывающих заводов и стабилизировать ситуацию на Ближнем Востоке. Это дело нескольких лет. 
И тогда к 2010 году мы можем ожидать снижения цен на нефть с 60 до 40 долларов за баррель. Если к тому времени у компаний останутся долги по кредитам, то погашать их будет сложнее, поскольку сократится выручка. Деньги в развитие надо вкладывать сейчас, пока существует благоприятная внешняя конъюнктура. 
Кроме того, пример "Роснефти" очень важен не только для нефтесектора, но и для других отраслей промышленности, в том числе обрабатывающих. Наши промышленные предприятия изначально создавались как очень крупные. А банковский сектор по сравнению с ними - маленький. Пока наша банковская система не может обеспечить предприятия кредитами. 
Но даже если мы повысим норму внутренних инвестиций на 5 процентов ВВП - то есть заберем примерно половину разрыва между сбережениями (около 30 процентов ВВП) и внутренними накоплениями (около 20 процентов ВВП) - этого все равно будет недостаточно для модернизации экономики. Нам нужен гораздо больший рост инвестиций. И здесь не обойтись без привлечения средств из-за рубежа - за счет прямых иностранных инвестиций, кредитов иностранных банков и IPO.

Тем временем 
Вчера неплохо подрос российский фондовый рынок - индекс РТС повысился почти на 4 процента, столько же прибавил в "весе" и индекс ММБВ. Эксперты связывают новый всплеск на рынке с приближающимся IPQ "Роснефти". На фоне события подросли в цене и акции других нефтяных компаний - от 2 до 7 процентов. 
По мнению аналитиков, в зависимости от того, насколько будет высок интерес российских и международных инвесторов к публичному размещению акций "Роснефти", можно будет судить и о дальнейшем поведении крупных игроков на российском фондовом рынке. Впрочем, более осторожные эксперты утверждают, что бить в литавры по поводу роста рынка акций рано - в конце этого месяца Федеральная резервная система США может объявить о повышении процентной ставки. И не исключено, что эта новость вызовет новый отток средств с развивающихся рынков. 
 Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Нефть и газ Роснефть Размещение акций "Роснефти" 