14.10.2006 00:40Рубрика: Спорт Хоркина хотела вернуться  чтобы подать гимнасткам хороший пример Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4197) Перед отъездом в Данию основную задачу главный тренер российских гимнастов обозначил как "определение нашего уровня относительно ведущих сборных мира", но о конкретных медальных перспективах не сказал ни слова. Накануне старта мирового первенства с вопросом о шансах, по крайней мере, женской команды мы обратились к многократной чемпионке России, Европы, мира и Олимпийских игр, а также вице-президенту российской Федерации спортивной гимнастики Светлане Хоркиной.
Светлана Хоркина:Спортсмены и тренеры не любят делать прогнозы, боятся сглазить. 
По моему мнению, соревнования проводятся для того, чтобы подвести итог проделанной работы. Девочки будут проходить тщательную проверку. Потому что не каждый спортсмен может проявить психологическую устойчивость и реализовать то, что было наработано многими месяцами и годами. А это очень важно. Во-первых, нынешний чемпионат мира полный, то есть он и командный, и абсолютный, и по отдельным видам многоборья. А во-вторых, этот турнир считается контрольным соревнованием перед главным стартом - Олимпийскими играми, которые пройдут в Пекине. Вот мы и посмотрим на результат. Команда новая, в ее состав вошли спортсменки, которых я, если честно, не ожидала увидеть в списке. Так что с еще большим интересом буду следить за их выступлениями и, возможно, сделаю для себя какие-то открытия. 
Российская газета: Но хотя бы в том, что Россия сумеет попасть в число 24 лучших сборных, которые на чемпионате мира 2007 года продолжат отбор на Олимпиаду-2008, не сомневаетесь? Это же программа минимум и максимум в одном.
Хоркина:С тем, что это программа минимум и максимум, согласна. Но все равно не могу сказать, попадем в 24 или нет. Когда я выступала, я отвечала за себя и за свою команду, в которой была капитаном. Сейчас я, к сожалению, не выступаю и я не капитан. Поэтому не могу ответить за девочек. Хотя такое ощущение появляется, что надо надевать купальник и помогать команде. (Смеется.)
РГ: Вы готовы от слов перейти к делу?
Хоркина: Вы знаете, я много об этом думала. Совсем недавно, когда съездила в Китай, увидела их национальную сборную. Думаю, наша команда сейчас находится в процессе восстановления. Надо, чтобы появился лидер, чтобы кто-то занял мое место, которое сейчас свободно. И этот человек поведет за собой команду.
РГ: Тренер с этой задачей в одиночку не справится?
Хоркина: У руля сборной стоит отличный тренер - Андрей Федорович Радионенко. Я у него тренировалась, когда была маленькая. Он очень умный, правильный тренер. 
Очень хорошо помню его слова. Я ездила на базу, и он при всех говорил о том, что, независимо от количества медалей и титулов, каждый будет отбираться в команду по спортивному принципу, по результатам, показанным на предыдущих соревнованиях. Этот подход мне нравится. Олимпийских чемпионов, конечно, надо уважать. Но когда ты выезжаешь на соревнования мирового масштаба, ты представляешь не только команду по спортивной гимнастике, но еще и всю страну. Надо это четко понимать. По нашим результатам судят еще и о престиже страны. 
Получается, в 24 лучшие сборные по итогам чемпионата мира мы должны попасть. Хочется верить. Будет что-то из ряда вон выходящее, если этого не произойдет. Спорт Виды спорта Гимнастика 