07.11.2006 04:00Рубрика: Экономика Китайские миллиарды Жака Ширака  Новая стратегия сотрудничества ЕС с Китаем наверняка соблазнит и глав других государств Текст:   Анатолий Шаповалов Российская Бизнес-газета -  № 0(579) Побывав в конце октября с визитом в КНР, президент Франции Жак Ширак первым апробировал на практике новую стратегию, вернувшись из Поднебесной с целым мешком заказов для французских концернов.
Самый крупный из них сделан европейскому Airbus, который поставит китайским компаниям 150 самолетов А-320, а также 20 А-350. Часть этих лайнеров будет произведена на авиазаводе близ Пекина, который обязуется построить Airbus. Общая стоимость сделки - 10 миллиардов долларов.
Жак Ширак исполнил также надежду французского концерна Areva, который, конкурируя с американским Westinghaus, специализируется на строительстве атомных электростанций. В Пекине достигнута договоренность о сооружении крупных АЭС на сумму 8 миллиардов евро.
Третий заказ достался французскому концерну Alstom, занимающемуся энергетикой и железнодорожной коммуникацией. Совместно с китайскими предприятиями намечено производство 500 локомотивов, а также турбин для новых электростанций. Сумма сделки - около полумиллиарда евро.
Визит Жака Ширака, бесспорно, наводит на многие мысли. Во-первых, достойно пристального внимания то, как французы основательно готовят поездку своего президента, ставя во главу угла не идеологические, а экономические интересы страны. Эффект очевидный. Парижу удалось оттереть от китайского пирога и Вашингтон, и Москву, перехватив в итоге миллиардные заказы. Во-вторых, новая стратегия ЕС в отношении КНР - свидетельство того, как прагматично рассматривают контакты с Поднебесной западноевропейские страны. Главное, по их убеждению, - это торговля и открытие китайского рынка для европейских предприятий. Комиссаров Европейской комиссии особенно беспокоит то, что Китай по-прежнему сохраняет высокие таможенные пошлины на европейские автомобили и сталь, несмотря на то, что он вошел в состав ВТО, что предполагало их снижение. Более того, китайские власти требуют от европейских фирм разного рода сертификаты и разрешения, в то время как сам Пекин закрывает глаза на контрафактную продукцию известных европейских товаров, производимых в Поднебесной.
Чтобы припугнуть Пекин, Европейская комиссия намекнула, что может подать жалобу в Арбитражный суд ВТО. Естественно, тяжба будет вестись исключительно по вопросам торговли. Что касается общественных проблем, то Брюссель не говорит ни слова о каких-либо санкциях за нарушение прав человека. Европейская комиссия, напротив, дала понять, что рассмотрит вопрос об отмене эмбарго на поставку в Китай самых современных военных технологий. Экономика Макроэкономика В мире Восточная Азия Китай 