16.11.2006 03:00Рубрика: Экономика Оптимистический крест Валерия Шанцева  Экспорт Нижнего Новгорода в Китай увеличился на 33 процента Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4223) Российская газета | Сегодня Китай высокими технологиями удивить непросто, ведь их доля в ВВП этой страны составляет более трети, что существенно больше, чем в России. Чем же в такой ситуации способна привлечь бедная недрами Нижегородская область?
Валерий Шанцев | Главное наше богатство - люди, их интеллектуальный потенциал. Только одна цифра: область третья в России по числу сотрудников, занятых в научных исследованиях и разработках. А уровень знаний? Вот лишь несколько примеров. Так, знаменитый "Майкрософт" создал у нас единственный в России "Центр компетенции в области высокопроизводительных вычислений" на основе технологии этой фирмы. Или не менее известный "Интел" - мировой лидер в сфере инноваций - построил в технопарке вблизи ядерного центра в Сарове корпус, где сейчас работают 600 программистов. И это лишь первый шаг. Только что подписано соглашение о том, что область за ближайшие три года подготовит для "Интел" три тысячи специалистов. 
Теперь, что касается непосредственно Китая. Начнем с того, что эта страна уже сейчас испытывает острую нехватку энергии. А учитывая, что дефицит углеводородного сырья будет только нарастать, страна делает серьезную ставку на ядерную энергию. Намечается ввести до 2025 года 50 блоков АЭС. Так вот, Нижегородская область может предложить целый спектр станций мощностью от 37 до 900 МВт, причем как стационарных, так и плавучих. Это огромный диапазон для взаимодействия, очень выгодного для обеих стран. 
В портфеле области выгодные проекты в сфере судостроения. Ведь именно у нас были созданы знаменитые во многих странах суда на подводных крыльях и воздушной подушке. Они и сегодня пользуются спросом, так как при высоком качестве стоят дешевле зарубежных аналогов. 
Институт прикладной физики РАН предлагает целое семейство лазеров, которые не уступают, а некоторые и превосходят лучшие зарубежные образцы. Во всем мире признаны разработки наших ученых в таком перспективном сегодня направлении, как нанотехнологии. 
Я могу еще перечислять и другие наукоемкие сферы, к которым китайские специалисты проявляют большой интерес. Причем он довольно быстро растет. Достаточно сказать, что сегодня уже 34 предприятия области экспортируют в Китай свою продукцию, двенадцать из них были представлены на этой выставке, в частности, "Русские машины", "ВНИИЭФ-Конверсия", государственное предприятие "Полет", заводы "Красный якорь" и имени Фрунзе. 
РГ | Сотрудничество - это дорога с двусторонним движением. Готов Китай продвигать свои технологии и вкладывать инвестиции в экономику области?
Шанцев | Готов. Вот самый последний пример. Только что подписан протокол о строительстве в области завода стоимостью 23 миллиона долларов по производству 100 тысяч кубометров в год древесно-волоконных плит. Технология и инвестиции - китайские. 
Особо хочу сказать о проекте, который сейчас очень активно прорабатывается. Суть в следующем. Нижний Новгород занимает уникальное положение на карте России. Он расположен на пересечении двух международных транспортных артерий "Север-Юг" и "Восток-Запад", которые образуют своеобразный крест. И это мы предлагаем китайской стороне использовать. 
Ведь сложилась парадоксальная ситуация. Сегодня, как и десять лет назад, российский потребитель покупает в основном низкосортные китайские товары, в то время как рынок США и Европы забит китайской продукцией среднего и высокого качества. Это нонсенс. Мы встретились с представителями китайских деловых кругов и предложили в корне изменить ситуацию. А для этого необходимо построить в Нижнем Новгороде крупнейший "Аэропорт-терминал" по последнему слову техники. Отсюда товары уже совсем другого потребительского качества пойдут по всей России.
РГ | Каков сегодня вклад внешнеторгового оборота в экономику области? И какова доля Китая?
Шанцев | Общий объем составляет около 400 миллионов долларов, из них на Китай приходится около 60 миллионов. Вроде бы немного, но важна тенденция. 
А она очевидна: за прошлый год прирост был более 30 процентов. Экспорт увеличился на 33 процента, импорт примерно на 30 процентов.
РГ | Чтобы заманить в страну инвесторов, им нужно предложить солидные налоговые льготы, чем, кстати, умело пользуется Китай. Но российское законодательство пока несовершенно, так и не приняты законы об инновациях и инвестициях. Чем же привлекать зарубежных партнеров? 
Шанцев | Понимая остроту ситуации, правительство приняло ряд принципиальных решений. Скажем, если проект признан инновационным или инвестиционным, то на срок окупаемости на 25 процентов снижается налог на прибыль, а налог на вновь созданное имущество вообще падает до нуля - а это сотни миллионов рублей. Предусмотрен и еще целый ряд льгот. Уверен, это позволит серьезно продвинуть наши контакты с зарубежными предприятиями. 
РГ | В вашей области появились слухи, что руководство намерено привлечь в регион чуть ли не тысячи китайских рабочих. Неужели такие планы имеются?
Шанцев | В одной из программ местного телевидения меня спросили, правда ли, что мы намерены пригласить в регион 13 тысяч китайцев? Слухи, мягко говоря, преувеличены. Да, мы хотим привлечь для создания современных технологий в сфере овощеводства и рыбоводства авторитетных китайских специалистов. Но речь идет именно о высокопрофессиональных специалистах. Это два - три десятка человек. В области избыток рабочей силы. Наша задача - своим людям предоставить достойную работу. Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Отношения России и Китая 