19.01.2006 00:00Рубрика: Власть Россия открывает сокровищницы  Делегатам Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума покажут шапку Мономаха Текст:   Евгений Шестаков (Джакарта)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3974) В заключительном выступлении перед делегатами форума Мезенцев честно признал очевидный факт: зима в Москве отличается от погоды в Индонезии, где в это время года температура редко опускается ниже плюс 30 градусов. И обещал будущим участникам саммита незабываемые впечатления от прогулки по льду Москвы-реки. 
После этих слов задремавший под шум кондиционеров представитель Папуа - Новой Гвинеи внезапно оживился и стал что-то торопливо шептать на ухо делегату от Новой Зеландии. А зал оживленно загудел, видимо, пытаясь представить, как выглядит обещанный россиянами снег. Общее настроение выразили вслух представители Индонезии: "Мы надеемся, что благодаря всемирному потеплению климат в Москве окажется не столь суровым". 
Решение о проведении Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума в России - безусловный внешнеполитический успех нашей страны. Первоначально кроме Москвы за право принять форум боролась Новая Зеландия, чью кандидатуру активно продвигала Япония. Но месяц назад новозеландцы уступили председательство в 2007 году России. Взамен они попросили Москву поддержать их страну в борьбе за право принять его в 2008 году. 
Токио не стал возражать против проведения Азиатско-Тихоокеанской встречи в российской столице, однако оговорив свою поддержку этой инициативы рядом условий. В частности, японцы потребовали, чтобы любые шаги Москвы при подготовке саммита заранее обсуждались на исполкоме форума. 
Это замечание выглядит отнюдь не случайным. Еще на парламентской встрече в Индонезии между делегатами возникла дискуссия, в которую оказалась втянутой и Россия. Речь шла о возможном участии в качестве наблюдателей на московском форуме делегации из Северной Кореи. В то время как Москва поддержала вовлечение КНДР в формат межпарламентского сотрудничества, Токио резко возражал против подобных планов. Так что вопрос об участии Пхеньяна в следующей Азиатско-Тихоокеанской парламентской встрече остался открытым. 
Тем не менее, несмотря на условия, выдвинутые отдельными делегациями, Россия добилась главной цели: вывела на новый уровень свои отношения внутри региона. 
Страны бассейна Тихого океана и ранее охотно развивали с Москвой двусторонние отношения. Но далеко не всегда поддерживали Россию на международных региональных форумах, где в первую очередь они ориентировались на позицию таких ключевых игроков, как США, Япония, а в последнее время Китай.
На вопрос "Российской газеты", почему Сингапур возражал против участия России в Восточно-Азиатском саммите, проходившем в декабре в Малайзии, но согласился с проведением Азиатско-Тихоокеанского форума в Москве, спикер парламента Республики Сингапур Абдулла Тармуги охотно говорил о заинтересованности своей страны в сотрудничестве с Россией. Однако дал понять: возражения Сингапура по поводу российского участия в Восточно-Азиатской встрече носили принципиальный характер, поскольку "критерии отбора участников саммита должны быть едиными". А, по его мнению, Москва не отвечала такому требованию, как "наличие значимых торговых связей внутри региона". Правда, Тармуги забыл упомянуть о том, что в то время против участия России в саммите негласно возражал Вашингтон. Теперь ситуация, видимо, изменилась. 
Сразу после того, как исполком Азиатско-Тихоокеанского форума принял решение провести следующую встречу в Москве, президент Индонезии Сухило Бамбанг Юдойоно провел торжественный прием в честь участников встречи. На нем в знак особого расположения Сергею Миронову глава государства исполнил песни Фрэнка Синатры. Нетрудно догадаться, что эта песня была о большой любви.
В Москве участникам форума предложат большую культурную программу. Представители российской делегации обещали парламентариям Азиатско-Тихоокеанского региона "максимально открыть сокровищницы России". Как пошутил Мезенцев, "конечно, мы не дадим гостям столицы примерить шапку Мономаха, но покажем ее наверняка". Власть Позиция В мире Юго-Восточная Азия Индонезия Международные организации АСЕАН 