17.01.2006 00:00Рубрика: Власть Джакарта возвращает долги   Текст:   Евгений Шестаков (Джакарта)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3972) Узнав, что я из России, морщинки на лице Наны разбегаются в разные стороны, быстро превращаясь в любезную улыбку. Он удивленно поднимает глаза и с трудом подбирая английские слова, интересуется, что я делаю в Джакарте. В ответ я упоминаю об участии в форуме главы Совета Федерации Сергея Миронова. "Миронов, - недоуменно смотрит на меня Нана, и его морщинки выстраиваются в вопросительную гримасу, - а он кто: участник или гость?".
Тогда мы с Наной еще не знали, что через несколько часов исполком Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума единогласно поддержит предложение России о проведении следующей 15-й сессии в Москве. Это решение означает, что уже в мае Миронов станет руководителем исполкома форума. Новая Зеландия, которая также претендовала на председательство в этой международной межпарламентской организации, месяц назад сняла свою кандидатуру в пользу России. 
В итоге японская делегация, до последнего момента выступавшая на стороне новозеландцев, согласилась поддержать Москву в качестве места проведения нового форума. Единственное, что, по слухам, серьезно беспокоило представителей Азиатско-Тихоокеанского региона при определении места следующей встречи - а форум пройдет в январе 2007 года, - были российские морозы. Однако члены российской делегации то ли в шутку, то ли всерьез заверяли: всем приехавшим в Москву иностранным парламентариям выдадут меховые шапки и шубы. И эти обещания якобы окончательно склонили чашу весов в пользу России. 
Официальный визит руководителя верхней палаты российского парламента в Индонезию стал логическим продолжением линии на укрепление экономических интересов Москвы в регионе. Среди вопросов, которые внесены в повестку дня нынешнего Азиатско-Тихоокеанского парламентского форума - политические проблемы и безопасность региона, меры по ликвидации последствий стихийных бедствий, экономические и торговые взаимоотношения между странами. 
О том, какое значение Москва придает участию в этой межпарламентской встрече, свидетельствует количество членов российской делегации. Так, число представителей России в четыре раза превышало делегацию Китая и в два раза делегацию Японии. 
Еще во время встречи Россия - АСЕАН стало очевидно: столкновение интересов региональных держав дает Москве хорошие шансы на полномасштабное участие в будущих азиатских форумах. По итогам встречи Россия - АСЕАН были подписаны "Совместная декларация о всеобъемлющем партнерстве" и "Комплексная программа действий на 2005-2015 годы". 
Тем не менее вопрос о расширении формата "АСЕАН плюс Китай, Южная Корея и Япония" за счет Москвы остался открытым. Против участия нашей страны в саммитах АСЕАН ранее активно выступали Австралия, Сингапур и отчасти Индонезия. Они ссылались на незначительность связей России с Азиатско-Тихоокеанским регионом: на долю Москвы приходится не более 0,3 процента экспорта и импорта государств, входящих в ассоциацию. 
Визит Сергея Миронова в страны, возражавшие против участия России в азиатских делах - Индонезию и Сингапур, был призван изменить отношение этих стран к возможной работе Москвы в рамках АСЕАН. По словам главы Совета Федерации, он приехал в Джакарту не с пустыми руками. В ходе переговоров обсуждались вопросы военно-технического сотрудничества между странами. В частности, речь шла о приобретении Индонезией российской авиатехники, подводных лодок и стрелкового оружия. 
Поднималась и тема поставок в Индонезию российского газа. С учетом того, что в последнее время Джакарта существенно сократила добычу энергоносителей, а цены на топливо в стране уже повышались несколько раз, предложения Москвы могут изменить подходы индонезийцев к российскому участию в региональных делах. Власть Позиция В мире Юго-Восточная Азия Индонезия Международные организации АСЕАН Законодательная власть Совет Федерации 