25.07.2006 02:00Рубрика: Экономика Бегом от инфаркта, вдогонку за прибылью  В ближайшие десять лет российский рынок спортивной одежды вырастет на 300 процентов  Текст:   Людмила Морозова Российская Бизнес-газета -  № 0(564) 
Исследователи мировых рынков спортивных товаров, в частности маркетологи различных агентств, отмечает "Росбизнес-Консалтинг", сулят российскому рынку бурный рост за счет покупательского потенциала, связанного с повышением уровня доходов главного массового потребителя - среднего класса, и незаполненности некоторых ниш сегмента спортивной одежды. 
На самом деле рынок спортивной одежды можно сегментировать по странам-производителям. Около 70 процентов предложения на рынке составляет спортивная продукция из Китая и стран Юго-Восточной Азии. Продукция же европейских стран занимает порядка 15 процентов, и отечественная продукция ей особо не уступает, на нее также приходится порядка 10-15 процентов. Кроме того, рынок спортивной одежды делится по категориям, а именно: спортивная одежда для спортсменов-профессионалов - дорогая одежда за счет применения при производстве новых технологий, эргономических качеств материала, учета специфики каждого вида спорта; спортивная одежда для спортсменов-любителей - не менее качественная одежда разных ценовых сегментов, рассчитанная на общего пользователя, и одежда спортивного стиля - модная спортивная повседневная одежда для отдыха, casual wear.
Стоит отметить, что в основном родители для своих детей предпочитают спортивную форму одежды. Однако, как отмечает РБК, рынок детской спортивной одежды и одежды для юниоров - молодежи до 14-15 лет, в России абсолютно пустой. Кроме того, иностранные аналитики возлагают большие надежды на возросшее внимание властей к здоровому образу жизни населения, что, в свою очередь, должно увеличить число занимающихся физкультурой и спортом людей, а следовательно, потенциальных покупателей. На ближайшую десятилетку 300-процентный рост российского рынка прогнозирует Всемирная федерация индустрии спортивных товаров (WFSGI). Вопрос только в том, кто в дальнейшем обеспечит этот рост - российские фирмы или их иностранные конкуренты? Эксперты расходятся во мнениях, можно ли считать бедой прочную оккупацию иностранными брендами одного из самых перспективных секторов экономики. С одной стороны, жесткая конкуренция идет на благо потребителю, обеспечивая ценовое и качественное разнообразие, а с другой - доходы иностранных фирм развивают зарубежную легкую промышленность. 
Что касается цены на спортивную одежду, то верхним ценовым сегментом является спортивная одежда таких марок, как Giorgio Armani, Prada Sport, Ralph Lauren, John Galiano, Sportmax, Dolce & Gabana, Yohji Yamamoto, а также марок компаний, производящих дорогую одежду для профессионального спорта; основными странами-поставщиками являются Финляндия, Италия, Франция, Германия и Япония. К среднему ценовому сегменту относится спортивная одежда таких марок, как Adidas, Nike, Reebok, Puma; этот товар поставляется преимущественно из США и Германии. Ну а к нижнему ценовому сегменту можно отнести спортивную одежду таких марок, как Вега, Штурман, Пилот и другие; данный сегмент представлен производителями из России и странами Юго-Восточной Азии (Китай, Южная Корея), а также Турцией.
В ближайшие годы, отмечает РБК, потеснить "большую тройку" - Adidas, Reebok, Nike - и примкнувшую к ним Puma вряд ли удастся. Но постепенно российские производители набирают обороты, успешно осваивая методы и стили работы конкурентов во всех областях сегмента - casual, life style, sport fashion и других. Наибольшая конкуренция идет именно в сфере привнесения спортивного стиля в обычную повседневную одежду и движения на массовый потребительский рынок, так называемый sport massmarket - рынок спортивной стилистики. Для раскрутки товаров западные фирмы активно привлекают спортивных звезд, что приносит им наиболее существенные дивиденды, ведь большинство покупателей одежды спортивного стиля и в Европе, и в России ориентируются не только на цену, но в значительной степени и на бренд. 
Кстати, немаловажное значение имеет место, где продается спортивная одежда. На рынке этой одежды возможна сегментация по местам продаж. Это могут быть и мультибрендовые сети продаж - магазины, предоставляющие широкий ассортимент товаров ведущих производителей разных ценовых и товарных категорий; к ним относятся Intersport, Спортмастер, Эпицентр, Высшая лига, Спорт-Сити. А также монобрендовые магазины - фирменные магазины известных производителей спортивной одежды, таких, как Adidas, Reebok, Nike, Puma. Кроме того, имеются небезызвестные специализированные магазины - магазины, предоставляющие профессиональное снаряжение и ориентированные на конкретный вид спорта, такие, как Триал-Спорт, Вертикальный мир, Веломир, и другие. Самые модные и актуальные товары мира спортивной моды сосредоточены в бутиках sport fashion - эксклюзивных магазинах. Ну а как бы в противовес этим магазинам существуют "серые" торговые точки - одиночные магазины и точки на рынках, торгующие спортивным товаром.
Между тем по-прежнему основную долю спортивных товаров на рынке составляет продукция иностранных производителей, тогда как доля отечественного производства равна 10-15 процентам. Это, в свою очередь, сказывается на потребительских предпочтениях: более 70 процентов респондентов предпочитают покупать импортную спортивную одежду, и лишь 1 процент - отечественного производства. Основными местами покупки спортивной одежды являются вещевые рынки, сток-центры, магазины распродаж, фирменные торговые точки и бутики. Экономика Товары и цены 