27.04.2006 07:00Рубрика: Власть Президент отодвинул трубу от Байкала  При этом сроки строительства Восточного нефтепровода остаются прежними Текст:   Владимир Кузьмин (Томск)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4054) Судьба самого большого пресного озера решилась вчера в Томске, куда Владимир Путин приехал для проведения очередного раунда российско-германских межгосударственных консультаций на высшем уровне. А чтобы не тратить время попусту в ожидании канцлера Германии Ангелы Меркель, в первой половине дня глава государства, федеральные министры и главы субъектов Сибирского федерального округа провели совещание по социально-экономическому развитию региона. Региона, через который должен пройти нефтепровод к Тихому океану.
Дискуссия между сторонниками и противниками соседства "черного золота" с Байкалом в последнее время только усиливалась. В соответствии с начальным планом труба должна была пройти в 800 метрах от озера: к 500 метрам водоохранной зоны было добавлено еще 300 метров. Дальше миллионы тонн нефти должны были идти в Китай и Находку, где специально построят нефтеналивной терминал. Первый этап строительства обойдется более чем в 6,5 миллиарда долларов.
"Загрязнение Байкала практически невозможно", - утверждали специалисты. Экологи упирали на то, что труба ляжет в сейсмоопасной зоне. Правда, по словам президента Бурятии Леонида Потапова, нет даже тени сомнений в безопасности проекта, он специально собирал конференцию, где деятели науки доказали именно его позицию. Глава РЖД Владимир Якунин напомнил, что железная дорога проходит вообще в 30 метрах от озера, а по ней в год провозят до 15 миллионов тонн нефти. "При реализации проекта мы в значительной степени минимизируем экологические риски", - уточнил глава государства. Ему подтвердили, да, вероятность аварии на трубопроводе в 100 тысяч раз ниже, чем на железной дороге.
Итак, ход совещания продолжил развитие дискуссии: с одной стороны - общественность, с другой - уверенность и расчеты специалистов.
К примеру, налоговые поступления в бюджет Иркутской области только в период подготовки к реализации проекта увеличились в 5 раз. Губернатор Александр Тишанин заметил, что население обеспокоено, и сразу же получил в ответ напоминание, что Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат не способствовал улучшению экологии озера. Напоследок слово предоставили вице-президенту РАН Николаю Лаверову. Он отошел от стола и микрофонов к карте, на которой наглядно объяснял позицию. В какой-то момент к нему подошел сам президент, а потом показал, где не должна проходить труба. Так президент решил окончательно - вынести нефтепровод на север из водозаборной зоны Байкала, а на сколько километров, решать самой "Транснефти". Главное, чтобы труба шла не ближе 40 километров от берега. "Если есть хоть малейшая доля вероятности загрязнения Байкала, то мы должны сделать все, чтобы эту опасность не минимизировать, а исключить", - заявил Путин.

    
        
            
               комментарий
            
        
    

Глава "Транснефти" (исполнитель проекта "Восточная Сибирь - Тихий океан") Семен Вайншток, как сообщает РИА Новости,  не назвал точные географические и экономические параметры трубопровода с измененным маршрутом, но предположил, что "удлинение маршрута будет меньше чем на 900 километров". Для того чтобы ответить на эти вопросы, потребуется, по оценкам Семена Вайнштока, примерно два месяца.
Но, судя по всему, трассу придется поднимать не на 40-50 километров, а гораздо севернее. Дело в том, что в районе водораздела крайне неблагоприятные геологические условия. Там высокогорные участки с почти отвесными склонами.
Насколько дороже может стать прокачка нефти по северному маршруту, тоже пока не очень ясно, но однозначно она подорожает. Глава "Транснефти", по сообщению РИА Новости, сделал прикидку: "Труба подойдет вплотную к месторождениям, что позволит уменьшить затраты нефтяников по сооружению трубопровода и несколько увеличить тарифы, которые обеспечат экономическую целесообразность маршрута".
Итак, сегодня получен ответ на главный вопрос, будораживший умы российской общественности несколько месяцев: труба от Байкала отведена. Одновременно президент поставил задачу: изменение маршрута никоим образом не должно повлиять на сроки строительства нефтепровода и на обязательства России перед экспортерами. Владимир Путин подчеркнул исключительную экономическую важность восточносибирского нефтепровода как для всей России, так и для Сибири и Дальнего Востока.
Для того чтобы уложиться в ранее определенные сроки, строительство трубопровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" начнется уже в ближайшую пятницу, сообщил глава "Транснефти". Строительные работы начнутся там, где трасса нефтепровода ни у кого не вызывает сомнений. Параллельно будут проводиться необходимые исследования по новому участку нефтепровода, готовиться технико-экономическое обоснование. Затем материалы ТЭО, согласно законодательству, будут переданы на новую государственную экологическую экспертизу.
Подготовила Татьяна Смольякова Власть Работа власти Госуправление Экономика Отрасли Нефть и газ Общество Экология Филиалы РГ Сибирь Президент СФО Томская область Томск Нефтепровод ВСТО 