01.03.2006 04:00Рубрика: В мире Восточный экспресс  Иран возобновил переработку урана, несмотря на договоренность с Россией о создании СП  Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4007) 
По сведениям источников в дипломатическом ведомстве, иранская делегация во главе с заместителем секретаря Высшего совета национальной безопасности Али Хосейни-Ташем во вторник не приедет в российскую столицу.
Впрочем, ситуация в последний момент еще может измениться: иранцы стремятся не привлекать излишнего внимания к переговорам и избегают любой утечки информации, которая могла бы конкретизировать достигнутые с Москвой договоренности. 
В МИДе не сомневаются: до заседания Совета управляющих МАГАТЭ, намеченного на 6 марта, между Россией и Ираном пройдет еще не одна встреча. Формальную заинтересованность в столь интенсивных консультациях проявляют и иранские власти. Однако последние события показали: режим аятолл пока не намерен следовать хотя бы духу достигнутых с главой Росатома Сергеем Кириенко на переговорах в Иране соглашений о создании совместного предприятия по переработке урана. Тегеран продолжает жестко гнуть свою линию на конфронтацию с мировым сообществом. 
По сути иранские власти никогда не отказывались от идеи создания СП, но обговаривали его появление целым рядом дополнительных, неприемлемых для Запада условий. Недаром после отъезда главы Росатома из Ирана на родину Тегеран сделал заявление, суть которого сводилась к следующему: соглашение с Россией носит принципиальный характер, но не затрагивает деталей возможной сделки. Но именно в них, в деталях, и спрятано большинство подводных камней, с которыми предстоит столкнуться за оставшиеся до 6 марта дни российской дипломатии. 
Москва добивалась, чтобы на время переговоров Иран вернулся в режим моратория на обогащение урана и соблюдал Договор о нераспространении ядерного оружия. Тем не менее во вторник глава МАГАТЭ Мохаммед аль-Барадеи подтвердил: Тегеран начал обогащение содержащего уран газа на 10 центрифугах. А также проводит испытания каскада, состоящего уже из 20 центрифуг. Причем, по словам Барадеи, по-прежнему невозможно однозначно сказать, носит ли ядерная программа Тегерана мирный характер. 
Еще более конкретно по поводу ядерных программ за день до начала переговоров в Москве высказался иранский министр иностранных дел Манучехр Моттаки. Находясь с визитом в Японии, он прямо заявил, что переговоры с Россией, по замыслу Тегерана, должны снизить международную озабоченность по поводу ядерных амбиций его страны. Но в то же время Моттаки вновь дал понять, что его страна "не намерена терпеть ядерного апартеида". Источники в японском МИДе приводят и другую цитату из выступления главы иранского внешнеполитического ведомства: "Тегеран проводит ядерные исследования на лабораторном уровне и не считает возможным их приостанавливать". 
Стремясь вбить клин в позицию мирового сообщества, режим аятолл стремится подкупить ключевых игроков на международной арене. Японцам, которые приобретают в Иране примерно 15 процентов нефтепродуктов, было предложено принять участие в разработке нефтяных месторождений Азадеган на юге страны. России посулили контракт на строительство 20 атомных электростанций. Китай пытаются увлечь идеей многомиллиардного договора на поставку энергоносителей. 
Тегеран рассчитывает, что в случае передачи ядерного досье в Совбез ООН эти подписанные и обещанные контракты обезопасят иранские власти от возможных экономических санкций.
После заявлений Моттаки в Японии становится очевидным, что переговорам в Москве официальный Тегеран отводит прежде всего отвлекающую роль. Они призваны выиграть время, заставить международное сообщество, и в первую очередь Запад, поверить, что конфликт вокруг иранских ядерных программ можно разрешить путем дипломатических консультаций и политического торга. 
Однако такой восточный торг выглядит бесполезным: после последних заявлений аль-Барадеи европейцы стали воспринимать иранскую ядерную программу в качестве непосредственной угрозы своей безопасности. А неуклюжие попытки Тегерана дипломатическими методами потянуть время в сочетании с воинственными, а порой экстремистскими выступлениями иранских лидеров все сильнее раздражают Запад. Многие в Евросоюзе полагают, что время увещеваний Ирана подошло к концу. 
Не исключено, что очень скоро в Европе окончательно поймут: Тегеран лишь использует переговоры с Москвой в качестве удобного прикрытия своих ядерных амбиций. В этом случае Россию мгновенно перестанут воспринимать как посредника при разрешении конфликта вокруг иранских ядерных программ. А значит, переговоры с Ираном, которые на первоначальном этапе выглядели крупным успехом Москвы, могут по вине Тегерана стать весьма неприятным казусом для российского дипломатического ведомства. В мире Ближний Восток Иран АЭС "Бушер" Ядерная программа Ирана 