12.04.2006 02:10Рубрика: В мире  Саакашвили напоит китайцев грузинским вином  Сам Саакашвили, впрочем, не скрывал, что, при сложившейся ситуации с грузинским вином на российском рынке, Грузия будет не только быстро искать новые рынки сбыта своего национального достояния, но и по мере возможностей "агрессивно" заходить на эти рынки. В числе потенциальных рынков был назван и Китай. 
"Один-два года нам будет сложно, но в итоге мы найдем потребителей нашего вина, в том числе и в Китае. Но такого рынка, как в России, здесь не будет", - заявил глава Торгово-промышленной палаты Грузии Джемал Инаишвили. 
Сами китайцы, несмотря на наличие в магазинах виноградного вина местного производства, пока предпочитают традиционные китайские сливовые, рисовые или ячменно-виноградные вина.
Об этом сообщает РИА Новости. В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Грузия Возвращение грузинской продукции в Россию 