05.10.2006 02:56Рубрика: В мире Мост для океанов  Никарагуа построит свой "Панамский канал" Текст:   Надежда Сорокина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4188) Главная цель данного проекта - создать новый морской путь, который разгрузит Панамский канал. Великий межокеанский никарагуанский канал проложат по маршруту, который еще в XIX веке рассматривался американскими и европейскими предпринимателями. Частично канал пройдет по озеру Никарагуа и по руслу реки Сан-Хуан. Стоимость проекта - 20 миллиардов долларов. Для его реализации потребуется 20 тысяч рабочих и двенадцать лет напряженной работы. Канал в Никарагуа должен быть значительно шире и глубже Панамского, что позволит пропускать крупногабаритные суда.
Президент Никарагуа Энрике Боланьос Гейер заявил, что в регионе необходимо создать второй международный канал в связи с бурным развитием морского бизнеса. В прошлом Никарагуа рассматривалась США как одно из государств, выгодное с точки зрения постройки такой водной артерии, но из-за наличия в стране действующих вулканов идея строительства была отклонена. 
Желание Никарагуа стать морской транспортной державой и одним из главных мировых перевалочных пунктов вполне понятно. Во-первых, это получение инвестиций, объемы которых в десятки раз превышают размер национального бюджета. Во-вторых, создание нескольких десятков тысяч рабочих мест, что особенно актуально для государства, где 45 процентов населения живут за чертой бедности. В-третьих, государство получит современные транспортные порты, которых у Никарагуа нет. Несмотря на то что 75 процентов никарагуанского экспорта приходится на Европу и Восточное побережье США, отправка грузов получателям осуществляется из портов соседних стран - Гондураса и Коста-Рики.
Впрочем, российские и западные аналитики и специалисты оценивают перспективы проекта скептически. По их мнению, модернизация Панамского канала обойдется гораздо дешевле - в 5-7 миллиардов долларов, и ее проведение позволит гарантировать бесперебойное перемещение грузов по двум основным потокам - из Китая на Восточное побережье США и из Бразилии в Китай. 
Судьба никарагуанского проекта во многом будет зависеть от результатов референдума по модернизации Панамского канала, который пройдет в Панаме 22 октября. В случае утверждения проекта работы начнутся в начале следующего года и удвоят пропускную способность действующего канала, дав возможность для прохода судам, которые в данный момент не могут из-за своих размеров пройти в шлюзы. 
Кроме того, по мнению одного из руководителей управления Панамским каналом Родольфо Сабонхе, в случае одобрения планов модернизации в мире просто не хватит судов, чтобы обеспечить полноценную загрузку двух соперничающих водных магистралей. Тем не менее, несмотря на очевидные минусы проекта, президент Никарагуа уже официально объявил о строительстве канала.  В мире Северная и Центральная Америка Никарагуа 