06.03.2006 03:00Рубрика: Экономика Сибирский газ пойдет на восток   Текст:   Максим Иванов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4011) Набирающий обороты рынок сжиженного газа вскорости будет составлять серьезную конкуренцию "трубному" российскому газу, которому потребуются новые рынки сбыта - на востоке. Пока "на восток" работают только два проекта на Сахалине, которые предполагают производство сжиженного природного газа с последующей его поставкой в Корею, Японию и США, в более далеком будущем, возможно, в Китай. Дополнительным источником ресурсов должны стать месторождения Иркутской области, Красноярского края, Якутии. Но на сегодняшний день к промышленной эксплуатации подготовлено только одно крупное месторождение - Ковыктинское в Иркутской области.
Очевидно, что жители Иркутской области и соседних регионов ждут преференций в первую очередь для себя. Поэтому когда "Восточно-Сибирская газовая компания" (ВСГК, совместное предприятие компании ТНК-ВР и администрации области) предложила свой проект газификации области на базе Ковыкты, он был встречен властями области 
"на ура". Позднее, когда аналогичный план представил "Газпром", губернатор Иркутской области Александр Тишанин предложил обеим компаниям договориться о том, как рационально реализовать оба проекта. Генеральная схема газоснабжения и газификации Иркутской области "Газпрома" и проект газоснабжения на базе Ковыктинского месторождения, подготовленный ВСГК, взаимно дополняют друг друга: газ малых и средних месторождений обеспечит потребности севера области, а газ Ковыкты - юга. В результате комплексного проекта в ближайшие шесть лет уровень газификации области вырастет в 20 раз!
Будущее региона за полномасштабным освоением возможностей Ковыкты. Скорейшая реализация Ковыктинского газового проекта позволит уже в 2006 - 2010 годах поставить газ дополнительно к планам "Газпрома", примерно двум миллионам потребителей в Иркутской области, а в перспективе, возможно, в Читинской области и в Бурятии. Прямые инвестиции на создание газотранспортной системы, освоение промысла, строительство газоперерабатывающих заводов и предприятий газохимии в 2005 - 2010 годах составят около 
2,16 миллиарда долларов. Комплексная газификация позволит к 2020 году практически удвоить внутренний региональный продукт (ВРП) Иркутской области, а ВРП всей Восточной Сибири вырастет более чем в 2,2 раза.
Причем проект ВСГК находится в активной стадии: работы ведутся согласно намеченному графику, действует отлаженная система финансирования. Уже в конце 2006 года в дома иркутян первый газ поступит, а основные региональные потребители получат его в полном объеме в середине 2008 года. По прогнозам специалистов, дополнительный прирост ВРП в регионах Восточной Сибири и Дальнего Востока в течение 2010 - 2030 годов при успешном и всестороннем развитии газовой отрасли составит около 56 миллиардов долларов США. При этом суммарные поступления в бюджет оцениваются в размере 66 миллиардов долларов.
Развитие газовой промышленности в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке предполагает не только традиционное использование природного газа в качестве топлива, но и создание в этом регионе новой отрасли промышленности - газопереработки и газохимии. Именно развитие перспективного и технологичного производства положительно скажется на социально-экономическом развитии восточных территорий России.
Практика показывает: богатства Ковыктинского месторождения требуют более масштабного освоения, развития на долгосрочную перспективу. Возможно, наиболее оптимальной формой разработки такого проекта могло бы стать создание широкого консорциума с участием "Газпрома", ТНК-ВР и других недропользователей Восточной Сибири.
Разумеется, старт полномасштабному освоению ресурсов Восточной Сибири должно дать правительство России, однако разработка государственной программы по созданию на востоке страны единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения с учетом возможного экспорта газа в страны АТР до сих пор не завершена. По словам министра промышленности и энергетики России Виктора Христенко, эта программа состыкована с общими оценками российского внешнего и внутреннего рынков газа с учетом партнерского газа из центрально-азиатских стран. Она даст ответы на вопросы, когда и как целесообразно "распечатывать" Ковыктинское и Чаяндинское месторождения. Процесс этот несколько затянулся. Но, как отметил министр, есть надежда, что 2006 год станет переходным для многих проблемных решений, которые касаются в том числе и Ковыктинского проекта. Экономика Отрасли Энергетика 