11.11.2006 05:50Рубрика: Власть Российский Год Китая  Премьер Фрадков подводит итоги Года России в КНР Текст:   Елена Лашкина (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4220) Тем не менее корреспонденту "РГ" все же удалось прорваться на сверхсекретный объект, получив не совсем законным путем небольшую наклейку с цифрой 1, которая означала: "пропускать везде". Впрочем, что не сделаешь для того, чтобы посмотреть на успехи российской промышленности. 
Другими посетителями стали российские министры, губернаторы, предприниматели и китайские чиновники. Именно их и охраняли от дружественного китайского народа точно так же, как и от россиян, желающих ознакомиться с российской экспозицией. 
Правда, представителей компаний возле стендов было немного, соответственно и рассказывать о беспрецедентном уровне сотрудничества было некому. Зато особый интерес представлял сам по себе стенд российской компании "Транснефть", главным достоянием которого была схема нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Именно она и вызывала больше всех вопросов, поскольку ветка нефтепровода в Китай была обозначена лишь пунктиром, означая то ли намерение, то ли предмет торга.
Хотя пребывающие в Китае российские чиновники старались не делать особых акцентов на вопросе строительства ответвления. Не задевая за живое.
- Мы свои обязательства выполняем, даже устные, - заверял Михаил Фрадков.
На самом деле глава российского правительства считает, что "нынешние отношения Китая и России позволяют провести критический анализ". Появилась, по его мнению, реальная возможность руководствоваться не только решениями, которые лежат на поверхности. "Рынки емкие, экономики взаимодополняемы", - заметил российский премьер. Но если речь идет о скором удвоении товарооборота, то "при плохой структуре это может привести в тупик", считает Фрадков.
Но китайцы даже не скрывают, что считают российское оборудование абсолютно неконкурентоспособным. А российские предприниматели, к сожалению, лишь подтверждают подобную точку зрения. Как, например, в случае со строительством первого и второго блока Тяньванской АЭС: "Атомстройэкспорт" в ближайшее время ожидает получения китайских претензий в адрес поставленного оборудования. Тем не менее в Росатоме практически уверены, что строить два энергоблока (всего планируется возвести 8 энергоблоков) другого типа китайцам просто невыгодно. Поэтому вряд ли немецко-французская и американо-японская компании - конкуренты "Атомстройэкспорта" - получат контракт на возведение второй очереди третьего и четвертого блоков. А уж после строительства этих блоков китайцы начнут сами строить АЭС, считают в Росатоме. 
- Но и нам есть что перенять у китайских коллег, - довольно самокритично заметил Фрадков.
Вообще торжественность момента - закрытие Года России в Китае и проведение Национальной российской выставки в Пекине - чувствовалась не только в беспрецедентных мерах охраны, но и в настроении российского премьера. С одной стороны, он старался соответствовать моменту, вспомнив советское прошлое, по-коммунистически приветствуя китайских товарищей. С другой, явно демонстрировал твердость намерений, открытость и дружелюбность. В общем, для китайцев Фрадков слегка сменил собственный имидж, пытаясь изменить и имидж страны. 
Премьер Госсовета Вэнь Цзябао, в отличие от российского премьера, олицетворял истинного партийного функционера. А выставочное шоу под музыку "Время вперед" с мелькающими на экране картинками Кремля, храма Христа Спасителя, разводными питерскими мостами и китайскими тружениками больше напоминало машину времени с обратным отсчетом. Участники выставки вместе с двумя премьерами насладились песнями и плясками народов России и Китая, демонстрируя полное единение. А главное, по замыслу организаторов, это олицетворяло мощь российской индустрии.
Хотя свои стенды на выставке открыли и министерства, в том числе и российское министерство образования и науки. Наверное, именно проекты ведомства Андрея Фурсенко в ближайшее время будут самыми востребованными: главной проблемой китайцев по-прежнему остается неграмотность. Кроме того, подавляющее большинство жителей китайской столицы практически не владеет каким-либо иностранным языком, а таксисты по-прежнему плохо ориентируются в быстро меняющемся городе.
С помпой закрыв Год России, после столь масштабного имиджевого мероприятия российский премьер отправился к председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао.
- Нас в наших отношениях все устраивает, но хотелось бы большего, - заметил Фрадков.
Главное, чтобы не получилось как всегда. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая 