15.12.2006 02:50Рубрика: В мире Китай искореняет бедность   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "Российской газеты")  Российская газета - Неделя № 0(4248) Ниже черты абсолютной бедности, которую в Пекине определяют как доход менее 50 долларов в год, находилось 250 миллионов человек из миллиарда жителей Поднебесной. Ныне число их уменьшилось до 24 миллионов человек. Это уже не 25, а менее 2 процентов нынешнего населения КНР. Даже Организация Объединенных Наций, которая редко балует Пекин похвалами, называет это беспрецедентной победой над нищетой. 
Из 24 миллионов китайцев, которым до сих пор не хватает средств на пропитание и одежду, 19 миллионов живут в 148 тысячах бедных деревень 592 бедных уездов. Однако чем меньше очагов нищеты остается на территории страны, тем труднее до них добраться. Ведь плодами реформ в наибольшей степени воспользовались приморские провинции с развитой транспортной инфраструктурой. Тогда как глубинку - Центральный и Западный Китай, на долю которых приходится 89 процентов территории и 64 процента населения, перемены затронули гораздо меньше.
Именно там, в труднодоступных горах, среди засушливых лессовых плато разбросаны последние заповедники бедности и отсталости. Нет ни дорог, ни электроэнергии, ни школ.
Поэтому в борьбе за полное искоренение бедности главные усилия решено направить на то, чтобы до 2010 года радикально изменить облик и условия жизни 148 тысяч бедных деревень, где сосредоточено 80 процентов наиболее нуждающихся жителей страны. Поставлена задача - за эти пять лет добиться того, чтобы хотя бы один человек в каждой бедной сельской семье получил квалификацию и был трудоустроен.
Правительство оказывает помощь таким "локомотивам" сельской индустрии, которые уже дают заработок 12 миллионам нуждающихся крестьян. 
Чтобы вырваться из порочного круга нищеты и невежества, нужно хотя бы научиться читать, писать и считать. Ведь без начального образования даже мелочной торговлей не займешься!
Бедные уезды - это одновременно и зоны неграмотности. Из 165 миллионов неграмотных китайцев 150 миллионов составляет сельская беднота, прежде всего женщины среднего и пожилого возраста. Треть из них вообще никогда не ходили в школу. 
Поставлена цель - к 2010 году ликвидировать неграмотность среди крестьянской молодежи и людей среднего возраста. Нынче у сельских активистов модно повторять древнее изречение - "добрый накормит голодного, мудрый же научит его сплести невод и ловить рыбу". 
В Китае уже 17 лет осуществляется благотворительный проект "Надежда". На пожертвования тысяч заводских коллективов, сотен иностранных предпринимателей возвращены за парты полтора миллиона детей из бедных крестьянских семей. На два предстоящих года они полностью освобождены от всех платежей, связанных с получением начального образования (от платы за учебники и тетради, за школьные автобусы или интернаты).
По инициативе юных пекинцев школьники из крупных городов стали брать шефство над классами своих сверстников в бедных сельских уездах. Начав с переписки, перешли к взаимным поездкам друг к другу на каникулы. Причем трудно сказать, кому такое знакомство приносит больше пользы. Главное же - возрождается дух социальной солидарности, померкший в условиях рыночных отношений.
Окончательно покончить с абсолютной бедностью - важная составная часть стратегической задачи: гармонизировать китайское общество, сократить разрыв между городом и деревней, между приморьем и глубинкой. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 