01.11.2006 02:30Рубрика: В мире  Пхеньян согласен возобновить переговоры по ядерной программе  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Северная Корея в очередной раз подтвердила репутацию державы, склонной к дипломатическим экспромтам. Всего лишь через три недели после проведения ядерных испытаний представители Пхеньяна внезапно без долгих утомительных уговоров согласились на то, к чему их безуспешно призывали уже почти целый год: вернуться за стол шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР. В них кроме Северной Кореи участвуют Россия, Китай, США, Япония и Южная Корея.
На сайте китайского МИДа говорится: "Главы делегаций на шестисторонних переговорах из Китая, Северной Кореи и США провели по предложению китайской стороны неофициальную встречу, в ходе которой договорились в ближайшее время возобновить шестисторонние консультации".
За этими строчками кроются интенсивные посреднические усилия Пекина, который последовательно связывался с представителями США и КНДР, уговаривая тех приехать и неофициально пообщаться. Беседа, прошедшая 31 октября, заняла семь часов, включая совместный обед, в ходе которого представитель КНР замминистра иностранных дел У Давей периодически находил неотложные дела, чтобы отлучиться. Так он давал возможность заместителю госсекретаря США Кристоферу Хиллу и его северокорейскому коллеге Ким Ге Гвану пообщаться с глазу на глаз. Похоже, эта тактика сработала, и "шестисторонка", предыдущий раунд которой закончился безрезультатно ровно год назад, возобновится в ближайшее время.
Правда, США и КНДР поспешили интерпретировать эту новость в выгодном для себя свете. Хилл заявил, что КНДР "согласилась вернуться к переговорам без предварительных условий". В официальном же заявлении северокорейского МИДа подчеркивается, что "решение возобновить переговоры было принято с тем условием, что в их рамках пройдут двусторонние консультации между КНДР и США по вопросу об отмене финансовых санкций" в отношении Северной Кореи.
Похоже, Вашингтон и Пхеньян решили пойти на компромисс. КНДР сняла свои требования к США "сначала отменить санкции, а потом разговаривать", а Соединенные Штаты, по словам Хилла, подтвердили возможность обсуждения вопроса о санкциях в рамках общих переговоров на заседаниях рабочих групп.
Дата возобновления переговоров не была определена. Однако, по словам высокопоставленного южнокорейского чиновника, начало консультаций можно ожидать в период с 7 по 15 ноября, то есть сразу после промежуточных выборов в конгресс США и до даты, когда страны — члены ООН должны предоставить в Совет Безопасности свои доклады о ходе выполнения резолюции 1718, которая осудила ядерные испытания КНДР и ввела в отношении Пхеньяна международные санкции. Местом встречи, скорее всего, останется Пекин.
  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 