29.09.2006 01:00Рубрика: Спорт Восточный теннис-экспресс  идет до Москвы Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4184) Женщины участвуют в турнирах в Гуанчжоу (Китай) с призовым фондом 175 тысяч долларов и в Сеуле (Корея), где "финансовый статус" аналогичный - 145 тысяч долларов. Мужчины меряются силами в Бангкоке (Таиланд), там призовой фонд составляет 550 тысяч долларов, и на соревновании в Мумбае (так называется индийский город Бомбей), где спортсмены могут заработать в общей сложности 380 тысяч долларов. 
В Сеуле в четвертьфинал уже вышла Вера Звонарева: во втором круге она обыграла теннисистку из Финляндии - Лайне - 6:4, 6:0. До этого Вера также легко "прошла" француженку Пен - 6:1, 6:2. А вот другая Вера - Душевина, к сожалению, во втором круге уступила гречанке Данилиду со счетом 6:1, 1:6, 0:6. Видимо, Душевина устала после предыдущего матча, в котором она встречалась с Марией Кириленко и одолела подругу по сборной - 6:3, 5:7, 7:5. Сумела пройти во второй круг и Анастасия Родионова, обыграв польку Домаховску - 6:4, 6:3.
На турнире в Китае стартовали пять наших теннисисток - Анна Чакветадзе, Ольга Пучкова, Елена Веснина, Алина Жидкова и Галина Воскобоева. Но последняя уже сошла с дистанции, не сумев переиграть хозяйку кортов На Ли, - 3:6, 4:6. 
Еще три россиянки отправились не в Азию, а в Европу, в Люксембург, на гораздо более престижный турнир с призовым фондом 600 тысяч долларов. Высоко посеянные наши соотечественницы Елена Дементьева, Надежда Петрова и Динара Сафина начали свои выступления со второго круга. 
Сафина выиграла у представительницы Словакии Даниэлы Хантуковой со счетом 7:5, 6:3. Теперь сестричка Марата Сафина в четвертьфинале сыграет с Кветой Пешке из Чехии. 
Не подвела поклонников и Елена Дементьева. Посеянная под первым номером россиянка обыграла австралийку Саманту Стосур - 7:5, 6:1. 
Что касается мужчин, то, например, Марат Сафин начал борьбу в Таиланде необычно - не с одиночной, а с парной встречи. Он объединился с испанским теннисистом Фелициано Лопесом и уже в первом круге российско-испанский дуэт смог выбить из борьбы пару, посеянную на турнире второй: немцев Кольманна и Васке - 6:2, 6:4. Судя по всему, Сафин не наигрался как следует в Москве во время полуфинального матча Кубка Дэвиса с американцами и теперь готов сражаться где угодно. 
- Сейчас я очень голоден до тенниса, - заявил в Таиланде Марат. - Даже не до побед, а просто до игры. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 