18.02.2006 04:00Рубрика: Власть Греф не понимает Америку  Министр исчерпал уступки в переговорах по вступлению в ВТО Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4001) Итак, если бизнес-сообщество уже готовится жить по правилам ВТО, то российским переговорщикам пока не по зубам последнее препятствие на пути в ВТО. И это препятствие - США. А ведь еще пять лет назад, как припомнил Герман Греф, тогдашний президент США Билл Клинтон обещал ему, что Америка станет "локомотивом" вступления России в эту организацию. И вот уже удалось, хоть и не без трудностей, согласовать позиции с Австралией и Колумбией, но двусторонние переговоры с США далеки от благополучного завершения. Остальные страны - члены ВТО, как известно, уже дали России "зеленый свет".
Однако не случайно вчера свой единственный оптимистический прогноз - о вероятном финише многолетних усилий в конце этого года - министр обставил оговорками совсем другой тональности. Прежде всего о том, что "этот график будет зависеть от политической воли наших партнеров", а переговорная позиция США ему "непонятна". Стало ясно и то, что США не снимают своего требования и продолжают настаивать на снижении импортных пошлин на сельскохозяйственную продукцию. "Здесь мы исчерпали свой переговорный ресурс", - признал Герман Греф. 
Главным препятствием остается и настойчивое требование США о разрешении открытия в России филиалов иностранных банков и страховых компаний. Вчера Герман Греф подтвердил твердое "нет" России по этому принципиальному вопросу. При этом он в очередной раз сообщил о готовности "находить комплексную развязку по всем проблемам". 
На этом тревожном фоне Герман Греф счел нужным еще раз обозначить главные позитивные последствия присоединения России к ВТО, отметив, что "ВТО не является таблеткой от наших экономических бед, но у этого процесса есть очевидные позитивные последствия". Это прежде всего переход к международным стандартам сертификации и технического регулирования, а также дебюрократизация российской экономики. По его словам, после 2007 года действующие ныне нормы и стандарты "уйдут в прошлое, и бизнес это ощутит". Пока же, по оценке министра, Россия проигрывает конкуренцию по уровню экономической свободы - "а ведь это первично в отличие от макроэкономических показателей". 
В марте - апреле возможна его новая встреча с торговым представителем США Робом Портманом, но при условии, что на экспертном уровне все же будет найдено решение. Министр отметил, что хотел бы видеть "более конструктивную позицию со стороны американских партнеров". Пока же посол США в России Уильям Бернс, выступая вчера на конгрессе, дипломатично заявил, что "США кровно заинтересованы в сильной России, интегрированной в мировую экономику". Но, продолжал посол, "ВТО - лишь инструмент для повышения прозрачности и либерализации рынка". Он не удержался от очередных советов России: подняться со 126-го места в мире по уровню коррупции и брать пример с Китая, который сумел подстроиться под правила ВТО в сфере сельского хозяйства. Впрочем, Бернс благосклонно пообещал "смягчить" с помощью инструментов ВТО тяжелые последствия для тех секторов российской экономики, которые окажутся неконкурентоспособными, а закончил на том, что предрек России в ВТО роль "моста" между развитыми и развивающимися странами. На что Александр Шохин заметил: "Хорошо, что не только энергетическим мостом". Власть Работа власти Внешняя политика Россия и ВТО 