24.08.2006 03:00Рубрика: В мире Отказ по секрету  Ответ Ирана на предложения "шестерки"  не будет обнародован Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4152) Узнав во вторник о том, что Тегеран, как и обещал, передал "шестерке" свой ответ на их пакетное предложение, аналитики сделали вывод: Иран отверг призыв к сотрудничеству. Правда, вывод этот не более чем догадка, так как с содержанием ответа пока знакомы лишь единицы. 
Как стало известно "РГ", документ состоит из двадцати страниц текста. Причем как сам документ, так и его отдельные пункты сразу же породили множество вопросов. К примеру, зачем Тегерану было писать 20 страниц текста, чтобы сформулировать простой отказ от ключевого требования "шестерки" - заморозить все ядерные исследования. 
Изучив представленный Ираном документ, один из главных переговорщиков с Тегераном, верховный представитель ЕС по внешней политике и безопасности Хавьер Солана сообщил, что ответ Ирана требует детального и внимательного анализа. При этом текст документа, по информации "РГ", останется практически секретным. "Возможно, только историки смогут придать его огласке", - отшутился в беседе с корреспондентом "РГ" источник, близкий к дипломатическим кругам.
Также пока можно лишь предполагать, когда именно завершится анализ иранского ответа. Французские дипломаты отвели на это всего несколько дней. В Москве существует иная точка зрения. Известно, что на данный момент отсутствует договоренность о создании совместной экспертной группы по изучению всех нюансов документа. Каждая из стран "шестерки" намерена самостоятельно проанализировать его содержание. Затем потребуется время на обмен мнениями. Иранский ответ дипломаты, скорее всего, обсудят до середины сентября. В это время в Нью-Йорке на открытие ежегодной сессии Генассамблеи ООН соберутся практически все заинтересованные в обсуждении иранского ядерного досье стороны. 
Пожалуй, единственное, о чем можно говорить уверенно, это о том, что обсуждение дальнейших действий и решений Совбеза ООН по отношению к Ирану будет непростым. Франция, Германия и Великобритания совместно с США, похоже, окончательно готовы к решительным действиям. Согласно утечкам из дипломатических ведомств этих стран после непродолжительных телефонных консультаций "четверка" вроде бы договорилась подготовить свои предложения по введению санкций против Тегерана. Однако очевидно, что при составлении самого списка санкций каждая из стран постарается учесть свои национальные интересы. 
Китай явно будет стремиться до последнего сохранить привилегии стороннего наблюдателя. В свою очередь официальный представитель МИД России Михаил Камынин сообщил: Москва продолжает считать, что все вопросы, связанные с иранской ядерной программой, следует решать за столом переговоров. Причем Россия готова к продолжению консультаций с Ираном как на двустороннем уровне, так и в рамках "шестерки".
Российские эксперты обратили внимание на один достаточно любопытный нюанс. Высказываясь о дальнейшей судьбе своей программы в области ядерных исследований, иранцы не согласны с тем, чтобы ее остановка стала предварительным условием для дальнейшего обсуждения пакетного предложения. Иными словами, Тегерану не нравится ультимативный тон "шестерки". 
Возможно, считают аналитики, Иран согласится с требованиями международных посредников в том случае, если они пакетно будут увязаны с конкретными экономическими предложениями, в первую очередь, европейцев и американцев. 

Кстати
Впрочем, возможно, иранцы просто продолжают тянуть время, чтобы дать своим ученым дополнительные недели на создание иранского ядерного оружия. После чего ультимативный тон "шестерки" в отношении Тегерана уже точно будет неуместен.
 В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 