03.10.2006 03:00Рубрика: Экономика Узбекский хлопок пойдет на ярмарку  В канун Ташкентского хлопкового аукциона ожидается рекордный урожай "белого золота" в Узбекистане Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(574) Половину нынешнего урожая купит у фермеров государство по 360 тысяч сумов за тонну, что почти на четверть дороже прошлогоднего уровня. Другая половина будет выставлена на свободную продажу, в том числе на зарубежных биржах. 
На торгах предстоящей во второй половине октября Ташкентской ежегодной хлопковой ярмарки, как и на прошлогодней выставке, будут выставлены крупные партии узбекского хлопка. Причем будет возможность, как и в 2005 году, заключить долгосрочные (5-8-летние) контракты именно с продуцентами хлопка-сырца или волокна. 
Ежегодно в мире в среднем экспортируется 7-8 миллионов тонн хлопкового волокна. Узбекистан ныне занимает шестое место в мире по производству и второе - по экспорту хлопковолокна, уступая только по второму показателю США. Заготавливаемое хлопкосырье экспортируется в Китай (27-30 процентов), Россию (20-25 процентов), Украину, Белоруссию, страны Балтии, Иран, Бангладеш, Вьетнам, Гонконг, Южную Корею.
Специалисты Госкомстата Узбекистана полагают, что одной из причин роста внешнеторговой составляющей хлопкоэкспорта является благоприятная конъюнктура мировых цен. Плюс к тому в этом году развитые страны-члены ОЭСР и ВТО отменят или уже отменяют прямые и косвенные субсидии на хлопок и хлопкоизделия, что тоже приводит к удорожанию этого сырья.
Как сообщали "РБГ" и "СОЮЗ", в ближайшее время будет доработана российско-белорусско-узбекистанская программа развития хлопководства и хлопкопереработки. Она предусматривает, в частности, внедрение в Нижнем Поволжье максимально продуктивных сортов хлопка на основе узбекистанских семян. 
Вступление же Узбекистана в ЕврАзЭС предполагает льготные цены на взаимопоставки товаров, услуг и снижение транспортных тарифов, что выгодно России, заинтересованной в большем импорте узбекского хлопка. Аналитики полагают, что уже к 2007 году объем среднегодового производства на Нижней Волге хлопкосемян с помощью узбекистанских селекционных поставок достигнет 400 тонн против нынешних 300 тонн. 
В Узбекистане к концу 2006 года модернизировано около 200 текстильных предприятий, благодаря чему 25-28 процентов выращиваемого в стране хлопка перерабатывается в самом Узбекистане - против 13-15 процентов с 1880-х (то есть со времени российского протектората над Бухарским эмиратом и Хивинским ханством) вплоть до конца XX столетия. В ближайшие же 5-7 лет этот показатель планируется увеличить до 50-55 процентов. 
Современное среднеазиатское хлопководство развивается не за счет "целинно-экстенсивного" расширения пустынных и степных земель как прежде, а благодаря созданию высокопродуктивных сортов и своевременному их внедрению в соответствии с почвенно-климатическими условиями, повышению урожайности на основе необходимых агротехнических требований, уделяется большее внимание заготовке отборных семян. 
Наиболее высокопродуктивные и устойчивые к климатическим эксцессам сорта, активно внедряемые во всей Средней Азии, - "Бухоро-6", "Бухоро-8", "Наманган-77", "С-6524", "Окдаре-6", "Ан-Боевут-2". Кстати, "Бухоро-6" был отмечен золотой медалью на Ливерпульской хлопковой бирже, а его волокно принято в качестве всемирного эталона. По имеющейся информации, некоторые из этих сортов будут скорее всего высеваться на Нижней Волге. Экономика Отрасли Промышленность Экономика АПК В мире экс-СССР Узбекистан 