13.12.2006 02:30Рубрика: Общество Время покупать подарки  Городской транспорт и торговля готовятся к Новому году Текст:   Ольга Масюкевич,  Кристина Полищук Российская газета - Столичный выпуск № 0(4246) В частности, по Тверской улице от Триумфальной до Манежной площади и по улице Охотный Ряд от Манежной до Лубянской площади перекроют движение для автомобилей в последнюю ночь старого года в 22.00. Запрет будет действовать до 01.30 1 января. Подземка же и наземный общественный транспорт будут исправно перевозить гуляющих москвичей и гостей столицы даже дольше, чем обычно: в новогоднюю ночь подземка будет работать до 02.00, а автобусы, троллейбусы и трамваи - до 03.00. Некоторые автобусные и троллейбусные маршруты будут продлены. Какие именно - об этом будет сообщено дополнительно. 
Правда, на время праздничных забав с 31 декабря по 1 января 13 станций метро - "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий мост", "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская" и "Библиотека им. Ленина" - будут работать только на выход в город и пересадку. 
Московские магазины тоже в этот день будут торговать по особому графику. Продовольственные и булочные - до 20.00. Непродовольственные магазины могут закрыться на час пораньше. А в первый день нового года продовольственные магазины, реализующие социально значимые товары, обязаны открыться не позже 10.00. Московские же рынки в праздничные дни могут работать по режиму, какой сочтут удобным, но администрациям все-таки нужно согласовать его с префектурами административных округов. Впрочем, для торговли новогодний день, можно сказать, год кормит, и вряд ли кто из владельцев точек откажется поработать до упора, чтобы дать возможность москвичам и на стол все купить, и близких без подарков не оставить. Как показывает практика, такая забота сторицей окупится. Общество Ежедневник Праздники ЦФО 