14.11.2006 03:00Рубрика: Экономика Доллар откатился в прошлый век  Его курс продолжает падать  Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4221) На прошедшей неделе доллар США на внутреннем валютном рынке подешевел на 10 копеек, причем основное падение курса - на 8 копеек - произошло в пятницу. Аналитики отмечают, что подобного снижения доллара к рублю за один день не отмечалось уже три недели. В целом же по итогам недели он опустился до уровня, на котором американская валюта не была уже семь лет. Не помогла доллару и поддержка Центробанка, который на протяжении трех недель упорно скупает валюту на российском рынке. Впрочем, как считают эксперты, долларовые интервенции ЦБ сейчас носят "точечный" характер и не вызывают значительного увеличения денежной массы, которое могло бы разогнать инфляцию.
Основной причиной сильного снижения стало заметное ослабление доллара относительно евро на мировом валютном рынке. А толчком к изменениям на рынке послужили слова главы Центрального банка Китая Чжоу Сяочуаня о планах "диверсифицировать" золотовалютные резервы, значительную часть которых страна "держит" в долларах. 
Между тем в понедельник курс американской валюты "стабилизировался" на отметке 26,6195 рубля за доллар. Но эксперты считают, что к концу недели доллар, скорее всего, снизится до 26,52-26,53 рубля. Тому будут способствовать и ожидания повышения процентных ставок Европейского центробанка, и очередная порция макростатистики США, которая, считают эксперты, скорее всего будет негативной.  Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 