03.02.2006 04:10Рубрика: Власть Многовато набирается ЧП  Камиль Исхаков, полпред президента, отучает чиновников от лжи и воровства Текст:   Екатерина Добрынина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3988) 
Город меж тем замер в тревожном ожидании: в Приамурье возвращаются сильные морозы. Синоптики прогнозируют похолодание до минус 40-45 градусов, энергетики собираются ввести "энергосберегающий режим" и проводить веерные отключения тока, МЧС предупреждает об этом граждан. Антициклону - виновнику похолодания - нет дела ни до первых, ни до вторых, ни до третьих. Власти кардинальных мер предпринять не в силах.
Сегодня в Амурскую область приедет, чтобы оценить ситуацию на месте, полпред президента в ДВФО Камиль Исхаков. Накануне во время "делового завтрака" в "Российской газете" он ответил на вопросы журналистов.
Российская газета | Камиль Шамильевич, все неполные 100 дней вашей работы на новом посту отмечены большими и малыми ЧП: пожары, замерзающие города, техногенные катастрофы. Это "судьба такая" или вы как хозяйственник видите во всем этом более прозаические причины?
Камиль Исхаков | Картина пестрая. Но уже многовато набирается ЧП для одной Амурской области. При том что чиновники бодро отчитывались о хорошей подготовке к зиме, недавно остался без тепла целый поселок из-за бесхозяйственности местных властей. Вышла из строя насосная станция, после этого замерз водовод, не стало воды - замерзли теплопроводы. На то, чтобы все поменять, затратили 20 миллионов рублей. И опять история повторяется. Огоджа, Козьмодемьяновка, теперь вот - Райчихинск... 
Я буду принципиально говорить с руководством области. Оно, на мой взгляд, неправильно оценивает ситуацию. 
РГ | Если перейти от политкорректных терминов к понятным - в чем дело? Врут чиновники или воруют?
Исхаков | И то, и другое, на мой взгляд. В том сложном положении, в котором находится округ с его общим состоянием топливно-энергетических ресурсов, проблемами завода и т.д., надо быть серьезнее и ответственнее, создавать запасы на случай чрезвычайных ситуаций, быстро реагировать на ЧП. Больше думать о людях и о них беспокоиться. А эти чувства у руководителей несколько притупились. Практически всегда за чрезвычайными происшествиями прослеживаются неправильные действия руководителей, безответственность и обязательно - попытки уйти от ответственности, выработать "защитные меры".
РГ | Какова на сегодня экологическая ситуация на Амуре, по которому прошло бензольное пятно после аварии в Китае? 
Исхаков | Вода, которой пользовалось население Хабаровска и других городов, была совершенно нормальной, концентрации вредных веществ в ней отмечались ниже предельно допустимых норм. Но последствия прохождения пятна в реке остались - в том числе в ледяной "одежке" Амура и его притоков. Они будут сказываться еще долго. Особенно тревожит то, что мы не гарантированы от повторения подобных техногенных катастроф, судя по тому, какую политику проводит Китай по отношению к собственной промышленности, экологии, здоровью людей. Эта страна должна предельно усилить внимание к вопросам экологии, чтобы не создавать проблем себе и соседям. 
Полный текст "Делового завтрака" с Камилем Исхаковым читайте в ближайших номерах "РГ" Власть Работа власти Регионы Президент Полпреды Президента в федеральных округах Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Деловой завтрак 