14.03.2006 04:00Рубрика: Власть Энергия "восьмерки"  Преодоление "энергетической бедности" остается главной инициативой России в роли председателя стран "большой восьмерки" Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4016) 
Этот форум - своего рода пролог к саммиту министров энергетики стран "большой восьмерки", намеченному на 15-16 марта. А центральной темой на встрече министров, как сообщил Виктор Христенко, станет выработка контуров глобальной системы энергобезопасности: "Неопределенность национальных стратегий в области энергетики порождает угрозу". Очевидно, глава российского минпромэнерго имел в виду то, что география торговли энергоресурсами стремительно растет, в то время как говорить о настоящей надежности поставок не приходится. Можно вспомнить, что предыдущий саммит министров финансов "большой восьмерки" в феврале едва не стал "генеральной репетицией" встречи энергетических министров - так много внимания было уделено проблемам газа и нефти. 
Виктор Христенко пояснил в своем докладе, что под глобальной энергобезопасностью понимается "устойчивая система правовых, политических и экономических отношений, позволяющая эффективно функционировать мировой экономике". Главные угрозы созданию такой системы - дисбаланс между спросом и предложением энергоресурсов, высокий уровень мировых цен на нефть, а также террористические акты и диверсии. Он подчеркнул, что все страны должны стремиться поддерживать развитие глобальной торговли энергоносителями и расширять объемы их поставок из регионов, "одаренных энергетическими ресурсами".
Российский министр сообщил, что одним из ключей к решению этих проблем может стать повышение предсказуемости мировых нефтяных рынков, в частности, благодаря прозрачности информации о запасах углеводородов. Кроме того, Россия считает необходимым расширять доступ национальных компаний к недрам третьих стран, чтобы осуществлять на практике принципы энергоэффективности. Важным шагом к "безопасному энергетическому миру" министр назвал создание "Фонда передачи технологий" в сфере энергобезопасности: "Это внедрит в энергетически бедных и слаборазвитых странах принцип энергоэффективной экономики". 
Сейчас же, и эту цифру можно считать одной из отправных точек в выработке новой глобальной энергетической стратегии, около 2 миллиардов жителей планеты не имеют возможности пользоваться энергетическими услугами на приемлемых коммерческих и технических условиях. Виктор Христенко привел и другую цифру. По оценке Международного энергетического агентства, в период до 2030 года в развитие мировой энергетической системы "необходима мобилизация 17 триллионов долларов инвестиций для достижения приемлемого уровня глобальной энергетической безопасности". 
Ясно, что развитие кооперации стран и поддержка международных финансовых институтов будет единственной возможностью уменьшения рисков. Основные контуры новой линии G-8 в энергетике, предложенные российским председателем элитного мирового клуба, были существенно дополнены другими участниками форума. Впрочем, их выводы носили уже во многом прикладной, а не концептуальный характер. 
Так, руководитель Федерального агентства по атомной энергии Сергей Кириенко считает, что одним из основных источников энергии в ближайшие 25 лет неизбежно станет атомная энергия. По оценке Росатома, потребление нефти растет в мире столь стремительно, что при его сохранении к 2030 году потребуется ввести такое количество месторождений нефти, которое в 7-8 раз больше, чем нынешние разработки Саудовской Аравии. Примерно такая же ситуация сложится и по газу. Поэтому уже сейчас нужно переориентировать топливно-энергетический баланс, обратить внимание на альтернативные источники энергии, в частности, на атомную энергетику. В России только для сохранения существующей доли АЭС в структуре производства электроэнергии к 2030 году необходимо ввести в эксплуатацию 40 гигаватт атомных мощностей. Глава Росатома, явно указывая на проблемы мирового сообщества с Ираном, заявил, что многие страны будут стремиться получить доступ к атомной энергии, и "нужно решать, как сохранить режим нераспространения ядерного оружия и обеспечить новым странам этот доступ". 
Глава нефтяной компании "ЛУКОЙЛ" Вагит Алекперов и член правления РАО "ЕЭС России" Сергей Дубинин обратили внимание на внутреннюю устойчивость российской энергетики как фактор успеха в системе глобальной энергобезопасности. "Россия уже в 2009-2010 годах может оказаться перед необходимостью импортировать светлые нефтепродукты", - спрогнозировал Вагит Алекперов. По его словам, важным фактором нестабильности мирового энергетического рынка является дефицит вторичных перерабатывающих мощностей: "США уже сегодня импортируют 10 процентов потребляемых нефтепродуктов. Завтра такой сценарий может быть реализован в нашей стране, если темпы модернизации отрасли останутся прежними". А Сергей Дубинин сообщил, что ежегодная потребность российской электроэнергетики в инвестициях сейчас составляет около 20 миллиардов долларов в год, тогда как реально инвестируется порядка 6-7 миллиардов долларов: "Между тем в настоящее время в энергетике России назрела необходимость качественного перевооружения существующих мощностей". 
А позиция Китая, как это часто случается, внесла неповторимый колорит в работу авторитетного форума. "В будущем энергообеспечении Китая основным "материалом" останется уголь", - заявил заместитель председателя Комитета по развитию Китая Чжан Гобао. Он добавил, что "в настоящее время Китай часто обвиняют в росте цен на энергоносители". Дескать, слишком быстро растет потребление. Однако представитель Китая отверг такую трактовку: "Мы считаем, что рост цен в мире во многом зависит и связан со спекулятивными тенденциями на рынке капитала". А оградить себя от неблагоприятных внешних влияний Китай решил, по словам Чжан Гобао, "ориентацией на производство местных источников электроэнергии и увеличение инвестиций в разведку, добычу и производство стандартных энергоматериалов". Китай, как всегда, предпочитает идти собственным путем. Но сейчас его стратегия, впрочем, объективно работает на усилия "большой восьмерки" по уменьшению масштабов "энергетической бедности" в мире. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минпромторг 