12.09.2006 03:10 Джинн запутался в бутылках  Онищенко взялся за белорусские, украинские и китайские вина Текст:   Ирина Кобылкина  Как рассказал Онищенко, "из 45 образцов украинского вина два не соответствовали показателям безопасности человека, одиннадцать - не отвечали требованиям по органолептическим данным (вкус, аромат, цвет). Из восьми образцов китайских вин предъявляемым требованиям не соответствовали пять". 
Напомним, что 27 марта Роспотребнадзор запретил ввоз и продажу вин из Грузии, составлявших чуть больше 6 процентов российского импорта алкоголя, и из Молдавии, занимавших 40 процентов. Свои услуги в замещении запрещенных вин россиянам предложили страны Европы, Азии, Латинской Америки. Чтобы сэкономить на перевозках, некоторые импортеры выбрали из них ближайших соседей. Тем более качество и популярность, например, крымских и сливовых китайских вин у них не вызывали сомнений. 
Что же произошло за считаные месяцы? Участники российского алкогольного рынка согласились разъяснить корреспонденту "РГ" ситуацию, но под честное слово, что не будут названы их имена. Претензии к ряду вин в этот раз, считают они, - это продолжение распутывания "молдавского клубка". 
Больше всего удивление вызвали претензии к Белоруссии. В России никогда не было белорусских вин. По словам экспертов, 85 процентов белорусского алкогольного рынка составляют плодово-ягодные вина собственного производства. Винограда белорусы не выращивают, и единственно доступные виноградные вина для них - молдавские. В Белоруссии есть несколько заводов, которые их разливают для внутреннего потребления. Но месяц назад белорусский потребнадзор проверил молдавскую продукцию и на весь мир объявил, что никаких пестицидов в ней нет. Онищенко, видимо, не поверил. 
Теперь об Украине. На этот счет эксперты уверены, что России просто надоело решать проблемы "на уровне газа". Алкогольная промышленность Украины сильно зависит от российского рынка. В основном вина делают из собственного виноматериала, но в Россию (исключая хорошие массандровские) украинцы в самом деле везли дешевые низкокачественные вина. Например, лже-токайские, оформленные как венгерские и разлитые в их классические бутылки. За это Украину в самом деле можно было бы притянуть к ответу. Только вот импорта этого у нас сейчас уже нет. Зато тоже есть молдавские корни проблемы. 
Весной молдаване, потеряв наш рынок, кинулись в страны СНГ. Обычно украинцам и своего вина девать было некуда, а тут зимой морозы побили половину будущего урожая винограда. Она пошла на закупки виноматериалов из Молдавии, и вино из них решила поставлять в Россию. Но эти поставки составляют гораздо меньше 1 процента российского алкогольного рынка. 
История же с Китаем началась еще в 1998 году. Когда в России произошел дефолт, молдаване поехали искать рынок сбыта туда, где традиционно делаются плодово-ягодные вина. Договорились разбить там виноградники. Но вскоре российский рынок очнулся от шока, и молдаване забыли о договоренностях с китайцами. Однако российский отказ этой весной от их вина заставил вспомнить о старых договорах и их возобновить.
Хотя для России и это не угроза. В год в нашу страну завозится 650 миллионов бутылок и пакетов вина, из них из Китая в 2005 году поступил всего 1 миллион. Но не из выращенного молдаванами винограда, а из собственного плодово-ягодного. И других перспектив у китайских виноградных вин на российском рынке нет.  Алкоголь и табак 