30.01.2006 04:00Рубрика: Власть Греф хочет больше пиара  Главный урок Давоса: достижения впечатляют, пропаганда хромает Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Столичный выпуск № 0(3983) Особые зоны - есть инвестор
Главная задача г-на Грефа в Давосе была - завлечь иностранных инвесторов в особые экономические зоны. Министр провел около десятка встреч с топ-менеджерами мировых компаний и по итогам заявил: "Мы договорились о целом ряде очень крупных инвестиционных проектов от машиностроения до сферы высоких технологий, химической промышленности. Огромный интерес проявлен к особым экономическим зонам". Назвать конкретных инвесторов он отказался, но это сделал специально для "РГ" его подчиненный Юрий Жданов.
Вероятно, следствием именно этих проектов стали планы за пять лет утроить товарооборот с Китаем, Индией и Бразилией. По мнению г-на Грефа, указанные страны вместе с Россией в ближайшие годы "обеспечат колоссальный прирост мирового ВВП". Правда, он забыл уточнить роль России: поставщик ресурсов или кто-то еще?
ВТО: их осталось двое
После того как неудачей закончились переговоры г-на Грефа с торгпредом США Робом Портманом (Штаты потребовали разрешить организацию в России филиалов иностранных банков), казалось, что "все пропало". Но неожиданно протоколы о прекращении переговоров подписали Швейцария и Бразилия. Таким образом, нам осталось подписать протоколы с США и Колумбией (протокол с Австралией якобы будет подписан на этой неделе). Но после этого начнутся не менее тяжелые многосторонние переговоры, а уже после принятия нас в ряды ВТО - длинный процесс согласования условий присоединения в российском парламенте. И, хотя на радостях г-н Греф выразил надежду, что Россия присоединится уже в этом году, гендиректор ВТО Паскаль Лами напомнил министру: случалось, одни лишь многосторонние переговоры тянулись годами.
Как водится, пожурили
А еще Россию постоянно ругали - за спинами нашей делегации. Известный в России миллиардер Джордж Сорос вместе с премьером Польши Казимежем Марчинкевичем приклеили к нашей стране ярлык чуть ли не "энергетического террориста", против которого нужно срочно организовать "энергетическое НАТО" с участием Польши, Грузии и Украины. Эти идеи так и не встретили прямой отповеди со стороны российских чиновников. И лишь позже г-н Греф заявил, что в нагнетании "негатива" виновата плохая работа нашей "пропаганды", плохой "пиар" и что правительству нужно активнее разъяснять миру свою экономическую политику. Но сам разъяснять ничего не стал и лишь сообщил, что планы усиления пропагандистской работы с Западом уже готовы.
Другие западные эксперты тем временем дублировали любимую работу ведомства г-на Грефа: строили для России планы на 20 лет. Новизной не потрясли. Если реформ не будет, к 2025 году страну поразит коррупция и экономический Армагеддон, а вот если реформы будут - Китай с Америкой переплюнем. На презентацию заглянул известный финансист Рубен Варданян, и его, знакомого с первоисточником, копия не впечатлила: "Ни один из сценариев мне не нравится. Очевидно, что Россия проходит этап взросления, но дискуссии о том, будет ли в России "откат назад", будет "тирания" или нет, - это неправильная парадигма".
В последний день работы форума вроде бы решили, что следующий Давос будет посвящен России. Правда, кто решил - осталось неясным, приближенные к российской делегации агентства предпочли формулировку "прозвучало мнение", а г-н Греф сослался на неназванных членов Консультативного совета по иностранным инвестициям в РФ. Министр констатировал, что участие России "недостаточно активное" и "сюда нужно приезжать в большем составе".
Китай напал на доллар
Но какова главная новость из Давоса, потрясшая мир? Она никак не касается России. Китай нанес мощный удар по господству доллара: глава его ЦБ заявил, что в составе валютных резервов КНР доля долларов "существенно меньше половины". Одновременно ряд европейских финансистов назвали дефицит финансов США главной угрозой мировой экономике. Это ставит под серьезный удар гегемонию доллара на мировом валютном пространстве и может, как думают многие, привести к его быстрому краху уже в ближайшее время. Напомним, что прежде Китай тщательно скрывал информацию о своих валютных запасах, а любые слухи о том, что там мало долларов, порождали на рынках панику. 
Итог: Россия, возможно, желает видеть себя в связке с "тиграми", но пока состав золотовалютных резервов нашей страны не волнует никого, кроме бизнеса и граждан нашей же собственной страны.

    
        
            
               Прямая речь
            
        
    

Юрий Жданов, глава Федерального агентства по управлению особыми экономическими зонами - о своих достижениях на форуме
Российская газета | Кого из инвесторов вы уговорили прийти работать в особые зоны?
Юрий Жданов | Переговоры шли все дни работы форума с руководителями таких крупных фирм, как "Сименс", Cisco, "Хьюлетт Паккард", "Шиндлер", а также рядом крупнейших международных банков. Наши партнеры готовились к этим встречам, они владеют текстом нового закона об особых экономических зонах. На большинстве переговоров мы заручились не теоретической, а конкретной поддержкой, в том числе по объему инвестиций, по открытию представительств этих компаний в рамках особых зон. Говорили о механизмах концессионных соглашений, об инвестиционном фонде, о механизме частно-государственного партнерства. Мы надеемся, что уже в марте - апреле представители некоторых из этих фирм станут резидентами особых экономических зон.
РГ | Вы объявили в Давосе о новых налоговых льготах в рамках зон, как движутся другие законодательные инициативы?
Жданов | В течение месяца-полутора я надеюсь согласовать с министерствами законопроект по особым портовым зонам и внести его в Госдуму (консенсус с минтрансом, как вы помните, достигнут еще в начале января). В весеннюю сессию мы можем принять поправки в закон, касающиеся устройства туристско-рекреационных зон, а в летнюю - и портовых. 
РГ | Там будут новые налоговые льготы?
Жданов | В портовых зонах важнее таможенные, поскольку придется ввозить страшно дорогое оборудование. Но льготы даже не самое важное. Все понимают роль государства, без него решить многие проблемы невозможно. Недаром парламенты Татарстана, Липецкой и Томской областей пошли на продление налоговых каникул с 5 до 10 лет. Потому что льготы - это вторичный инструмент. Вложения федеральных, местных и частных денег в инфраструктуру по своей важности не сопоставимы ни с какими льготами.
РГ | Пресса назвала Давос чуть ли не "зоопарком", где народ щеголяет нарядами. Согласны с этим?
Жданов | Российская делегация по одежде не выделялась: в чем в Москве ходим, в том и там ходили. Когда нам предлагали работать без галстуков, мы с галстуками не расставались, и Герман Греф в том числе, и я. Мне кажется, этот Давосский форум прошел под лозунгом "пришло время серьезных инвестиций в Россию" и был для нас очень результативным. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минэкономразвития Давосский форум Россия и ВТО 