31.05.2006 01:00Рубрика: Экономика Прибыльная замена  Лесопромышленники нанимают не россиян, а граждан КНР Текст:   Владимир Кузнецов (Амурский район)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4080) Лес - их незаменимый кормилец, а отделение лесопромышленной компании - главный работодатель. Когда представители местной власти в очередной раз предлагают санболинцам поискать альтернативный источник дохода, безработные мужики без улыбки шутят: "Мы могли бы зарабатывать только на туризме, если бы удалось получить в собственность окрестные пещеры, пользующиеся популярностью у спелеологов. Но некогда бизнес-планом заниматься. Детей кормить надо…".
Лесопромышленники предпочли видеть на делянах не россиян, а граждан КНР, причем со своей техникой. Аргумент бизнесменов "железный": главное в бизнесе -увеличение прибыли. Китайских рабочих устраивает все, трудятся они без оглядки на Трудовой кодекс и не требуют от хозяина улучшения бытовых условий. Команды начальства гастарбайтеры выполняют, а понимать требования инспекторов во время проверок паспортно-визового режима не очень-то и выгодно. В рабочих бригадах уже почти не слышно родной речи, а из соотечественников остались на своих должностях лишь мастера и охрана.
Руководство предприятия объясняет причину массового увольнения жителей Санболи пьянством и наркоманией среди населения поселка. После выдачи зарплаты, по словам местного руководителя, люди пропадали, как минимум, на неделю, бизнес простаивал, а начальству приходилось ездить по домам и упрашивать нетрезвых работников выйти на работу. Но почему-то в соседнем леспромхозе, где успешно трудятся те же санболинцы, одни трезвенники. Как считают чиновники сельской администрации - проблема в условиях, которые лесопромышленники создают российским работникам.
Китайских гастарбайтеров и их работодателей регулярно проверяют представители правоохранительных органов. Однако проверяющие уезжают, китайцы продолжают работать, а 1250 сельчан остаются один на один со своими проблемами. Рабочих мест в администрации, на железнодорожной станции, в школе, торговых точках и соседнем совхозе только 327. Жители Санболи согласны с тем, что для освоения дальневосточных богатств нужны рабочие руки. Но не только из Китая и не в ущерб местному населению. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 