23.05.2006 03:10Рубрика: Экономика Фишер пророчит  Ни мирового кризиса, ни падения доллара экс-замглавы МВФ не обещает Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4073) Таково мнение автора всемирно известного учебника по экономике и бывшего первого заместителя директора МВФ Стенли Фишера, высказанное им на встрече с представителями российской экономической элиты в Государственном университете - Высшая школа экономики (ГУ-ВШЭ). 
Однако отечественных экономических гуру больше всего беспокоило состояние мировой финансовой системы. Накануне отмены последних ограничений по капитальным операциям, намеченной Центробанком на 1 июля, первого заместителя председателя ЦБ РФ Татьяну Парамонову, естественно, волнует предкризисная ситуация в экономике США. Так как кризис американской экономики отразится на всей мировой финансовой системе, крепко "повязанной" с долларом, и, соответственно, ударит по экономике России, широко распахнувшей двери для иностранного капитала.
Стенли Фишер возразил ей, что, по его мнению, американская экономика вовсе не находится сегодня в состоянии спада и кризис в США вряд ли возможен. Для того чтобы убедиться в этом, по словам Фишера, достаточно посмотреть на показатели американского экспорта высоких технологий. А падение доллара по отношению к европейской валюте - вполне естественный процесс, который "протекает довольно гладко, без прыжков". К тому же падающий курс американской "резервной" валюты давит на инфляцию в странах, где цены на товары и услуги "привязаны" к доллару, заставляя ее снижаться.
В мировой же экономике, считает Стенли Фишер, ситуация складывается действительно сложная. Она обусловлена низкими ценами на китайский импорт, заполонивший практически все мировые товарные рынки. "Цены на товары сходят с ума, но пока еще не влияют на инфляцию в мировой экономике",- резюмировал экономист.
Впрочем, даже если мировая финансовая система достаточно устойчива, большое значение для внутренней стабильности страны играет денежно-кредитная политика ее Центробанка, считает экономист. "Неправильная монетарная политика может разогнать инфляцию в стране и без посторонней помощи",- пояснил Фишер. По его мнению, главной задачей монетарной политики должно стать "поддержание стабильности цен", то есть борьба с инфляцией.
Но для этого совсем не подходит регулирование обменного курса валюты страны по отношению к доллару. Наоборот, когда Центробанк отказывается от валютных интервенций для поддержания курса национальной валюты в рамках определенного "валютного коридора", он постепенно выравнивается сам собой - по законам саморегулирования свободного рынка. А вслед за тем сглаживаются и колебания инфляции. В доказательство Стенли Фишер привел свой годовой опыт работы по регулированию финансовой системы Израиля, главой государственного банка которого он сейчас является.
Меж тем председательствовавший на встрече научный руководитель ГУ-ВШЭ Евгений Ясин заявил, что нынешнее положение России сейчас больше похоже на китайское. "Нас, как и Китай, многие могут упрекнуть в том, что нам гораздо лучше было бы поднять курс рубля вместо резервирования денег в Стабфонде", - заметил Ясин. И усомнился в нынешней "непотопляемости" США благодаря экспорту высокотехнологичных продуктов. По его мнению, все технологические изобретения, принесшие богатство стране, остались в ХХ веке. А сегодня спасти Америку от кризиса сможет только "технологическая революция". Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок 