29.08.2006 04:04Рубрика: Власть Китайцы придут по трубе  Угрожает ли экономике Алтая новый газопровод в Поднебесную Текст:   Татьяна Панина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4156) От редакции. Активное внедрение Китая в российскую экономику недавно было темой экспертного совета "РГ" (4 августа 2006 года). Его участники сочли, что никакой опасности для России в этом нет, главное правильно выстроить миграционную политику и все принимаемые решения просчитывать на перспективу. 
Через некоторое время в редакцию пришло письмо с Алтая, в котором автор сомневается, что столь стремительное развитие дружбы с Китаем пойдет на пользу региону. Речь идет о строительстве нового газопровода "Алтай", который соединит месторождения Западной Сибири с Синьцзян-Уйгурским автономным районом на западе Китая. Там он вольется в китайский трубопровод "Запад - Восток". 
Андрей Иванов, профессор Алтайского государственного аграрного университета: 
- Сначала об экономике. Если учесть, что строить и эксплуатировать газопровод, который пройдет через участок российско-китайской границы на плоскогорье Укок, придется в экстремальных условиях мерзлот и высокогорья, то трасса будет "бриллиантовой" по затратам. Кроме того, провести трубу - еще не значит получить деньги. Опираясь на старый конфуцианский принцип прагматизма в политике, наш великий южный сосед вскоре может предложить своим российским партнерам оплачивать газ китайским ширпотребом или просто откажется от него (то есть повторится ситуация с Турцией). Ведь Синьцзян-Уйгурский район обладает собственными нефтяными и газовыми запасами, а Казахстан строит в него газопровод. И, главное, интерес Китая к этому проекту заключается отнюдь не в газе. Но об этом позже.
Другое дело, если бы труба была проложена через Западную Монголию (на чем и настаивают многие специалисты и общественность региона) - при необходимости ее можно переориентировать на Дальний Восток. К тому же Монголия в этом случае остается в зоне нашего влияния, а отечественный капитал получает условия для освоения ее колоссальных природных ресурсов. Недаром же Западная Монголия ныне - предмет пристального внимания со стороны не только США, но и Японии, Турции, Германии и Англии. 
Может быть, как говорят сторонники прямой трассы, ожидается реальная польза для местного населения в виде газификации региона? Но ведь маршрут во всех случаях будет проходить через те или иные алтайские территории и, соответственно, газифицировать их, в том числе и при монгольском варианте. А вот при прокладке трассы через Укок можно будет забыть про инвестиции в туризм - наиболее привлекательную на данный момент сферу алтайского бизнеса. Кому нужен курорт с перекрытой Катунью, газовой трубой через реликтовый Укок, и с расширяющимся индустриальным пейзажем? К тому же неизбежно последует скандальное исключение плоскогорья Укок из Списка всемирного природного наследия ЮНЕСКО. Худшего туристического бренда трудно себе представить. 
Сразу скажу: наш стратегический поворот на Восток, в том числе и в сторону Китая, следует приветствовать, ибо это соответствует евразийской сущности России. Но очевидно, что сотрудничество должно носить взаимовыгодный характер. И здесь всплывает тема, которая сегодня выходит на первый план в дискуссиях общественности по поводу данного газопровода - проблема этноэкспансии со стороны Китая. Ведь прямой газопровод - это и прямая дорога, необходимая для его строительства и обслуживания. А дорога подразумевает возможность перемещения по ней масс людей, что повлечет не только национальные и социальные, но и экономические проблемы. Если же вспомнить, что уже много лет Китай лоббирует строительство автомагистрали и железной дороги через Укок на Алтай, то возможность этноэкспансии превращается в неизбежность. И не случайно китайцы не хотят даже говорить о варианте транспортировки газа через третью страну - Монголию или Казахстан. Ведь в этом случае не будет достигнута их главная цель: прямое сообщение с Алтаем (а отнюдь не газ!). 
В то же время очевидно, что для нас перспективен именно вариант с Монголией. Вопрос о низких транзитных таможенных пошлинах (или даже полном отсутствии оных, при условии газификации, скажем, пары небольших монгольских городов) - исключительно дело доброй воли и трехсторонних переговоров. Здесь нередко приходится слушать об опасности повторения украинского варианта. Но Монголия - не Украина, а Китай - не Западная Европа. И, напротив, прямой газопровод из России в Китай может быть расценен Монголией как окончательный отказ России от гарантий ее политической и экономической независимости. Нетрудно предугадать, где она будет искать нового гаранта - конечно, в США, которые, кстати, уже объявили Монголию своим приоритетным государственным партнером и выделили в 2005 году 
10 млн. долларов на перевооружение монгольской армии. В итоге мы рискуем вскоре получить американский контингент сил быстрого развертывания в стратегическом сердце Евразии. 

    
        
            
             КОММЕНТАРИЙ  
            
        
    


Юрий Саакян, генеральный директор института проблем естественных монополий: 
- "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация (CNPC) до конца этого года планируют договориться о цене на газ, который российский концерн будет поставлять в Китай. При этом важно отметить, что сторонами достигнута договоренность о привязке ее к мировым ценам.
Позиция России основана на рыночной цене природного газа в Азиатском регионе, которая в 2005-2006 годах колебалась на уровне 150-160 долларов за тысячу куб. м. Китай же готов платить пока вдвое меньше - 75-80 долларов, что никоим образом не устраивает российскую сторону.
Согласен, что в ходе реализации проекта "Алтай" велика вероятность нарушения уникальной природы плоскогорья Укок, и это может повлечь за собой потери для туристического бизнеса в регионе. Но еще большие опасения вызывает то, что Китай после завершения строительства газопровода может поставить Россию в невыгодные для нее условия. Например, отказавшись покупать газ по оговоренной цене, изменив другие условия оплаты или уменьшив объемы закупок.
Тем не менее проект поставки газа в Китай все же стоит реализовывать, поскольку это сулит большие выгоды и позволит диверсифицировать экспорт российского газа. Возможно, что лучшим вариантом, чем газопровод "Алтай", было бы строительство трубопровода через территорию Казахстана или Монголии, что позволило бы сохранить нетронутую экосистему плато Укок и обойти местность со сложными геологическими условиями (вечная мерзлота и высокогорье). Конечно, у такого варианта трассы есть и свои минусы: осложняется процесс оперативного управления газопроводом, увеличиваются издержки на транзит газа, появляется вероятность шантажистского поведения со стороны транзитных стран в будущем. Несмотря на эти минусы, строительство газопровода в обход плато Укок представляется более верным решением.
При этом приоритет целесообразнее было бы отдать монгольскому проекту по нескольким причинам. Во-первых, Казахстан сам осуществляет строительство газопровода в Китай и в случае прокладки российской "трубы" через его территорию может манипулировать своим монопольным положением в ущерб интересам России. Во-вторых, Монголия обладает богатыми природными ресурсами, доступ к которым мог бы облегчиться в случае строительства газопровода через эту страну. В-третьих, газопровод через территорию Монголии будет иметь важное геополитическое значение, укрепив российское влияние в этой стране.
Не отрицая наличия опасности китайской этноэкспансии после строительства данного газопровода и сопутствующей ему инфраструктуры, стоит отметить, что профессором Ивановым эта угроза несколько преувеличена. Плато Укок, по которому проходит граница России и Китая, представляет собой малонаселенную высокогорную местность с неблагоприятными климатическими условиями. Кроме того, прилегающие к этому региону России китайские территории тоже относительно мало заселены. Если же трасса газопровода будет перенесена на территорию Монголии, то опасность китайской этноэкспансии вообще минимизируется.
Подготовила Татьяна Панина
Кстати
Как говорится на сайте "Газпрома", подготовка проекта и его реализация будут проходить максимально прозрачно с привлечением научной и экологической общественности, средств массовой информации. Однако комментировать письмо с Алтая в концерне отказались.  Власть Позиция В мире Восточная Азия Китай ДФО 