01.06.2006 02:30Рубрика: Происшествия Россия откроет секреты отмывания денег   Текст:   Юрий Звягин (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4081) Сейчас завершается работа по его переводу на английский язык. Об этом на Четвертом пленарном заседании ЕАГ, проходившем 30-31 мая в Петербурге, заявил глава федеральной службы по финансовому мониторингу Виктор Зубков.
По его словам, материалы эти были собраны и обобщены сотрудниками Росфинмониторинга еще в октябре прошлого года. И с тех пор методические рекомендации широко используются правоохранительными органами России. По мнению Виктора Зубкова, довольно успешно. По крайней мере за минувший год число возбужденных против фирм, замешанных в отмывании денег, дел возросло в десять раз.
Всего за 2005 год сотрудниками финразведки России было передано в правоохранительные органы 2700 дел. С использованием этих материалов возбуждено 900 уголовных дел. В суд передано 103 дела. "Это очень сложные случаи, и по некоторым из них следствие ведется по несколько лет", - отметил Зубков.
В Евразийской группе, объединяющей семь стран (Россия, Китай, Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан), наша страна играет ведущую роль. Ведь из всех членов ЕАГ она одна является одновременно членом аналогичной международной организации ФАТФ. Поэтому Россия оказывает помощь другим участникам в деле создания финансовой разведки, разработки законодательства, техническом и методическом оснащении. В настоящее время отечественные специалисты помогают китайским коллегам, которые тоже подали заявление о приеме в ФАТФ, подготовиться к решающей проверке. Кроме того, страны-члены Евразийской группы готовятся к проведению взаимных оценок соответствия законодательной базы и системы финансового мониторинга, чтобы не было необходимости привлекать к этому специалистов с Запада.
В Петербурге статус наблюдателя ЕАГ было решено присвоить еще двум странам: Армении и Афганистану. Представители последней страны сразу же подняли новый вопрос: о судьбе международной финансовой помощи, направляемой в Афганистан. По их словам, миллиарды долларов, направляемые в страну, так и не доходят до людей. Куда деваются деньги? Представители Афганистана предложили ЕАГ поинтересоваться этим вопросом. Происшествия Преступления Криминал Правительство Росфинмониторинг Борьба с финансированием терроризма 