02.10.2006 02:04Рубрика: Происшествия  Охрана Госдумы не пустила "лимоновцев" на порог  Активисты ликвидированной Национал-большевистской партии попытались пройти в здание Госдумы, однако охрана их не пропустила.  Задержаны 15 человек. 
Задержанные доставлены в ОВД Китай-город. По словам представителя ГУВД, активисты ликвидированной Национал-большевистской партии попытались пройти в здание Госдумы, однако охрана их не пропустила. 
Как сообщил РИА Новости пресс-секретарь "лимоновцев" Александр Аверин, в понедельник, в 11.15 мск группа из 50 нацболов явилась к Госдуме с требованием допустить их в парламент, ссылаясь на статью 100 Конституции РФ, согласно которой заседания палаты являются открытыми. 
"Осенью этого года Госдума должна принять много важных законов и поправок к законам, которые касаются всех граждан: о бюджете, страховании, образовании, недвижимости, зарплатах. Нельзя допустить, чтобы эти законы принимались без контроля со стороны граждан", - сказал Аверин.  Происшествия Преступления Криминал 