14.10.2006 04:31Рубрика: В мире Корейская "кузькина мать"  Пхеньян грозит новыми испытаниями в ответ на санкции Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4197) В ответ на угрозы со стороны международного сообщества ввести санкции в отношении КНДР последняя стала угрожать особо активным сторонникам жестких мер новыми ядерными испытаниями и даже войной. 
Все это произошло на фоне сообщений о том, что Соединенные Штаты подготовили достаточно жесткий проект резолюции Совбеза ООН, который предусматривает запрет на продажу КНДР оружия, предметов роскоши, а также материалов или технологий, которые прямо или косвенно могут иметь отношение к ракетно-ядерной программе Пхеньяна. 
Правда, в пятницу после консультаций с Россией и Китаем Вашингтон исключил из проекта резолюции положение, предусматривающее применение военной силы в отношении КНДР. Кроме того, США отказались от введения эмбарго на поставку любого вооружения в КНДР. Теперь ограничения затронут только на тяжелые типы вооружений - бронемашины, боевые вертолеты и самолеты, а также военные корабли и ракеты. 
Однако все, что касается мер невоенного характера, например, экономической блокады, расторжения дипломатических отношений или полный запрет на авиасообщение, в резолюции осталось. Российский посол Виталий Чуркин заявил, что в новом проекте появилось "множество улучшений", а "единство Совета Безопасности по северокорейской проблеме является хорошим знаком". 
Не ясно, что больше обеспокоило Пхеньян, - запрет на импорт ракетных технологий или перспектива распрощаться с дорогим коньяком, попадающим в категорию "предметов роскоши", - но реакция не заставила себя ждать. Председатель президиума Верховного народного собрания КНДР Ким Ён Нам, являющийся вторым после Ким Чен Ира влиятельным лицом на Севере, пригрозил проведением новых испытаний ядерного оружия в случае "продолжения Вашингтоном враждебной политики". 
В целом же после шока первых дней и достаточно резких заявлений в адрес КНДР окружающие его страны разбились на привычные лагеря, продолжив свою линию: Китай, Россия и Южная Корея призывали наказать КНДР, но помягче, в то время как США и Япония настаивали на принятии самых жестких мер. 
Более того, несмотря на всю критику оппозиции и закулисное давление со стороны США, правительство Южной Кореи четко дало понять, что не намерено сворачивать два крупнейших проекта сотрудничества с КНДР: туристический бизнес в северокорейских горах Кымгансан и развитие промышленного комплекса в Кэсоне. Свою позицию продемонстрировала и Москва, которая, несмотря на критику северокорейских испытаний, отгрузила КНДР почти 13 тысяч тонн пшеницы в рамках программы гуманитарной помощи.
Примечательно, что высшие руководители США в один голос заявляют, что не намерены, по крайней мере пока, прибегать к силовым действиям в отношении КНДР. 
Похоже, что определенную роль в таком миролюбии Вашингтона сыграли расчеты, сделанные Пентагоном. Австралийская газета "Сан-геральд", ссылаясь на попавший в ее руки доклад минобороны США, сообщила, что, по мнению американских военных, за первые 90 дней полномасштабного вторжения США в КНДР американская армия потеряет 52 тысячи человек. Впрочем, и тактика санкций вряд ли поможет США наказать строптивую Северную Корею. По мнению южнокорейского эксперта по КНДР Чо Чжин Хвана, даже полная морская блокада ничего не даст. "Прошло вот уже три года, как США ввели широкомасштабные санкции в отношении Севера, однако экономика КНДР показывает стабильные темпы ежегодного роста в 2-3 процента, что наглядно демонстрирует неэффективность подобных мер", - пояснил эксперт. 

Кстати
По словам Чо Чжин Хвана, основная помощь Пхеньяну идет из Китая по суше. Поставить экономику КНДР на грань развала может только активное участие в санкциях Пекина, на долю которого приходится почти 53 процента внешней торговли КНДР. Но такое развитие событий выглядит маловероятным. 
 В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Корейский кризис 