04.10.2006 03:00Рубрика: Общество Это всем нано  Нанотехнологии намного продлят жизнь человека и отправят на пенсию заводы-гиганты Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4187)  
Для многих это всего лишь очередная программа. На самом же деле событие экстраординарное. Наконец-то дана отмашка, что Россия готова масштабно стартовать в нанотехнологической гонке, включиться в число преследователей ушедших вперед лидеров - США, Китая, Японии, стран Евросоюза. 
Решение пришло после долгих и бурных споров о том, как наиболее оптимально войти в грядущую научно-техническую революцию, на пороге которой стоит человечество. Как утверждают ученые, по своему влиянию на жизнь общества она сравнима разве что с массовым распространением электричества. Говоря образно, если сейчас заснуть на каких-то полвека, то, открыв глаза, человек поразится переменам не меньше, чем Иван Васильевич в знаменитой пьесе Булгакова. 
Напомним, что примерно 50 лет назад нобелевский лауреат Ричард Фейнман заявил: человек сможет конструировать материальный мир, манипулируя атомами и молекулами, как болтами и гайками. Это казалось невероятным. А сегодня мудреное слово "нанотехнологии" уже на устах президентов ведущих стран. Более того, оно звучит даже в предвыборных речах кандидатов. Шикарные буклеты о наномире стоят в обычных магазинчиках европейских городов, по телевидению демонстрируются научно-популярные фильмы. От экрана невозможно оторваться, настолько поражают картины будущего. 
Один из идеологов и пропагандистов нанотехнологий - американец Эрик Дрекслер, в частности, нашел такой образ. Он писал: "Разве не удивительно, что мы бросаем в землю удобрения, а получаем сладкую клубнику? Это делает природа с помощью химических реакций. Нанотехнологии позволят получать ягоду куда проще - меняя порядок атомов. 
Человек сможет конструировать материальный мир, манипулируя атомами и молекулами, как болтами и гайками
И не только ягоды, но весь окружающий нас мир можно будет, как в детском конструкторе, собирать из "деталей". Тогда на металлолом придется сдать нынешние станки, а вместо заводов-гигантов появятся сборочные мини-цеха, останутся в прошлом проблемы отходов и загрязнения среды. Более того, энтузиасты "нано" обещают переворот в медицине, который позволит намного увеличить продолжительность жизни".
- Это будущее уже вышло из сферы фантастики, оно обретает конкретные черты в реальных программах, в которые ведущие страны уже вкладывают миллиарды долларов, - говорит академик РАН Михаил Алфимов. - Наши специалисты непрерывно спорили: стоит ли сразу придавать программе развития нанотехнологий статус национальной? У этой идеи было немало сторонников, мол, только так можно "вытащить" столь грандиозный проект. В качестве примера приводился опыт атомной и космической отрасли. Оппоненты возражали: "нано" - это не одна, не две и не три отрасли промышленности. Это всеобщая революция, ее нельзя свести к какой-нибудь отдельной программе, поместить под одну крышу, куда все стремятся попасть, чтобы под обещания получить деньги. Система будет безразмерной и неуправляемой. 
По словам Алфимова, на данный момент принято единственно верное решение: уйти от "жесткой крыши", повязав всех, кто ведет исследования в сфере "нано", одной сетью. Именно так и делается на Западе, где группы исследователей из разных институтов, а нередко они работают и в разных странах, согласовывают общую идеологию, цели работ, обмениваются результатами, сотрудниками и т.д. 
Чтобы избежать анархии и неразберихи, такой сети нужен координатор. По решению правительства им будет Совет, который возглавит руководитель минобрнауки Андрей Фурсенко. Назван и институт, которому будет поручено определять всю научную идеологию в сфере нанотехнологий: РНЦ "Курчатовский институт". Он получит статус "Национальной лаборатории". Кроме того, в сеть войдут десятки исследовательских центров, в том числе восемь головных институтов - каждый от своего ведомства. Скажем, Российскую академию наук представляет Институт металлургии им. Байкова РАН. Вот такая гибкая структура и должна обеспечить движение страны к новому технологическому прорыву. 
Оценивая же нынешнюю ситуацию, Андрей Фурсенко назвал самым слабым звеном "критическое устаревание, а по отдельным направлениям - практическое отсутствие научного и специального оборудования, приборов, отвечающих мировым требованиям". Отсюда и появилась нынешняя программа по развитию инфраструктуры, в которую за четыре года будет вложено около 30 млрд. руб. Деньги будут направлены в основном на реконструкцию помещений и закупку оборудования. Причем правительство подчеркивает, что готово направить в "нано" куда более значительные суммы, но опасается, что они будут израсходованы, мягко говоря, нерационально. Уйдут, как это нередко бывало, в песок. Говоря образно, участники наногонки должны продемонстрировать свой класс: правильно выбирать приоритеты, концентрировать на них ресурсы и, конечно, быстро и умело коммерциализировать результаты. 
- Сейчас важно, чтобы идея "нано" овладела массами, - говорит академик Алфимов. - А для этого нужно постоянное внимание государства. Яркий пример - Китай, где "нано" объявлено одним из главных приоритетов страны. Создана целая система стимулов. Скажем, публикуешь статью в престижном журнале, твоя зарплата увеличивается на полгода сразу в три раза. И всего за три года китайские ученые вышли по числу публикаций с десятого места на второе. То же самое происходит сейчас в Корее. Бурно начали развиваться Индия и Тайвань. Можно сказать, что процесс пошел и у нас. Импульс, который дало правительство, показав явную заинтересованность в "нано", породил волну. В институтах и в университетах наука начала разворачиваться в сторону "нано". Более того, в регионах губернаторы создают наноцентры; скажем, в Белгороде построили специализированный корпус и закупили для центра новое уникальное оборудование. Создали при губернаторе совет по "нано". В общем, как нередко бывало, Россия долго запрягала. Будем надеяться, что поедет быстро.  Общество Наука 