28.12.2006 00:08Рубрика: Общество Барашек под елкой  Новый год с мусульманским колоритом Текст:   Дмитрий Ефремов Российская газета - Башкортостан № 0(4259) Российская газета | В этом году Курбан-байрам совпадает со светским Новым годом. Внесет ли это какие-то коррективы в празднование?
Талгат Сафа Таджуддин | Разделить праздники на светские и религиозные невозможно. Каждый день, когда не грешишь, живешь по совести, по-божески, - праздник. Главное, чтобы участвовала душа. Уходящий год не совсем обычный. 31 декабря вместе с Новым годом во всех четырех частях света будут второй раз в этом году отмечать и праздник жертвоприношения - Курбан-байрам. К нему все ждут подарков: от родных, правительства, друзей, от Бога, если больше неоткого. Но не обязательно дарить бриллианты или золото, ботинки или носки. Достаточно и доброго слова. Послать открытку, позвонить или просто выйти на улицу и пожелать каждому встречному мира и счастья, благоденствия. Лишь бы эти слова радости были искренними, а не от обильных возлияний, к чему все мы, к сожалению, привыкли. 
В этом году новогодняя ночь пройдет в молитвах в кругу семьи, друзей и близких. И на столах многих, даст Бог, будет мясо жертвенного барашка, а его запивать спиртным грешно.
РГ | Сейчас в Саудовской Аравии находится большая группа российских паломников. Почему каждый мусульманин обязан побывать в Мекке и почему именно перед Курбан-байрамом? Скопление миллионов людей приводило уже к человеческим жертвам.
Таджуддин | В мире полтора миллиарда мусульман. И не всем им паломничество обязательно. Если есть достаток, исполнен очистительный закят - роздана милостыня бедным, близким, сиротам, всем, кто нуждается, тогда можно думать о хадже, который следует совершать всего раз в жизни, а очистительная милостыня в размере сороковой части дохода должна раздаваться каждый год. Некоторые делают хадж до десяти раз. Толку от этого никакого, только лишнее столпотворение. Чем тратить средства на вторую, пятую поездки, предпочтительнее перед Богом отдать их в детские дома, старикам, близким и друзьям, которые не то что в Мекку слетать, в деревню съездить не могут, чтобы родственника похоронить. От этого уже столпотворение могло быть меньше. Да и самим жителям страны-хозяйки не мешало бы остепениться, они ежегодно составляют треть всех участников хаджа. Да и разумнее подходить к организации. В прошлом году трагедия произошла по глупости. Колонна машин скорой помощи вдруг резко сорвалась с места и куда-то поехала. Народ ринулся, и началась давка. В девяностом году, когда впервые россияне прибыли после долгого перерыва в Мекку, тоже погибло очень много людей. Есть проблемы в организации.
В то же время из этих случаев никто в мусульманском мире катастрофы не делает - в автоавариях народу в одной России гибнет гораздо больше. А если человек умер во время исполнения хаджа, то он сам и все его родственники считают это за счастье: он вернулся в Вечность на пути к Богу и место ему в раю.
РГ | В последние годы многие аналитики напрямую связывают ислам с мировым экстремизмом. 
Таджуддин | Экстремизм и терроризм не имеют ничего общего ни с исламом, ни с христианством, ни с атеизмом. Этим во всем мире занимаются группы людей, которые заинтересованы в разжигании межнациональных и межконфессиональных конфликтов, и в первую очередь, в России. И человек, участвующий в терактах, вовсе не является шахидом. Он - фараон, возгордившийся до такой степени, что смеет творить на земле суд Божий. Не приведи Господь!
РГ | Как Вы оцениваете нынешнюю роль ЦДУМ в России и мире? Реально ли преодолеть возникший в мусульманской общине страны в 90-е годы раскол? Есть ли у Вас личные враги? 
Везде строятся и церкви, и мечети. Все хотят жить в мире и согласии, как это складывалось веками
Таджуддин | Личный враг у меня один - шайтан, сатана. И не только у меня. Именно он, видимо, в те годы с помощью некоторых международных центров и их эмиссаров попытался внести разброд и шатания в умы части верующих и направить развитие ислама в России совсем в другую сторону от традиционной, проверенной столетиями веры. Но, несмотря на все их усилия, у нас не смогли утвердиться ни ваххабизм, ни религиозный экстремизм. Наш народ их нутром не воспринимает. А к народу в первую очередь должны прислушиваться лидеры. Поэтому в конце этого года Совет муфтиев, ЦДУМ и Координационный совет мусульман Кавказа пришли к согласию о необходимости объединения и слияния во имя консолидации общества на основе духовно-нравственных ценностей и национальных традиций народов России. Первая рабочая встреча по этому вопросу запланирована уже на начало следующего года в Казани.
Роль ЦДУМ, созданного Указом Екатерины II более двухсот лет назад, не изменилась и сегодня. Это духовный центр мусульман России. И не только потому, что у нас хранятся две священные волосинки из бороды пророка Мухаммеда, которые усиливают молитву в тысячу раз. Мы по-прежнему оказываем реальное влияние на процессы в стране и мире. Недавно, например, ЦДУМ направило обращение к руководителям Израиля и Палестины, к главам всех действующих на Ближнем Востоке традиционных религиозных конфессий с призывом заключить на ближайшие сорок лет перемирие. Гарантом выступят Бог, международный квартет в лице России, США, Великобритании и Франции, ЦДУМ, Русская православная церковь и главные раввины России. Привлечь к этому процессу можно и католическую церковь, духовных лидеров Японии и Китая. Мир на Святой земле - колыбели трех основных мировых религий - важен для всех. Надо убрать с улиц оружие, оставив его только армии и полиции. Пусть поживут в мире, займутся делом, превратят пустыню в сад, что они хорошо умеют. Ястребы долго не живут. Пусть берут пример с России, где эффективно работает совершенно уникальная модель взаимодействия традиционных религий на благо народа и Отчизны.
Я совершаю много поездок по стране, беседую и с простыми верующими, и с руководителями приходов, и с главами регионов. И нигде не встречаю непонимания или отчуждения. Везде строятся и церкви, и мечети. И никому это не мешает. Все хотят жить в мире и согласии, как это складывалось веками. Если при советской власти на всей территории европейской части СССР и Сибири сохранилось всего 94 мечети, то сегодня их уже более двух тысяч. Только в этом году в Башкортостане появились 25 мусульманских храмов.
РГ | На некоторых сайтах в Интернете Вас обвиняют, что Вы продались христианам. Как складываются отношения ЦДУМ с Уфимской и другими епархиями, РПЦ в целом?
Таджуддин | Говорите, продался? Тогда это хороший совместный бизнес. Ведь у наших мусульман родина - вся великая Россия. У нас прекрасные отношения со всеми традиционными религиями страны, прежде всего, с Русской православной церквью. Это складывалось веками. А в годы репрессий и муллы, и батюшки терпели лишения в одних лагерях. Немного все опешили от свободы во время перестройки, но теперь эти связи вновь крепнут день ото дня. Я горжусь тем, что дружу с Его святейшеством Алексием II, учусь у него служению Отчизне. Так же плодотворно складываются и отношения на уровне республик, областей, городов и районов, сел. Вместе священники и муллы провожают ребят в армию, в местах заключения, в детских домах занимаются решением социальных проблем, национальных программ. Совместно с Уфимской епархией мы заключили, например, договор с Госнаркоконтролем. Естественно, что самое активное участие мусульмане Башкортостана примут и в торжествах в честь 410-летия явления Табынской иконы Божией Матери, которое будет в следующем году отмечаться в республике на государственном уровне. Только что я вернулся из Тобольска, где встречался с архиепископом Димитрием. Мы увидели огромную работу, которая проведена не только по реставрации храмов, исторических зданий, но именно в духовной сфере для сохранения Тобольска как одного из духовных центров России и для православных, и для правоверных смиренных мусульман. Там есть чему поучиться и нашим муфтиям, и преподавателям. Мы договорились проводить встречи студентов и ученых православных и исламских учебных заведений. Нам нечего делить, у нас общее прошлое, настоящее и будущее.
Особо хочу сказать о Рождестве, которое в этом году следует сразу после Курбан-байрама. Рождество - это не только христианский, но и огромный мусульманский праздник, ибо мы чтим Иисуса, называем именем его детей и внуков. Если мы будем праздники друг друга знать и уважать, то станем еще ближе и будем жить в мире и согласии, как жили наши предки и завещали нам.
РГ | Удовлетворяет ли Вас уровень отношений с органами власти?
Таджуддин | Вполне. Власть наконец-то осознала, что религия не мешается у нее под ногами, а реально может помочь в решении многих социальных задач. Такое понимание я увидел и во время встречи с Владимиром Владимировичем Путиным, и в беседах с полпредами президента в Южном и Приволжском округах, и с губернаторами. И нигде речь не идет только о православии. В Ростове, например, губернатор Чуб лично курировал строительство мечети на тысячу верующих. В Уфе недавно полпред президента Александр Коновалов провел совещание по вопросам духовного образования. До этого были встречи в Казани, Пензе. В Башкортостане тоже руководители всех рангов по примеру президента Муртазы Рахимова с большим вниманием и ответственно относятся к представителям традиционных конфессий. В год 450-летия добровольного вхождения Башкирии в состав Российского государства в Уфе, в начале проспекта Салавата Юлаева будет заложена новая мечеть, которая может стать главной соборной мечетью страны. Достраивается кафедральный собор Рождества Богородицы, в стадии завершения синагога. 
Конечно, не все проблемы можно решить на местном уровне. На совещании у главы администрации Президента РФ Сергея Собянина в конце года главы конфессий поднимали вопрос о плате за коммунальные услуги. Там же было решено, что с 2007 года все благотворительные средства от фондов ли, государства будут идти через религиозные структуры, которым население доверяет. 
РГ | А какова собственная экономическая база ЦДУМ?
Таджуддин | У нас нет никаких предприятий. Пытались когда-то подсобное хозяйство завести, но это не только для религиозных организаций, Духовного управления, но даже для сильных фирм обременительно. Никаких дотаций не было, а на одни пожертвования вести сельское хозяйство невозможно абсолютно. В позапрошлом году создали общественный совет ЦДУМ, куда входят бизнесмены, ученые, видные люди из различных регионов России, которые сердцем, словом и делом хотят помочь духовно-нравственному возрождению общества. Сейчас идет создание филиалов в регионах. Возглавляет совет Юрий Гараев. В Башкортостане также действует фонд «Булгар», который помогает при строительстве мечетей, поддерживает учебные заведения. Основа же пока нашего финансового благополучия - добровольные пожертвования верующих, которые понимают, что достаток пришел к ним не только благодаря их труду, но и по воле провидения. К сожалению, в последние годы наметилась тенденция, особенно в сельской местности, после строительства мечети помощь прекращается, и немало мечетей зимой из-за недостатка средств или их отсутствия просто отключают отопление и закрываются. Органы власти могли бы оказывать религиозным организациям финансовую помощь, так как в мечети и церкви ходят те же люди, что стоят у станков, добывают нефть, платят налоги. Надо помогать религиозным организациям, привлекать туда молодежь. Это не только окупится в десятки и сотни раз, но и сохранит жизни наших детей и внуков. 
РГ | Я слышал от нескольких знакомых мусульман недовольство по поводу того, что в некоторых мечетях суры читают выходцы из других регионов. Не хватает священнослужителей?
Таджуддин | Кадров действительно не хватает. И среди мулл у нас есть выходцы из Средней Азии, из Египта, Турции. Но это вынужденная мера. Ситуация находится под контролем ЦДУМ. В случае отклонений от традиционного для нашей страны ислама эти люди сразу же отстраняются от должности. К нам готовы вернуться тысячи молодых людей, прошедших обучение за рубежом, но мы не знаем, что они натворят. Они могут приступить к своей деятельности только после переаттестации или переобучения. Главные надежды мы возлагаем на собственные учебные заведения. В Башкортостане это медресе «Галия» и исламский институт, который удалось открыть лишь в 1989 году. Сейчас в нем обучается более тысячи студентов. 
РГ | Какова позиция ЦДУМ по нашумевшему вопросу о преподавании основ религии в школах?
Таджуддин | Преподавание религии в виде основ православной, мусульманской, иудейской, буддистской культур, - традиционных для России, не вызывает споров. Но эти предметы должны быть в одной книге, подготовленной духовными центрами религиозных конфессий страны. Это позволит не делить учеников на православных, мусульман, иудеев, буддистов. Иначе уже в школе заложим основы противостояния, во что это выльется, не нужно фантазировать. На последней встрече перед Рамазаном с участием и муфтия Гайнутдина, представителей Татарстана, Северного Кавказа пришли к полнейшему согласию, что такой взгляд на проблему естественен и необходим. Преподавать этот предмет пока можно факультативно. Главное, что вести занятия должны светские учителя, которые преподают уроки нравственности, этики и прочее. Вопросами воспитания в духовной сфере должны заниматься родители в семьях. Кто хочет углубленных знаний, пусть приходит в церкви, мечети, синагоги и дацаны. Там их примут с объятиями в любое время дня и ночи. 
РГ | И напоследок: расскажите, как Вы будете отмечать предстоящие праздники.
Таджуддин | Я живу в загородном доме с мамой, ей 78 лет, супругой и младшим сыном. А всего у меня три сына, две дочери, восемь внуков и одна внучка. Недавно второго сына женил, скоро и у третьего, Бог даст, будет свадьба. Традиционно собираемся всей семьей. В прошлом году я сам был Дедом Морозом. Внуки только по ботинкам узнали. Очень интересно, радостно прошел праздник. Наверное, и в этом году наряжусь. И за столом посидим. Но  у нас никогда не бывает спиртного, даже на свадьбе. В этом году, я надеюсь, миллионы мусульман будут придерживаться приличий и благочестия во время проведения новогодних торжеств и каникул.
РГ | Что бы Вы хотели пожелать читателям «Российской газеты»?
Таджуддин | Желаю всем мира! И чтобы праздники не кончались Курбан-байрамом, Новым годом и Рождеством. Чтобы каждый день мы радовались, благодарили Господа, Создателя миров, Дающего пропитание и птицам на небесах, и всем живущим в морях и на земле. Мира и Счастья, этого и вечного вам!Каждое утро я прошу Аллаха оживить сердца людей: и моих близких, и соседей - всех соотечественников, не разделяя по национальной и религиозной принадлежности, любовью к Творцу. Если все познают Всевышнего, не останется места на земле для распрей и ненависти. Общество Религия ПФО Башкортостан Новый год 