07.06.2006 03:00Рубрика: Экономика Зачем бизнесу внешторг  Что мешает нашим компаниям продвигаться на мировых рынках Текст:   Игорь Юргенс (вице-президент Российского союза промышленников и предпринимателей)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4086) Одно из самых громких заявлений премьер-министра Михаила Фрадкова на недавнем заседании правительства о том, что власть должна помочь российскому бизнесу совершить рывок в глобальную экономику, было, признаться, неожиданным. С моей точки зрения, международная экспансия российского капитала все-таки должна осуществляться по мере того, как бизнес сам созреет для этого. Такой процесс невозможно стимулировать, особенно сверху, если не накоплено достаточных капиталов, опыта управления, знания мировых рынков и так далее.
 
Ко всему этому бизнес приходит не сразу. Однако некоторые отечественные предприятия как государственные, так и частные, безусловно, уже достигли такой степени готовности. Не секрет, что и в Советском Союзе авторитетные внешнеторговые объединения представляли интересы крупнейших российских компаний. Но они не могли напрямую участвовать капиталами в иностранном бизнесе, и все сводилось к внешнеэкономическим обменам, в первую очередь торгового типа. Сейчас в условиях рыночной экономики, безусловно, возможно и прямое, и портфельное участие россиян за рубежом. Какие цели преследуют предприятия в таких случаях? Во-первых, завоевание новых рынков, во-вторых, овладение новыми технологиями. Это так называемое перекрестное опыление: лучшее из-за рубежа становится достоянием отечественного бизнеса и одновременно расширяются рынки сбыта, осваиваются новые регионы, которые представляют интерес для отечественного товаропроизводителя. Безусловно, здесь есть экономическая польза для крупнейших быстро растущих компаний. Кроме того, в политическом плане это означает укрепление внешних позиций Российского государства. Когда наш бизнес идет за границу, это дает имиджевые преимущества, демонстрирует рост экономического влияния России в мире. Короче говоря, экспансия бизнеса ведет за собой, конечно, и экспансию политики, в том или ином виде укрепление влияния страны, помогает решать проблемы как способами прямого, так и закулисного внешнеполитического позиционирования. Все это, безусловно, полезно, но не должно превратиться в очередную обязаловку - идите и завоевывайте мир. Так же как и нельзя требовать от конкретных чиновников активизировать этот процесс. Повторю: государство может помочь бизнесу в этом деле, но только тогда, когда он сам готов к таким завоеваниям.
Что мы сейчас наблюдаем? Безусловно, очень впечатляющую экспансию "Газпрома". Этот энергетический гигант одно время вышел по капитализации на третье место в мире. Но стоило нам затрубить об этих успехах, как коррекция на фондовом рынке отбросила "Газпром" на седьмое место. Но это в данном случае не так важно. Россия, обладая 40 процентами мирового запаса газа, все равно будет играть очень большую роль на этих рынках. А "Газпром" всегда был надежным поставщиком в Западную Европу, таковым, надеюсь, и останется. Сейчас у него появились возможности приобрести активы за рубежом, что, конечно, стабилизирует положение нашего газового холдинга и превращает его в мирового игрока. Это очень выгодно самому "Газпрому", государству, нашей внешней политике. Крупнейшие проекты "Газпрома", например Северо-Европейский газопровод по дну Балтийского моря, который в перспективе дойдет до Великобритании, - очень существенные рычаги нашего внешнеэкономического и внешнеполитического влияния. Таковыми же являются гигантские проекты транспортировки российского газа в Китай и Находку, разработка Штокмановского месторождения, которое "Газпром" будет осваивать, судя по всему, с норвежцами, американцами и французами. Впрочем, комбинация стран, возможно, подвергнется каким-то коррекциям.
Второй государственной компанией, готовой к вхождению в глобальную экономику, безусловно, является РАО "ЕЭС России". Перетоки электроэнергии между Россией и Европой - вполне реальное дело. И они уже осуществляются со странами Балтии, Финляндией, есть разработки с более дальними соседями. Значит, потенциально РАО "ЕЭС России" и объединенная электрическая сеть Западной Европы могут стать серьезными партнерами, стабилизируя электроснабжение по пикам времени суток, снижая риски недопоставки электричества в соответствующих системах.
Такой же потенциал существует и у ОАО "Российские железные дороги". Несмотря на развал Советского Союза, все 15 стран остаются в объединенной системе, потому что очень дорого было бы строить новым государствам европейскую колею (ширина - 1435 мм). И все мы по-прежнему остаемся на колее еще имперской России (1520 мм). Поэтому у РЖД есть, по-моему, очень хорошие планы выхода на различного рода совместные операции, предприятия с европейскими коллегами, когда прямое железнодорожное сообщение с Парижем, Берлином и другими точками мира будет реальностью. И, думаю, деятельность этой корпорации не ограничится только этим.
Кроме "Газпрома", РАО "ЕЭС России" и РЖД есть и другие компании с госучастием, которые готовы к "завоеванию мира". Но начинает накапливать силы и осуществлять свои экспансии и частный бизнес. Сейчас у всех на слуху слияние "Северстали" и люксембургской сталелитейной компании Arcelor. Это совместная операция по обмену активами, в результате которой российский бизнесмен Мордашов становится одним из крупнейших владельцев стальных активов в мире. Это и есть признание зрелости нашего бизнеса и правильного корпоративного управления, отличного экономического потенциала, качества продукции, надежности. Тут надо сказать, что моментально обострилась конкурентная борьба в международном масштабе. Нидерландская Mittal Steel - крупнейшая сталелитейная компания мира, которая собиралась купить Arcelor, будет делать все, чтобы сорвать сделку "Северстали". Но, как заявил Михаил Фрадков, государство поможет и защитит российскую компанию. И здесь помощь государства не только уместна, но и действительно необходима.
Используя кредиты, страхование рисков, другие рычаги, можно дать дешевый ресурс компаниям, в экспансии которых государство нуждается
Другие частные компании, представляющие крупный бизнес России, действуя, может, не так масштабно, тоже достаточно успешно продвигаются в глобальную экономику. Это неизбежный процесс. Как в нем может участвовать государство? У него есть очень серьезные рычаги влияния. В первую очередь они заключаются в политической поддержке, в переговорах на самом высоком уровне с целью продвижения интересов бизнеса. Во-вторых, многие развитые государства осуществляют пропагандистско-маркетинговую деятельность, создаются бюро пропаганды французского, немецкого бизнеса. Конечно, каждая компания сама старается продвигать себя на мировых рынках. Но одно дело - действовать в одиночку, и совсем другое - системное знакомство иностранцев с тем, каковы условия деятельности, преимущества национальных операторов, в чем их сильные и слабые стороны. В свое время всем этим занимались торгпредства Советского Союза. Сейчас в принципе их функции могло бы взять на себя специальное бюро при министерстве экономического развития торговли или при любом другом государственном органе. Это многоплановая работа по изучению условий рынка страны пребывания и продвижение интересов отечественных компаний. Такие бюро также пропагандируют и стимулируют приход иностранных инвестиций на родину, что тоже для нас довольно актуально.
Впрочем, все это - лишь периферийное участие государства в продвижении бизнеса. Основное это, конечно, - кредиты, страхование от политических рисков и операции, связанные с экспортно-импортной деятельностью, с регулированием ставок акцизов, налогов, таможенных платежей и тому подобное. Используя эти рычаги, можно дать дешевый ресурс тем компаниям, в экспансии которых мы по каким-то причинам нуждаемся. Можно их стимулировать, как, например, на Западе делают в отношении своих сельскохозяйственных производителей, давая им многомиллиардные субсидии для производства, в том числе и для того, чтобы они были конкурентоспособны на мировых рынках.
Предположим, РУСАЛ идет в Гаяну, где политический климат подвержен различного рода изменениям. И необходимо застраховать компанию от возможных потрясений. Это дорогостоящее мероприятие с комплексной оценкой политических рисков, с чем может справиться только государство и очень редко - крупнейшие частные страховые компании. Не менее важно и манипулирование экспортно-импортными рычагами. Например, мы вводим запретительные пошлины на тот импортный товар, который конкурирует с нашим, но вводим их не на всю жизнь, а лишь на определенный срок. И даем возможность отечественному производителю в отсутствие этой дешевой конкуренции из-за рубежа подняться на ноги, самому стать конкурентоспособным. Затем эти барьеры снимаются, потому что иначе пострадает потребитель. И, наоборот, можно снизить все экспортные платежи для тех отечественных производителей, в продвижении товаров которых мы заинтересованы.
Сейчас, когда наше государство крепнет, все это ему вполне по силам. В свое время внешнеторговое министерство было слито с министерством экономического развития и торговли. И здесь, наверное, его роль была вторична. Хотя мы знаем о блестящих переговорах, которые ведет минэкономразвития по вступлению России в ВТО. И опытнейшего Медведкова, который стал реальным шерпом в этом процессе, слушает весь мир. Но ряд других внешнеторговых функций нами немного утерян. Восстановит ли сейчас государство всю свою мощь в области внешней торговли, внешнеэкономического кредитования, страхования - вопрос архиважный. Именно от него зависит, удастся ли России перейти к системной работе и стимулировать те виды российского бизнеса, продвижение интересов которых за рубежом отвечает как интересам и самих предпринимателей, так и государства.
Но при этом не стоит рассчитывать, что за рубежом наш бизнес примут с распростертыми объятиями. Конкурентная борьба будет жесткой. Но чистый, честный, транспарентный (прозрачный), конкурентоспособный по своим ценовым и другим характеристикам российский бизнес обычно принимается вполне лояльно. Если это выгодно зарубежным рынкам в развитых зонах, в большинстве случаев они не смотрят на происхождение капитала, лишь бы он не был криминальный. Однако в странах молодой демократии, например в Польше, пока не изжиты фобии в отношении русских. Напомню, что один из нефтеперерабатывающих заводов Польши не был продан россиянам на открытой тендерной процедуре только из-за опасения, что это усилит политическое влияние России. Есть такие примеры в Литве, Латвии. Но этими болезнями страны бывшего соцлагеря, думаю, скоро переболеют, и всё будет хорошо. Уже отошла боль у Чехии, Венгрия готова принимать российский капитал, в Румынии одним из самых крупных собственников является россиянин.
И, поверьте, российский бизнес сумеет завоевать место под солнцем. Уже сейчас американцев очень изумляет, а некоторых и серьезно огорчает, что в центре Вашингтона, на самом престижном месте, им приходится заправлять свои авто на бензоколонке российского "ЛУКОЙЛа". Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Союзы Российский союз промышленников и предпринимателей Компании Финансы ВТБ Колонка Игоря Юргенса 