03.08.2006 04:01Рубрика: Власть Государство и Чубайс заплатят за электричество  Сегодня кабинет министров рассмотрит вопрос инвестиций в электроэнергетику Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4134) 
Казалось бы, и цель ФЦП благая и вполне укладывается в логику развития территорий. Но и финансистов, затягивающих рассмотрение ФЦП, можно понять: профессия обязывает быть скупыми. Да и повод для более пристального изучения документа есть: первая ФЦП, принятая еще в 1994 году, имела много нареканий. В итоге и программа не выполнялась и, как утверждают правительственные источники, субъект был плохо профинансирован. Поэтому, когда сроки действия ФЦП в 2005 году закончились, с облегчением, видимо, вздохнули и на Курилах, и в минфине, и в минэкономразвития. Но других способов привлечения бюджетных денег в развитие этого региона тоже не было. Поэтому в прошлом году было принято решение разработать вторую программу, рассчитанную до 2015 года. Ее цель, как замечают идеологи ФЦП, создать нормальные условия для развития региона, возвести инфраструктуру и разработать привлекательные инвестиционные проекты. 
Уже не первый год обсуждается возможность создания особой экономической зоны на Курилах. Правда, чиновники до сих пор так и не определятся, каков должен быть характер этого особого участка. Не исключено, что в итоге будет выбран вариант, подобный магаданской экономической зоне, с режимом финансовых преференций. И тогда регион будет привлекать инвесторов из Японии, Китая и Южной Кореи.
Пока же на реализацию ФЦП из федерального бюджета планируется направить 14 миллиардов рублей. Бюджет Сахалинской области вложит 1 миллиард и около 2 миллиардов рублей предполагается привлечь из внебюджетных источников. Правда, эти деньги не будут вкладываться в инфраструктурные проекты.
Вопрос об инвестициях сегодня будет одним из главных. И не только при рассмотрении ФЦП по развитию Курил. В следующем году правительство готово вдвое увеличить объем инвестиций на развитие электроэнергетики. Как разъяснял министр экономического развития и торговли Герман Греф президенту Владимиру Путину, "экономический рост и активность частных инвесторов вызывают рост электропотребления и ставят перед необходимостью существенно повысить инвестиции в энергетику". Но столь витиеватое объяснение мало прояснило позыв кабинета министров удвоить государственные инвестиции. 
- Как это стыкуется с планами реформы электроэнергетики, если ее целью является привлечение инвесторов? - спросил Путин.
Греф ответил, что направления инвестиций согласованы, однако по источникам еще предстоит принять решение. Министр считает, что средства должны быть изысканы внутри РАО "ЕЭС России" за счет продажи генерирующих активов. Однако ситуация в ядерной энергетике - иная. "С учетом предполагаемого огромного объема инвестиций в ядерной энергетике - 18 миллиардов рублей в 2007 и 53 миллиарда рублей в 2008 году - иного источника инвестиций помимо государства просто нет", - заметил Греф. 
В целом РАО "ЕЭС России", его дочерние ОАО "Федеральная сетевая компания", "Системный оператор" и "ГидроОГК", а также государственный концерн "Росэнергоатом" планируют в 2007 году направить на инвестиции 214,4 млрд. рублей. Материнская компания РАО ЕЭС инвестирует в 2007 году 15,5 млрд. рублей, в том числе 12,5 млрд. рублей за счет абонентной платы, остальные - займет. ФСК предполагает направить на финансирование инвестпрограммы 78,9 млрд. рублей, основные источники - амортизационные отчисления (16,7 млрд. рублей), прибыль (1,9 млрд. рублей), заимствования (14,5 млрд. рублей) и средства федерального бюджета. Проект инвестпрограммы "Системного оператора" на 2007 год предусматривает вложения в объеме 5,38 млрд. рублей, 1,62 млрд. рублей из которых займы, 1,06 млрд. рублей - прибыль и амортизация, остальное - средства бюджета. "ГидроОГК" инвестирует 60,5 млрд. рублей, в том числе 14 млрд. рублей за счет прибыли, 10 млрд. рублей - за счет кредитов, 5,3 млрд. рублей - амортизация, а остальное - за счет других источников, включая бюджетные средства. Прогнозный объем инвестпрограммы "Росэнергоатома" на 2007 год - 54,1 млрд. рублей. При этом более 20 млрд. рублей концерн инвестирует за счет резерва на развитие АЭС, 8,4 млрд. рублей - за счет амортизационных отчислений, остальное - за счет средств федерального бюджета и займов. 
Что же касается ликвидации перекрестного субсидирования в энергетике, то на эти цели в проекте бюджета-2007 предусматривается 15 миллиардов рублей. "Но эта цифра может измениться", - предупреждал министр промышленности и энергетики Виктор Христенко. Тем более что еще на заседании правительства Христенко говорил, что необходимо как минимум 25 миллиардов рублей. Последнее слово, как обычно, останется за министерством финансов. Пока же межведомственная комиссия определяет, в каких и скольких регионах в 2007 году пройдет апробация механизма ликвидации перекрестного субсидирования. К середине августа уже правительство подтвердит перечень этих регионов. Речь идет о постепенном выравнивании тарифов для населения и промышленных потребителей. Предполагается уже в следующем году установить в ряде регионов для населения социальную норму потребления электроэнергии, сверх которой граждане будут платить более высокую, экономически обоснованную цену за электроэнергию. Власть Работа власти Госуправление Правительство 