13.02.2006 00:01Рубрика: Экономика  Власти на местах будут создавать особые доходные территории  Текст:   Юрий Звягин (Санкт-Петербург)   Единственная просьба, с которой обратился к президенту губернатор Ленинградской области во время недавней встречи, касалась необходимости взять под личный контроль ход реализации проекта строительства в Сосновом Бору замещающих мощностей, которые в 2017 году должны будут заступить на место нынешних четырех энергоблоков Ленинградской атомной станции. Об этом сообщил вице-губернатор области Григорий Двас.
Концепция проекта будет оформлена в феврале-марте. Создание новых реакторов мощностью по 1,5 тысячи мегаватта станет самым крупным проектом в области энергетики на Северо-Западе.
За 11 месяцев минувшего года объем инвестиций в основной капитал на территории Ленинградской области несколько снизился и составил 88 процентов к уровню 2004 года. Однако вице-губернатор считает это падение делом случайным. По его словам, 70 процентов инвестиций составляют вложения в крупные проекты, а сроки их сдачи определяются из соображений далеко не всегда экономических. И поэтому ряд заводов, уже введенных в строй, официально открываться будут в 2006 году. А стало быть, в поле ведения статистики не попали. Так что прогноз объемов инвестиций по году колеблется от 92 до 105 процентов от уровня 2004 года. А падения интереса к области со стороны инвесторов и снижения интенсивности переговоров Григорий Двас не наблюдает. Так что все хорошо. В этом году областные власти ожидают около 75 миллиардов рублей инвестиций.
Кстати, в бюджете на 2006 год впервые заложены средства на выдачу субвенций инвесторам. Напомним, что Ленинградская область предоставляла существенные налоговые льготы компаниям, желающим разместить на ее территории свои производства. Благоприятным налоговым климатом объяснялся резкий рост инвестиций последних восьми лет. После изменения федерального законодательства, ограничившего права субъектов Федерации на выдачу налоговых послаблений, областным властям пришлось искать иные формы помощи. Тем более что в инвестиционных договорах было записано обязательство правительства компенсировать инвесторам потери, которые могут возникнуть в результате изменения федерального законодательства. После длительных поисков и судебных баталий остановились на субвенциях. Но поскольку окончательный вариант областного закона вышел лишь летом, в 2005 году их выдать не успели. "В бюджете 2006 года мы заложили 650 миллионов рублей на субвенции и по прошлому году. Областное правительство слово держит", - заявил корреспонденту "Российской газеты" Григорий Двас.
В прошлом году индекс промышленного производства в области составил 105,9 процента. На 7,1 процента вырос средний доход на душу населения, на 8,4 процента - средняя начисленная заработная плата.
В сельском хозяйстве, впервые за последние годы, лучше всего отработали растениеводы (9,5 процента роста). Причем главный прирост пришелся на долю фермерских и личных подсобных хозяйств (22,5 процента). Однако что интересно: урожайность в них продолжает оставаться ниже, чем в крупных хозяйствах.
А вот в животноводство, последние годы вносившее основной вклад в становление отрасли, наблюдаются сбои. Мяса и молока произведено меньше, чем в 2004 году. У фермеров объемы производства упали процентов на двадцать. Получается, что в Ленинградской области крупным сельхозпроизводителям работать легче, чем мелким. Между прочим, в сельском хозяйстве даже доля убыточных предприятий оказалось по итогам года меньше, чем в промышленности.
Сохранение инвестиционной привлекательности и приличные темпы экономического развития позволяют областным властям на местном уровне решать проблемы, которые не удается решить на федеральном. Как известно, Ленинградская область не попала в число территорий, на которых будут формироваться особые экономические зоны. "Это не мешает нам создать такие зоны самим, предоставляя предприятиям, размещающимся в них, льготы по налогам, выплачиваемым в бюджет субъекта Федерации. И мы будем это делать", - заявил Григорий Двас. При этом он сослался на пример Китая, в котором лишь 50 свободных экономических зон имеет общегосударственный статус, 150 образовано провинциями и 1200 – муниципальными образованиями. Экономика Бизнес Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Ленинградская область 