16.08.2006 05:30Рубрика: Власть ЕврАзЭС за ужином  Владимир Путин прежде всего встретился с Робертом Кочаряном и Нурсултаном Назарбаевым Текст:   Олег Галицких (Сочи) ,  Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 0(4145) Организованная по инициативе президентов России и Казахстана очередная встреча глав государств-членов Евразийского экономического сообщества должна дать возможность обсудить вопросы многостороннего и двустороннего сотрудничества. Именно в рамках этого саммита состоятся первые после всех политических баталий на Украине контакты между Москвой и Киевом на высоком уровне. Премьер-министр Украины Виктор Янукович не только встретится со своим коллегой Михаилом Фрадковым, но в ходе мероприятий саммита сможет переговорить и с самим Владимиром Путиным. 
"Российская сторона исходит из того, что в рамках неформального саммита у президента Владимира Путина и премьера Виктора Януковича будет возможность подробно поговорить", - заявил помощник президента России Сергей Приходько. Украинский премьер приглашен в качестве представителя страны-наблюдателя в сообществе на ряд протокольных мероприятий и рабочих встреч. Громких обещаний и слов от Януковича при этом никто не ждет. Как отмечают в российской делегации, пока достаточно, чтобы Киев восстановил доверие к себе как к надежной стране-транзитеру российских природных ресурсов.
Центральным в повестке сочинской встречи по-прежнему остается вопрос создания Таможенного союза. Как известно, на 16-м официальном саммите сообщества, прошедшем в конце июня этого года в Минске, главы государств, недовольные темпами подготовки правовой базы, поручили завершить работу над документами по союзу к концу года, чтобы в следующем скрепить итоговый документ своими подписями. Генеральному секретарю ЕврАзЭС Григорию Рапоте сегодня как раз предстоит доложить лидерам о том, как идет подготовка нормативно-правовой базы.
Проблемы с Таможенным союзом две. Прежде всего, как отмечают в Кремле, следует учитывать, что в последнее время достаточно интенсивно шло продвижение взаимодействия в тройственной форме между Россией, Казахстаном и Белоруссией в рамках Единого экономического пространства. Если бы не действия четвертого участника ЕЭП - Украины, то, возможно, эти процессы шли бы еще быстрее. В ЕврАзЭС же некоторые участники по уровню экономических свобод, развития секторов экономики и финансовых институтов сильно отстают от лидеров. До сих пор нет единого мнения, как правильно соотносить процессы формирования ЕЭП и взаимодействие в ЕврАзЭС. Кроме того, формирование Таможенного союза проходит параллельно вступлению членов сообщества во Всемирную торговую организацию, что также накладывает определенный отпечаток.
К остальным вопросам повестки дня подходы известны. Это касается тем формирования общего энергетического рынка ЕврАзЭС, водно-энергетического регулирования в Центральной Азии и создания Евразийского водно-энергетического консорциума, а также взаимодействия с ОДКБ.
Еще не дожидаясь рабочего ужина, за которым вчера собрались лидеры ЕврАзЭс, Владимир Путин встретился с президентом Армении Робертом Кочаряном. "Товарооборот растет, у нас хорошие перспективы этого роста, есть желание бизнес-сообщества развивать это партнерство, - подчеркнул российский президент. - Что касается известных сложных проблем в регионе, у нас еще будет время поговорить". Кроме того, он выразил удовлетворение тем, как проходит Год Армении в России.
Роберт Кочарян в свою очередь подчеркнул, что, несмотря на успешное развитие торгово-экономического сотрудничества, оно могло бы развиваться и лучше. "Без решения коммуникационных, транспортных проблем большего качества ожидать сложно", - отметил он и предложил сконцентрироваться на инвестиционной составляющей двустороннего взаимодействия.
Марафон двусторонних встреч в Сочи продолжился с появлением в "Бочаровом Ручье" президента Казахстана Нурсултана Назарбаева. Путин и Назарбаев появились перед журналистами в приподнятом настроении, российский президент рассказывал казахстанскому гостю что-то явно забавное, оба смеялись. Впрочем, это не помешало им быстро перейти на серьезный тон.
- Сегодня подготовлено несколько очень важных соглашений для сотрудничества в разных отраслях, а осенью уже у вас, в Уральске, состоится встреча по сотрудничеству в приграничных регионах, - сказал Путин, приветствуя казахстанского коллегу. - Наши отношения развиваются очень эффективно и в гуманитарной сфере, и в экономике, и на политическом уровне. Наши МИДы постоянно сверяют свои позиции на международной арене, мы поддерживаем Казахстан и как возможного председателя в ОБСЕ будем всячески способствовать продвижению кандидатуры вашей страны. 
Нурсултан Назарбаев свою приветственную речь начал с шутки:
- По-моему, в этом году по количеству визитов в Россию я явно перебрал. 
Впрочем, по словам казахстанского президента, этому способствует высокий и эффективный уровень двусторонних отношений. 
- Я всегда буду помнить саммит "восьмерки" в Санкт-Петербурге и мое в нем участие благодаря вашему приглашению, - с чувством поблагодарил Назарбаев Путина. - Там мы договорились с вами о решении некоторых кардинальных вопросов, которые сегодня здесь уже реализуются.
Президент Казахстана имел в виду два соглашения, подписанных сразу же после встречи президентов. Первое регулирует проблемы транзита грузов через территории Казахстана и России, а также перевозки грузов из Китая и в Китай через обе страны. Второе соглашение тоже из "транспортного блока": оно снимет все вопросы вокруг железной дороги, которая пересекает северные области Казахстана, периодически "выныривая" на российской территории. После распада СССР там была неразбериха, что и кому принадлежит, кто и за что отвечает. По оценке Назарбаева, первое соглашение позволит увеличить товарооборот и грузооборот между двумя странами на 30 процентов. В начале сентября, как договорились президенты, в Казахстане будет подписано "большое соглашение по газу". Кроме того, в Уральске подпишут соглашение и об упрощенном переходе российско-казахстанской границы. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 