22.11.2006 05:00Рубрика: Власть Режимный пропуск  Введены новые правила посещения приграничных зон Текст:   Владислав Куликов  Источник:   ИТАР-ТАСС (фото)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4228) Сегодня "Российская газета" публикует новые правила пограничного режима. Теперь, чтобы побывать на последних метрах родной земли, потребуются особые пропуска.
Этот документ вызвал широкий резонанс еще до того, как был принят. Ведь дело касается десятков, если не сотен тысяч людей, так или иначе связанных с границей. Минувшим летом в ряде регионов пограничники провели своеобразную презентацию нового порядка: выставили посты в туристических зонах и требовали пропуска на пляжи. Так было, в частности, во Владивостоке, на берегу Японского моря.
Согласно приказу директора ФСБ, в погранзону попали практически все южное и юго-восточное побережье Приморского края, берег озера Ханка и ряд населенных пунктов на сухопутной границе России с Китаем и КНДР. Беда в том, что под особый статус попали и излюбленные места отдыха не только жителей Приморья, но и всего Дальнего Востока. Ведь для жителей Хабаровска и Магадана теплое Японское море доступнее, чем ласковое, но далекое Черное.
Увы, для входа на облюбованные пляжи одних плавок оказалось мало, хотя сама граница как была, так и осталась на месте, где-то там, в море. Над летними отпусками дальневосточников нависла угроза. В ответ законопослушные граждане задались вопросом: "Пришелец я дрожащий или право имею?" Возник шум, руководителям местного пограничного управления даже пришлось созывать пресс-конференции и объясняться, мол, ничего плохого не хотели.
Причина недоразумения в том, что с нового года вступил в силу новый пограничный порядок. Раньше ширину пограничных зон и правила пограничного режима устанавливали администрации субъектов Федерации. А они нередко бросались в крайности: то излишне ужесточали режим, то вовсе не интересовались порядком на границе, бывало и такое. Естественно, что там, где правил на границе не было, у граждан возникла стойкая привычка гулять по краешку родной земли и даже загорать там. Не все в пограничной полосе оказывались туристами, попадались и контрабандисты, и преступники. Понятно, что такой порядок или вернее беспорядок им нравился.
Но в этом году вступили в силу поправки в закон о госгранице и ФСБ получила полномочия устанавливать пограничные зоны и правила пограничного режима. Поэтому с начала года спецслужба перекроила режимные зоны на границе. Где-то они стали чуть больше, где-то - чуть меньше. Секрета из новых - размеров не делалось: все приказы публиковались в "Российской газете". Однако до поры до времени широкого интереса они не вызывали. И зря.
Затем, когда начались проверки на приграничных дорогах, о новом порядке наконец узнали и громко заговорили. Некоторые даже увидели в нем недобрую тень железного занавеса. Жалобы из регионов докатились даже до Москвы. Возникла пикантная ситуация: как выяснилось, порядок выдачи пропусков должны были определять правила, которых еще не было. В результате, скажем, пограничное управление ФСБ по Приморскому краю объявило тайм-аут до конца лета: стражи границ перестали требовать документы у туристов на берегу моря. Было обещано, что спокойствие продлится как минимум до тех пор, пока обещанные правила не вступят в силу.
Все. Они вступили. Поэтому если вы в ближайшее время захотите увидеть, с чего начинается (или где заканчивается) Родина, сохраните этот номер газеты: к правилам прилагаются адреса и телефоны всех пограничных управлений, там расскажут, как получить заветные документы.
Как уверяют в Пограничной службе ФСБ, получить пропуск будет не просто, а проще простого. Заказать его можно будет по факсу или электронной почте, а получить в ближайшем пограничном органе: на контрольно-пропускном пункте, заставе, в управлении. Разработчики документа утверждают, что они старались разумно облегчить режим, дабы тревожить честных туристов было неповадно. Однако многое зависит от того, где и как эти требования будут выполняться.
Кстати, оформлять пропуска придется далеко не всем. Например, местным жителям достаточно будет предъявить паспорт с регистрацией. Единственное неудобство: придется всегда носить документ с собой, словно ты не в приграничном лесу, а в Москве, на Тверской. Правда, в жизни, то есть в лесу, все не так страшно: обычно местных жителей пограничники знают в лицо и потому не придираются.
Не придется оформлять пропуска и госчиновникам, которые обязаны посещать погранзону по долгу службы. Например, пожарным инспекторам, сотрудникам администраций и прочее. А участникам туристских походов и экскурсий надо будет предъявить маршрутные документы (маршрутную книжку или маршрутный лист, удостоверение).
Правда, если кто-то считает, что за колючей проволокой, ограждающей приграничную полосу, кабаны толще, а козы слаще, то он только напрасно себя тревожит: охота на границе запрещена.
А вот работать на границе можно и нужно. Ни выпас скота, ни заготовка сена, ни выращивание помидоров не возбраняются. Возможны варианты с рыбалкой: браконьерство не предлагать. Но правила делают важное уточнение: в пределах пятикилометровой полосы вдоль государственной границы хозяйственная и промысловая деятельность возможна лишь на основании разрешения пограничных управлений ФСБ России. В остальной части пограничной зоны достаточно будет посылать пограничникам уведомления, мол, буду работать там-то и там-то, не примите за шпиона.
Теперь в пограничных водах просто так не поплаваешь: пограничники должны взять на учет почти все маломерные суда. А чтобы с воздуха было видно, что плывет зарегистрированный лодочник, на судах предписано наносить опознавательный знак - круг диаметром в метр. Как уверяют в Пограничной службе ФСБ, в новых правилах нет и намека на железный занавес. Более того, пограничные зоны есть почти во всем мире.
- Многие государства мира устанавливают вдоль своих государственных границ особые территории с определенным режимом, предполагающим различного рода ограничения, в том числе и временные, например при поиске нарушителей границы, - рассказал корреспонденту "РГ" кандидат юридических наук Вадим Хаджонко. - Установление таких зон и режимов в них позволяет органам охраны своевременно и более эффективно принимать меры по поиску и задержанию нарушителей границы, предотвращению контрабандной и иной запрещенной на государственной границе деятельности. Кроме того, режим подобных зон, как правило, предусматривает наличие специальных документов на въезд в эту зону. Конечно, "пограничная зона" в нашем понимании, предполагающая режимные ограничения, в том числе и особый порядок въезда в нее, установлена не во всех странах.
Интересно, что Пограничная служба решила активнее разъяснять суть новых правил, делая упор на то, что никто не собирается мешать жить людям на границе. Наоборот, пограничники рассчитывают на помощь и дружбу местных жителей. Например, недавно была проведена профилактическая операция в Дагестане.
- Подразделения Каспийского погранотряда и бригады сторожевых кораблей взяли под контроль устье реки Сулак и некоторые дороги, ведущие к нему, - сообщил старший офицер группы общественных связей пограничного управления ФСБ России по Республике Дагестан майор Магомед Умалатов. - Это профилактическая операция. Пограничники ведут разъяснительную работу с жителями населенного пункта Главсулак о соблюдении пограничного режима. Наша задача на сегодня - разъяснить местному населению смысл пограничных зон, что это заслон на пути террористов и наркотиков и что при соблюдении правил права местного населения никак не ущемляются. Главная претензия к местному населению - они не соблюдают правила хранения маломерных плавсредств и санкционирование выхода на них в море в пограничной зоне. Власть Работа власти Госуправление Колонка Владислава Куликова 