04.04.2006 03:50Рубрика: Экономика Натиск на Восток  Виктор Христенко указал на "энергетическую русофобию" как глобальный фактор риска  Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4034) 
Такая линия, по оценке Виктора Христенко, приведет к серьезной трансформации сырьевых экспортных потоков. К 2020 году на страны Азиатско-Тихоокеанского региона будет приходиться около четверти объемов экспорта российского природного газа против нынешних 5 процентов. Поставки газа в Китай к 2020 году способны достичь 30 миллиардов кубометров по западному маршруту транспортировки и 38 миллиардов кубометров - по восточному. Кроме того, с 3 до 30 процентов вырастет экспорт нефти - до 100 миллионов тонн в год. 
Восточная переориентация энергетической политики России стала не только вполне ожидаемой диверсификацией экспортных потоков, которая помимо экономических рисков содержит и политические: недаром Виктор Христенко констатировал определенную "энергетическую русофобию" ряда государств Европы. Помимо этих резонов, ставших более чем очевидными после драматических "газовых баталий" минувшей зимы, для "глобального маневра" есть и другие резоны. Так, одной из ключевых тенденций в мире глава минпромэнерго назвал резкое, до 45 процентов, увеличение потребления энергетических ресурсов в странах Азиатско-Тихоокеанского региона. 
У России именно на Востоке складывается новый мощный энергетический центр. По словам Виктора Христенко, согласно разрабатываемой сейчас программе освоения ресурсов Восточной Сибири и Дальнего Востока, разведанные запасы углеводородов, а также их прогнозируемый прирост способны обеспечить к 2030 году добычу 150 миллиардов кубометров газа в год. Христенко также напомнил, что уже принято решение о начале строительства трубопровода "Восточная Сибирь - Тихий океан" (ВСТО) проектной мощностью 80 миллионов тонн, из которых 30 миллионов тонн будет поставляться в Китай: "На данный момент вопрос по строительству первого участка ВСТО Тайшет - Сковородино рассматривается уже на корпоративном уровне, решаются технические и коммерческие вопросы, первый этап строительства должен быть закончен до 2008 года". 
Очертив восточные перспективы отечественного ТЭКа, министр сообщил, что завершается разработка комплексной программы освоения природных ресурсов Северо-Западного региона России до 2020 года. К 2015 году в этом регионе планируется добывать до 62 миллионов тонн нефти и 12 миллиардов кубометров газа. А мощность Балтийской трубопроводной системы (БТС) уже увеличена до 65 миллионов тонн нефти. 
В то же время ресурс роста нефтепереработки в России "практически исчерпан". Эта тема была основной на заседании межправительственной комиссии по ТЭК, прошедшей в конце минувшей недели. "Прогнозируемый спрос на нефтепродукты в России не может быть удовлетворен за счет существующих мощностей", - признал профильный министр. Ключевыми мерами в решении этой проблемы Христенко назвал дифференциации ставки акцизов в зависимости от качества топлива и, разумеется, давно вынашиваемую идею дифференциацию налога на добычу полезных ископаемых: чем больше степень выработанности месторождений, тем больше денег остается у компании. Кроме того, остается "на плаву" и совместная инициатива минпромэнерго и минэкономразвития о предоставлении налоговых каникул компаниям, берущимся за разработку новых месторождений углеводородов. 
Виктор Христенко также сообщил, что на июльском саммите стран "большой восьмерки" в Санкт-Петербурге планируется выработать общее видение новой системы глобальной энергетической безопасности - для выработки совместных подходов к глобальным вызовам и рискам. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минпромторг 