12.12.2006 03:55Рубрика: Экономика В десятку ведущих стран  Может войти Россия в 2040 году, считает исполнительный директор Всемирного банка Грэм Уиллер Текст:   Татьяна Конищева Российская Бизнес-газета -  № 0(584) Окончание. Начало беседы в сегодняшнем номере "Российской газеты".
- Господин Уиллер, недавно ОЭСР выпустила довольно пессимистический экономический прогноз для ведущих мировых стран. Оправдается ли он? 
- Прогнозировать вообще, как вам известно, достаточно сложно. Особенно, как вам известно, на длительную перспективу, так как в этом случае неопределенность становится очень значительной. Тот прогноз, который был опубликован ОЭСР, не сильно отличается от тех прогнозов, которые давали инвестиционные банки, и прогнозов Всемирного банка. 
В мировой экономике присутствуют мощные тенденции. Первая тенденция - общемировая передача технологий, которая позволяет повышать качество навыков, усиливать эти навыки. Сегодня технологии становятся гораздо дешевле. Причем снижение их стоимости достигает порядка 25 процентов ежегодно в течение последних 25 лет. Некоторые говорят о том, что стоимость технологий снижалась почти на 50 процентов ежегодно в течение последних 10 лет. Таким образом, издержки, связанные с хранением, переработкой, передачей информации практически стремятся к нулю, однако доля информации в конечном продукте растет значительно
Следующий фактор - перемещение капиталов или потоки капиталов в мире. К примеру, в течение последнего года чистый приток капитала из частного сектора в развивающиеся страны составил порядка 500 миллиардов долларов. Сегодня наблюдается значительное увеличение объемов экспорта в мировой торговле из развивающихся стран. В 70-м году, к примеру, доля экспорта из этих стран составляла порядка 20 процентов, сейчас она приближается к 43 процентам.
Таким образом, если сложить все эти три фактора, то мы видим, что в глобальной экономике появились новые мощные тенденции, которых раньше не было. За это время произошло усиление роли Китая и Индии в мировой экономике. 
Хотя, повторю, многое, что происходит в мировой экономике, зависит от США, так как на долю этой страны приходится 30 процентов мирового выпуска продукции. Если проанализировать ситуацию с экономикой США за последние 4-5 лет, то мы увидим, что в стране при наличии роста присутствовала экспансионистско-фискальная политика. В экономике существовала значительная ликвидность. Что, в конечном итоге, привело к значительному спаду инфляции. А следствием стало снижение процентных ставок, что привело к повышению стоимости недвижимости и других активов. 
Сейчас цена на недвижимость в США стала снижаться и весь цикл стоимости недвижимости стал претерпевать серьезные изменения. Как это скажется на внутреннем спросе и инвестициях? Что будет, если внезапно повысятся темпы инфляции и вырастут процентные ставки? Как скорректируются ожидания рынка при такого рода изменениях? Будут ли при этом центробанки стран Азии финансировать дефицит бюджета США? 
Часто спад в экономике наступает из-за того, что домохозяйства начинают корректировать свое поведение в отношении сбережений. Или потому, что происходит неожиданный шок, резкое изменение процентных ставок. Тогда приходится ужесточать кредитно-денежную политику, потому что в экономике появляются инфляционные факторы или удешевление цен на валюту становится угрожающим. Вот тогда правительство считает, что необходимо предпринимать какие-либо шаги для изменения ситуации. 
- А как общемировые экономические тенденции повлияют на развивающиеся страны?
- Что касается развивающихся стран и стран с переходной экономикой, то за последние четыре года, мы наблюдаем более существенные темпы роста, чем за предыдущие 30 лет. Рост, правда, наблюдается и в странах, входящих в ОЭСР, на которые приходится порядка 70 процентов общемирового производства. Это помогает подтягиваться и развивающимся странам. 
Развивающиеся страны благодаря высоким темпам роста все больше и больше влияют на мировую экономику. В частности, на Китай уже приходится порядка 15 процентов мирового выпуска, что поможет ему вырваться в лидеры к 2035 году. А Бразилии и России - к 2040 году.
В целом благодаря вступлению этих стран в ВТО, увеличивается доля экспорта из этих стран. За тридцать лет она увеличилась более чем на 20 процентов. Как показывают исследования, которые проводились Всемирным банком и другими международными организациями, именно те страны, которые сумели успешно интегрироваться в мировую экономику, в течение последних лет демонстрируют самые впечатляющие темпы роста. Правительства этих стран поощряют методы введения инновационной политики. Благодаря интеграции можно решить и проблемы, связанные с деловым климатом. ВТО открывает новые возможности перед странами, так как объем мирового ВВП составляет порядка 43 триллионов долларов. 
- Это ваш первый визит в Россию? Помимо Москвы вы посетили и ряд российских регионов. Какова была цель этих визитов?
- Это мой первый, но не последний визит в Россию. Я был в Санкт-Петербурге и Томске.
В Санкт-Петербурге мы с г-жой Матвиенко подписали соглашение о сотрудничестве между МБРР и Санкт-Петербургом в области развития городской инфраструктуры, в соответствии с которым Всемирный банк выступит консультантом при подготовке концессионного соглашения о строительстве Орловского тоннеля в Санкт-Петербурге. В Томске с губернатором мы говорили о перспективной работе Банка с этим регионом, особенно применительно к особой экономической зоне. В Москве я встречался с министром финансов Алексеем Кудриным. Мы говорили том, что Россия ждет от Всемирного банка в рамках такого партнерства. С Россией у нас особые отношения. Для международной финансовой корпорации (МФК), входящий в группу ВБ, Россия является ведущим клиентом. То же самое можно сказать и о Международном агентстве по гарантиям и всемирным инвестициям. 
В рамках стратегии партнерства с Россией предусмотрена возможность привлекать займы ВБ в течение двух лет, если в этом возникнет необходимость. Но объем кредитов будет, конечно же, значительно меньше, чем ранее. Ну и, повторю, Банк будет продолжать работу над прямым кредитованием регионов.
- В свое время в Вашингтоне на сессии МВФ и ВБ было сказано, что банк разработает инструмент по предоставлению займов регионам с выпуском рублевых облигаций. Прошло два года...
- Всемирный банк предоставляет кредиты, в основном в долларах США. Поэтому банку необходимо иметь долларовую ликвидность. Хотя мы осуществляем значительные операции в иенах и еще примерно в 20 валютах. Нам интересно попробовать делать такие же операции в рублях. Но здесь есть два "но". Первое, насколько мы являемся конкурентоспособными по сравнению с другими инвесторами в российской экономике. Сможем ли мы конвертировать облигации, которые были бы привлекательны, будучи номинированы в рублях? Какой процент мы сможем предложить? И второе, во что такое кредитование обойдется банку после того, как мы осуществим своп в доллары под плавающий процент (Libor)? Это вопросы, над которыми нам еще предстоит работать совместно с российским правительством. Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) Россия и ВТО 