01.09.2006 02:22Рубрика: В мире  Меркель потеснила Райс в списке самых влиятельных   Текст:   Юрий Ершов  Канцлера Германии Ангелу Меркель американский журнал «Форбс» поставил на первое место среди самых влиятельных женщин мира. Государственный секретарь США Кондолиза Райс, которая ранее возглавляла этот список, заняла второе место. 
Столь высокая оценка Меркель скорее всего вызвана тем, что она стала первой в истории Германии женщиной, возглавившей правительство страны. Примечательно, что в список из ста самых влиятельных женщин мира, составляемый «Форбс» уже в третий раз, ранее Меркель вообще не попадала. 
Самое же интересное заключается в том, что в самой Германии рейтинг канцлера, напротив, упал до рекордно низких отметок. Немцы не очень довольны как проводятся обещанные Меркель реформы.
На третьем месте вслед за Госсекретарем США в списке «Форбс» стоит заместитель премьера Госсовета Китая У И. В мире Европа Германия 