03.04.2006 04:00Рубрика: Экономика Ресурс с желанием лидерства   Текст:   Александр Яковенко (заместитель министра иностранных дел РФ)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4033) Пессимисты продолжают кричать о вреде нефтяной "иглы". Оптимисты же просчитывают схемы вложения в отечественную экономику многомиллиардных доходов от продажи российских углеводородов. Истина же, как обычно, находится где-то посередине. Причем, очевидно, найти ее будет непросто в условиях большой политической игры вокруг энергетики России. 
Лидерство нашей страны в деле глобального энергообеспечения - фактор не только наших отношений с партнерами на разных континентах, но и общего положения дел в мировой экономике. Тем более важно и в дальнейшем действовать так, чтобы этот уникальный ресурс приносил нам ощутимую пользу, чтобы за Россией сохранялась репутация надежного и ответственного поставщика энергоресурсов. На это направлены наши усилия по диверсификации маршрутов экспортных поставок.
Конечно, и сегодня есть те, кто не прочь бить тревогу по поводу чрезмерной "энергозависимости" от России, пытаясь на этих путях вернуть мир в прошлое блокового противостояния. Россия на деле доказала свою верность заключенным договорам в сфере энергопоставок. Но даже эти потуги свидетельствуют в пользу безальтернативности тесного энергетического взаимодействия России и заинтересованных государств. Не секрет, что многие другие мировые источники энергоресурсов находятся в районах с нестабильной политической обстановкой, так что роль России как крупнейшего поставщика будет только возрастать.
Нефть и газ в нашем понимании - не кнут и не пряник, а стратегическое направление взаимовыгодного, ориентированного на внушительную перспективу сотрудничества, опирающегося не на сиюминутную политическую конъюнктуру, а на общепринятую рыночную основу.
Естественно, мы рассчитываем на аналогичный подход со стороны наших партнеров, равно как и на их готовность к учету интересов России как крупнейшего поставщика энергоносителей, прежде всего в Европу. Конкретно имею в виду, в первую очередь, облегчение доступа операторов нашего ТЭК к внешним рынкам сбыта и переработки углеводородов, в том числе за счет распространенного в международной практике обмена профильными активами. Укреплению энергетической безопасности на обоюдной основе способствовало бы и применение в наших взаимоотношениях с заинтересованными государствами таких договорно-правовых рамок, которые адекватно учитывали бы долгосрочный характер инвестиций в проекты по добыче нефти и газа и, соответственно, длительные сроки их экономической окупаемости. Иными словами, меры, касающиеся надежности поставок, должны последовательно дополняться шагами по обеспечению безопасности спроса. То есть и здесь мы предлагаем действовать по рыночным законам.
Нефть и газ в понимании России – не кнут и пряник, а стратегическое направление взаимовыгодного сотрудничества, опирающегося на общепринятую рыночную основу
Как представляется, такой путь оптимален с точки зрения гармонизации интересов всех игроков энергетического рынка, включая поставщиков, транзитеров и потребителей энергии. Тем самым будут созданы необходимые предпосылки для координации усилий по расширению разведки и освоению новых месторождений углеводородного сырья на суше и на шельфе.
Мы вполне понимаем стремление стран-потребителей по возможности разнообразить источники импорта энергоресурсов, чтобы обезопасить себя от тех или иных поворотов в политической или экономической ситуации у поставщиков, непредвиденных сбоев. Россия как страна-производитель также стремится диверсифицировать свою энергетическую инфраструктуру. Достаточно напомнить о таких крупнейших проектах, как строительство Северо-Европейского газопровода и формирование нефтепроводной транспортной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан". Если первый из них важен для Европы, в первую очередь в целях снижения транзитных рисков, то второй уменьшит зависимость стран Азиатско-Тихоокеанского региона от поставщиков с Ближнего Востока, где уровень рисков остается достаточно высоким.
Знаковым событием в этом отношении стало подписание в ходе недавнего визита президента России в Китай меморандумов, которые предполагают подготовку долгосрочных контрактов по поставкам российского природного газа и строительство двух газопроводов в КНР общей пропускной способностью 60 - 80 млрд. кубометров газа в год.
Конъюнктура мирового энергетического рынка остается для России, на первый взгляд, вроде бы вполне благоприятной. Но это только на первый взгляд. У нас, как и у стран-потребителей, не может не вызывать беспокойства сохраняющаяся нестабильность цен на энергоносители. В нашей стране это приводит к росту темпов инфляции и углублению перекосов в структуре экономики. Об этом прямо говорят российские экономисты. Не избавлены мы и от перспективы резкого падения цен на углеводородные ресурсы, хотя пока она скорее маловероятна. Поэтому один из наших приоритетов в диалоге с зарубежными партнерами - обсуждение и совместная выработка мер, способных стабилизировать цены на энергоносители. 
Конечно, есть еще и такая важная тема, как повышение энергоэффективности и внедрение энергосберегающих технологий. Сэкономленная энергия, как известно, - это произведенная энергия. Легко можно представить себе эффект, который принесли бы меры по повышению экономии энергии в наших промышленности, транспорте, ЖКХ, сельском хозяйстве. Значительный резерв роста энергоэффективности кроется и внутри самого энергетического сектора. Следовало бы в этом плане чаще обращаться к передовому международному опыту, параллельно активизируя участие в сотрудничестве государств в деле использования возобновляемых источников энергии.
Большое значение для долгосрочной, экологически приемлемой диверсификации энергоснабжения имеет, как мы все хорошо понимаем, развитие безопасной атомной энергетики. В Российской Федерации сегодня в общем объеме генерации примерно 16 - 17 процентов принадлежит атомной энергетике, а, например, во Франции этот показатель составляет почти 80 процентов. Тут есть о чем задуматься. Мирная ядерная энергетика у нас сосредоточена сегодня в основном в европейской части страны, на Урале. Многие наши северные территории нуждаются в дополнительных энергоресурсах. Это указывает на одно из направлений развития нашей ядерной энергетики. Россия в состоянии производить простые в использовании и недорогие энергетические установки, в том числе мобильные ядерные реакторы, которые реально способны помочь решению проблемы энергоснабжения удаленных от ресурсов регионов, в том числе и других стран.
Весьма перспективной является реализация российской инициативы по созданию международных ядерных центров замкнутого цикла. Предложив создать один из таких центров в России, мы предполагаем, что на первом этапе он предоставлял бы услуги по обогащению урана, в дальнейшем он также мог бы осуществлять переработку отработавшего ядерного топлива и подготовку специалистов. Такого рода центры не только помогли бы существенно продвинуться в решении проблемы "энергетической бедности" в современном мире, но и укрепили бы режим ядерного нераспространения. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Нефть и газ Колонка Александра Яковенко 