14.08.2006 00:50Рубрика: Спорт Летящей походкой  завершили российские спортсменки круг почета по шведском стадиону Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4143) Таким образом, задача-минимум - взять по семь наград каждого достоинства - была успешно перевыполнена. В последние дни европейского первенства над этим работала в основном женская часть сборной. Юлия Гущина, Наталья Русакова, Ирина Хабарова и Екатерина Григорьева выиграли эстафету 4х100 метров с результатом 42,71. Другой коллектив в составе Светланы Поспеловой, Натальи Ивановой, Ольги Зайцевой и Татьяны Вешкуровой позолотили эстафетную палочку на дистанции 4х400 метров (3:25.12). Награду высшей пробы в индивидуальной дисциплине, беге на 1500 метров, получила Татьяна Томашова, установившая к тому же рекорд чемпионатов - 3:56.91. Юлия Чиженко чуть-чуть отстала от соотечественницы и финишировала второй. Прыжки в длину также принесли нам две медали - "золото" Людмилы Колчановой (6,93 метра) и "бронзу" Оксаны Удмуртовой (6,69).
В субботней программе отличилась олимпийская чемпионка и чемпионка мира Елена Исинбаева, которая наконец-то оказалась лучшей и в европейском секторе для прыжков с шестом. Для победы ей хватило 4,80 метра, которые она взяла со второй попытки. Мировой рекорд в виде планки, установленной на высоте 5,02, ей не покорился, но новый рекорд чемпионатов россиянка все-таки записала на свой счет. Светлана Феофанова, которая была автором достижения четырехлетней давности, с результатом 4,50 заняла четвертое место. 
- Исинбаева показала ровно столько, сколько было нужно для победы, - сказал главный тренер сборной Валерий Куличенко. - Запас прочности позволял ей при необходимости добавить, сколько необходимо. Я неоднократно имел разговоры с ее нынешним тренером Виталием Петровым и в курсе всех их дел. Знаю, что сейчас они с Леной пробуют новые подходы к подготовке. Это очень сложный, иногда болезненный процесс. И радует, что, несмотря на это, Исинбаева продолжает побеждать и оставаться одним из главных лиц мирового спорта. Что касается ее основной соперницы на протяжении многих лет Светланы Феофановой, которая в этот раз осталась без медали, то списывать ее со счетов после нынешнего четвертого места - значит, совершать большую ошибку.
Еще одна российская прыгунья с шестом Татьяна Полнова стала бронзовой призеркой, показав лучший результат в сезоне - 4,65 метра. На третью ступеньку пьедестала почета поднялась и Ирина Пермитина, пробежавшая марафонскую дистанцию за 2 часа 30 минут 53 секунды. Серебряные медали в копилку сборной положили Татьяна Петрова, преодолевшая 3000 метров с препятствиями за 9 минут 28,05 минуты, и Лилия Шобухова, на дистанции 5000 метров показавшая время 14.56,57.
- Каждая из девушек была способна выиграть. И каждая допускала фатальную тактическую ошибку на финише, - подчеркнул строгий наставник Куличенко. - Шобухова на пятерке допустила совсем уж откровенный ляп - открыла бровку. Сейчас сидит расстроенная в своем номере в гостинице, думает. А я не очень расстроен. Ошибки будут всегда, на них люди учатся. Главное, чтобы урок был усвоен.
Между тем 
Всероссийская федерация легкой атлетики (ВФЛА) продолжает работу над заявкой Москвы на проведение летнего чемпионата мира. 17 августа президент федерации Валентин Балахничев намерен вылететь в Китай, где несколькими днями ранее стартует первенство мира по легкой атлетике среди юниоров. Однако обсуждать с коллегами из стран Азии он будет перспективы взрослых соревнований. 
- Шансы Москвы очень велики. Нам, чтобы получить чемпионат, достаточно будет 15 голосов выборщиков из 28, - считает президент ВФЛА Валентин Балахничев. Спорт Виды спорта Легкая атлетика 