28.01.2006 00:50Рубрика: Спорт Федерер у цели  Швейцарец добрался до финала Australian Open Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3983) Первый номер посева на Australian Open и по совместительству первая ракетка мира Роже Федерер встречался с Николасом Кифером, отстающим от него на 20 рейтинговых позиций. За время выступлений на чемпионате оба теннисиста прилично набили руку на предыдущих соперниках. Федерер отыграл 18 сетов и в общей сложности провел на корте 10 часов 34 минуты, Кифер потратил на 21 партию 15 часов. Однако больший "трудовой стаж" не пошел немцу на пользу. Полуфинальную встречу со счетом 6:3, 5:7, 6:0, 6:2 выиграл швейцарец. 
Победитель Открытого чемпионата Австралии-2004 и полуфиналист 2005 года вплотную приблизился к очередному титулу. В финале Роже Федерера ждет Маркос Багдатис, который произвел настоящий фурор своим сверхуспешным выступлением на первом в сезоне-2006 турнире серии "Большого шлема". Молодой киприот оказался единственным несеяным теннисистом, который продержался в сетке до самого конца, быть может, победного. Багдатис уже выигрывал юниорский Australian Open в 2003 году, но решающий матч на соревнованиях для взрослых - первый серьезный финал для спортсмена. 
Другую, уже состоявшуюся сенсационную победу празднует женский дуэт Цзы Янь - Цзе Чжэн. Против миниатюрных китайских девушек не смогли устоять первые сеяные австралийского чемпионата. Хозяйка кортов Саманта Стосур и американка Лиза Рэймонд проиграли в трех партиях со счетом 6:2, 6:7, 3:6. А представители Китая впервые за всю историю этих престижных соревнований завоевали главный трофей, пусть и в парном разряде. 
- Мы немного нервничали, потому что первый раз играли на центральном корте. Он такой большой и на трибунах так много людей, - поделились девушки своими впечатлениями на послематчевой пресс-конференции. - Сейчас мы очень счастливы. Думаем, в ближайшем будущем сможем играть еще лучше, будем прогрессировать и тем самым стимулировать развитие спорта в Китае. 

Между тем
Капитан мужской сборной России по теннису Шамиль Тарпищев назвал состав команды на матч первого раунда Кубка Дэвиса, который россияне проведут со сборной Нидерландов 10 - 12 февраля. Имя Марата Сафина в списке не фигурирует.
- К сожалению, Сафин еще не полностью восстановился после травмы, но я уверен, что он присоединится к нам на следующей стадии розыгрыша, - заявил Тарпищев.
В Амстердам поедут Николай Давыденко (пятая ракетка мира), Игорь Андреев (26-я), Михаил Южный (42-я) и Дмитрий Турсунов (53-я). Сильнейший голландский участник 27-летний Раймон Слейтер в рейтинге АТП расположился на 103-й позиции. 
 Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Открытый чемпионат Австралии по теннису - 2006 