24.11.2006 03:00Рубрика: Общество Дело аптекарей  В чем Генпрокуратура подозревает арестованных руководителей Федерального фонда обязательного медицинского страхования Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 0(4230)  И вот за решетку по обвинению в нецелевом использовании бюджетных средств и получении взяток отправлены сразу семь руководителей фонда - директор, три зама и начальники трех ключевых управлений. Начальники еще двух управлений просто уволены. Проведены сотни обысков почти в двух десятках регионов, изъято денег и ценностей на миллионы долларов. 
Что же вызвало столь болезненную и гневную реакцию? Арестованные чиновники, похоже, наступили на самую больную мозоль государства - социальную политику. Только-только удалось успокоить нешуточные страсти вокруг монетизации льгот, с прошлого года, преодолев массу сложностей, начали выполнять программу дополнительного лекарственного обеспечения льготников. И вдруг снова на тебе: оказывается, в Фонде обязательного медицинского страхования, который отвечает за финансирование этой программы (как, впрочем, и всего государственного здравоохранения), вовсю, как подозревают прокуроры, брали откаты с фирм-поставщиков. Федерально значимая социальная программа оказалась под ударом. 
Таблетки за монетки
Следователи Генпрокуратуры и милиция нагрянули в центральный офис Фонда обязательного медицинского страхования 16 ноября. А до них в этом здании на Новослободской улице плотно поработали сотрудники Счетной палаты. Счетную палату интересовали в основном результаты конкурса 2005 года на право поставлять лекарства российским льготникам. По мнению аудиторов, конкурс на право осваивать бюджетные 29 миллиардов прошел с нарушениями. Вот тогда и наступил черед прокуратуры.
Проверки и обыски прошли одновременно еще в 15 территориальных представительствах ФОМС, в том числе Томске, Смоленске и Воронеже. Следователи изъяли финансовые документы, около сотни печатей коммерческих структур, крупные суммы денег. Они утверждают, что уже установлены факты получения взяток должностными лицами ФОМС от руководителей территориальных фондов ОМС и представителей фармацевтических и других коммерческих предприятий, участвующих в поставках медикаментов и медицинского оборудования. В чем же причина их появления?
Программа дополнительного лекарственного обеспечения льготников, стартовавшая с января 2005 года, шла нелегко и вызывала, особенно в первые месяцы, массу нареканий. Это и нехватка препаратов во многих регионах, и огромные очереди в поликлиниках за бесплатными рецептами, и ценовая неразбериха, когда отпускаемые льготникам лекарства должны были оплачиваться государством гораздо дороже, чем стоили те же самые препараты в коммерческих аптеках. 
Трудности имели и объективные причины. Хотя и до 2005 года льготники имели право на бесплатные лекарства, но фактически получали их лишь жители наиболее благополучных регионов, выделявших на эти цели средства. В дотационных территориях денег хватало разве что на самых-самых нуждающихся, например, диабетиков, для которых постоянный прием нужных препаратов - вопрос жизни и смерти. Поэтому когда с прошлого года решено было потратить распухший от нефтяных рублей бюджет страны, в том числе и на поддержание здоровья самых-самых нуждающихся, выяснилось, что в регионах местные руководители здравоохранения не имели четкого представления ни о том, какие именно медикаменты нужны, ни в каком количестве. Программа фактически начиналась с нуля и вслепую. Отсюда и сбои в поставках, и нехватка одних лекарств, и избыток других. 
С технологическими сложностями в течение года худо-бедно справились: врачи научились заполнять громоздкие рецептурные формы, поставщики снабдили аптеки компьютерами для их учета, льготный перечень медикаментов корректировали несколько раз - с учетом реальных потребностей и необходимости включить в него "забытые" поначалу позиции. 
Руководители российского здравоохранения не раз заявляли: механизм финансирования программы ДЛО продуман до мелочей. Производители лекарств отпускают их в виде товарного кредита, их партнеры-поставщики с помощью своей региональной сети доводят до аптек, а те уже занимаются выдачей пациентам-льготникам по особым рецептам, которые являются одновременно и документами финансовой отчетности. Финансирование идет через ФОМС: из центра деньги поступают в территориальные подразделения фонда, туда же из аптек собираются данные по количеству выданных лекарств. Фонд контролирует, правильно ли сделаны медицинские назначения и оформлены рецепты, и только после этого производит оплату производителям за отпущенные лекарства по зарегистрированным расценкам. Компании-поставщики и розничная сеть получают при этом свой процент. Поскольку оплате подлежат только погашенные рецепты, по которым пациенты получили лекарства, исключены такие неприятные вещи, как, к примеру, скопление неиспользованных, но уже оплаченных и не дошедших до пациентов медпрепаратов с истекшим сроком годности. 
Однако прокуратура, очевидно, углядела в этой схеме "тонкие" места.
Где тонко, там и рвется
В этом году с программой снова возникли сложности. Если в прошлом году выделенного 51 миллиарда рублей на программу хватило с большим избытком, то запланированные на этот год 29 миллиардов иссякли уже летом. Чиновники объясняли это так: поскольку из программы вышел практически каждый второй льготник, предпочтя бесплатным лекарствам "живые" деньги, финансирование решено было уменьшить. Но в программе остались самые больные и нуждающиеся, средние траты в расчете на одного пациента выросли, увеличились и стоимость рецепта, и количество назначений. Речь идет, между прочим, о здоровье примерно восьми миллионов человек. Уже в августе производители сетовали, что отпускают лекарства в долг, а чиновники напоминали, что срок товарного кредита - 180 дней, так что расчет можно произвести и в следующем году, предусмотрев соответствующие траты в бюджете программы на 2007 год. В конце концов решено было внести поправки и в бюджет этого года - это было сделано на днях, несмотря на скандал. Всю задолженность, впрочем, добавленные 10 миллиардов рублей не покроют.
В прокуратуре посчитали подозрительным то, что и в прошлом, и в нынешнем году перечни и цены на льготные лекарства пересматривались несколько раз. Правда, в прошлом году перечень рос, в него включались новые, эффективные и дорогие лекарства. Но последнее, самое масштабное изменение было произведено явно не в пользу льготников: с 1 ноября вступил в силу перечень, в котором фигурирует 1633 торговых наименования лекарств, 600 наименований были исключены. И хотя сокращение сопровождалось объяснениями о том, что необходимо более эффективно управлять расходами "при одновременном повышении качества предоставляемых льготникам услуг в рамках программы", ясно, что перечень сократили, чтобы сэкономить.
В прокуратуре же считают, что бюджетные деньги, выделенные на программу, перетекали и в карманы представителей ФОМС. Введенный с февраля нынешнего года порядок, обязавший врачей выписывать рецепты на лекарства по международным непатентованным наименованиям (МНН), полагает следствие, стал для этого отличной лазейкой, ведь под одним МНН значатся многочисленные торговые марки и торговые наименования разных производителей, и цены на них разнятся. Такая неопределенность, полагают прокуроры, создала условия для неконтролируемого списания программных денег и, конечно же, их "перерасхода". Подтвердится эта версия или нет, - станет ясно позже. 
Между тем принятый Госдумой в первом чтении еще год назад законопроект "О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон "О лекарственных средствах", который содержал предложение об использовании в рецептах международных непатентованных названий лекарств, все это время лежит без движения. К законопроекту было слишком много претензий.
Другое серьезное обвинение, предъявленное прокуратурой руководителям ФОМС, - нарушения при проведении конкурсных условий при отборе компаний-поставщиков, участвующих в программе. 
Эксперты рынка, впрочем, утверждают, что поставками лекарств занимались действительно самые крупные компании, имеющие мощную региональную сеть либо сотрудничающие с местными дистрибьюторами и, кроме того, заключившие договора на поставки непосредственно с фармпроизводителями. Реальных конкурентов у семи "китов" российского фармрынка, включенных в программу, просто нет. Зачем же тогда этим компаниям, как уверено следствие, пришлось заплатить чиновникам за такие результаты конкурса? Или их вынудили играть по весьма распространенным в нашей стране правилам, когда едва не любой заказ, проект, закупка сопровождается "откатом" людям, принимающим решения?
ДОСЬЕ "РГ"
В камеры СИЗО по решению Басманного суда пока на два месяца водворены семеро топ-менеджеров ФОМС. Это сам директор фонда Андрей Таранов, три его заместителя - Дмитрий Усенко, Дмитрий Шиляев, Наталья Климова, а также главный бухгалтер Галина Быкова, начальник контрольно-ревизионного управления Татьяна Маркова и начальник финуправления Нина Фролова. 
Андрею Таранову 51 год. Член-корреспондент Российской академии медицинских наук, доктор медицинских наук, профессор. Автор более 100 научных работ и двух монографий. Один из учредителей страховой компании МАКС. Федеральный фонд обязательного медицинского страхования возглавляет с августа 1998 года. Дмитрию Усенко 49 лет. Работал во ВНИИ глазных болезней Минздрава СССР. С 2000 по 2003 годы занимал пост директора Научного центра правовой информации при Минюсте России. В 2004 году занял пост начальника управления модернизации и развития системы обязательного медстрахования ФОМС и через год стал заместителем директора ФОМС. 
Наталья Климова стала первой в России женщиной-генералом ФСБ. Служила заместителем начальника медицинского управления ФСБ. Став замдиректора ФОМС, была официально уволена с военной службы.
Сколько стоят бесплатные лекарства "Российская газета" сравнила цены на препараты, отпускаемые льготникам и продающиеся свободно
Таблица №1
 проверка
В связи с проверками Генпрокуратуры вновь всплыл ценовой вопрос, который поднимался в начале прошлого года, когда программа обеспечения населения льготными лекарствами лишь стартовала.
Напомним, тогда оказалось, что официально зарегистрированные цены, по которым государство должно было рассчитываться с производителями по льготным поставкам лекарств, во многих случаях оказались гораздо выше цен на те же медикаменты в коммерческих аптеках. Были приняты меры. Уже в феврале фармпроизводители подписались под соглашением, согласно которому они обязались весь год поставлять лекарства для льготников по фиксированным ценам, не превышающим коммерческие. 
Более того, компании были предупреждены, что если при проведении проверок в аптеках обнаружится, что в свободную продажу препарат уходит по более дешевой цене, цены по программе ДЛО тут же будут снижены до того же уровня. Если же производитель по каким-то своим причинам (например, отвоевывая рынок у конкурентов) захочет снизить цены на партии препаратов, поступающие в коммерческую сеть, он обязан уведомить об этом Росздравнадзор, чтобы одновременно была скорректирована и цена на то же лекарство в федеральной программе. 
Вскоре ценовой скандал утих, и в течение всего прошлого года, как и в этом году, особой критики по этому поводу не звучало. О ценовой вилке вновь заговорили недавно в связи с событиями в ФОМС.
"Российская газета" проверила, что происходит с ценами на медикаменты сейчас. Мы сравнили официально зарегистрированные цены на препараты, которые получают льготники, и ценники на те же лекарства в московских аптеках. Конкретные позиции из огромного перечня выбирались методом тыка, то есть произвольно. Только постарались выбрать как очень дорогие лекарства, так и дешевые. Результаты - в таблице.
На аптечных прилавках, как видим, цены разнятся заметно: иногда, если хорошо поискать, купить нужное лекарство можно на треть дешевле. Зависит это от многих факторов: конкретного поставщика, количества посредников, размера партии. Существенно сбрасываются цены и на партии препаратов с истекающим сроком годности. 
Что касается зарегистрированных цен на лекарства по программе, как видим, они оказались действительно меньше, чем самые недорогие предложения аптек. Правда, надо отметить, что цены по программе фиксируются без налога на добавленную стоимость и торговой наценки (эти наценки разные для разных регионов). НДС составляет 10 процентов, торговая надбавка по столице - 20 процентов. Потому утвержденную цену надо умножать на 1,3. И в этом случае картина несколько иная. Например, льготные кетонал, тамсулон-ФС и кленил даже с учетом всех накруток оказались дешевле продающихся в аптеках. Но по остальным позициям "официальная" цена попадает в "вилку" коммерческой минимальной и максимальной цены на рынке. 
В Росздравнадзоре нам пояснили, что разница в ценах в 5-10 процентов допускается: аптеки иногда снижают цену за счет своей маржи, чтобы поскорее распродать залежавшуюся партию, особенно если у нее истекает срок годности, или если нарушен товарный вид лекарства (примятые упаковки). Проверяются же не розничные цены, а отпускные цены производителя лекарств. Если весной прошлого года подобных нарушений было предостаточно, то затем ситуацию удалось взять под контроль, заявили в федеральной службе. 
Что это за фонд?
 справка "РГ"
Федеральный фонд обязательного медицинского страхования (ФФОМС) создан в 1991 году, когда был принят закон о медицинском страхованииграждан России. Бюджет фонда формируется за счет страховых отчислений предприятий и организаций. Ежегодный бюджет фонда принимаетсяфедеральным законом одновременно с федеральным бюджетом. 
Фонд осуществляет финансирование обязательного медицинского страхования населения. Это означает, что наряду с бюджетными поступлениями, за счет средств фонда работает вся государственная бесплатная медицина - поликлиники, больницы, роддома. Также фонд финансирует целевые программы, в том числе с 2005 года и программу обеспечения льготников лекарствами. 
На 1 января 2005 года фонд был вершиной огромной пирамиды органов системы обязательного медицинского страхования, включающей в себя 91 территориальный фонд и 832 их филиала, а также 8457 самостоятельных лечебно-профилактических учреждений и 19 760 учреждений, входящих в состав других ЛПУ. В фонде и его территориальных подразделениях работало свыше 15 тыс. человек. Планируемый бюджет фонда-2007 - 104,7 млрд. рублей. При этом доходы только территориальных фондов ОМС в 2004 году превысили 195 млрд. руб.
По данным Росстата, обязательным медицинским страхованием в России охвачено 138 млн. 579 тыс. человек, или 96,8 процента граждан (данные 2004 года). 
Замена руководителей фонда готовилась еще летом
 официально
По информации, распространенной пресс-службой минздравсоцразвития, замены в руководстве ФОМС готовились уже несколько месяцев назад.
По словам министра здравоохранения и социального развития РФ Михаила Зурабова, в этом году работа фонда проверялась и Счетной палатой, и прокуратурой. "По результатам этих проверок были проведены мероприятия по ликвидации выявленных в работе фонда недостатков. Конечно, не всех. Были приняты меры по укреплению кадрового состава фонда, - сообщил министр. - Были произведены замены в руководстве фонда. Первым заместителем председателя фонда был назначен Дмитрий Рейхарт, ранее занимавший должность заместителя директора департамента в Минздравсоцразвития России. Готовились документы на отстранение Таранова от должности директора фонда. В ближайшее время планировалось объявить о его отстранении от работы". 
Задачей ближайшего времени Михаил Зурабов назвал нормализацию расчета за отпущенные лекарственные препараты, "чтобы не допустить прекращения поставок лекарств в регионы". "И в том смысле контроль за деятельностью фонда обязательно будет усилен", - отметил он. 
Михаил Зурабов также подчеркнул, что Минздравсоцразвития России действует согласованно с Генеральной прокуратурой РФ: "Мы в этом смысле действуем тесно, согласованно с Генпрокуратурой, которая сделала предупреждение Дмитрию Рейхарту в отношении недопустимости нарушений прав граждан и бюджетного законодательства при размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг для государственных нужд". По его словам, Генпрокуратура предупредила председателя конкурсной комиссии о его личной ответственности в случае необеспечения проведения конкурса на поставку лекарственных препаратов.
Исполняющий обязанности главы фонда Дмитрий Рейхарт, в свою очередь, также подтвердил, что ситуация в фонде взята под контроль, что финансирование программы ДЛО и все прочие направления работы фонда выполняются в нормальном режиме. Продолжается и проведение конкурсного отбора на поставки льготных лекарств в 2007 году. Таким образом, по мнению нового руководителя фонда, нет никаких предпосылок к тому, чтобы работа фонда была парализована или выполнялась некачественно.  Общество Здоровье Власть Работа власти Госуправление Происшествия Преступления Должностные преступления 