01.08.2006 02:00Рубрика: Власть Зона отдыха особого режима  Приказ директора ФСБ может отпугнуть отпускников-дальневосточников  Текст:   Ольга Журман (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4132) Вступивший в силу приказ директора ФСБ "О пределах пограничной зоны на территории Приморского края" ввел пропускную систему в традиционных местах отдыха.
Согласно приказу директора ФСБ N 154 в погранзону попало практически все южное и юго-восточное побережье края, берег озера Ханка и ряд населенных пунктов на сухопутной границе России с Китаем и КНДР. Стоило пограничникам несколько раз проверить документы у туристов, расположившихся на берегу моря или озера в палатках, и спросить пропуск на нахождение в погранзоне, как встревоженные магаданцы и камчадалы, хабаровчане и приехавшие на дальневосточный юг жители Якутии начали названивать в местные СМИ. Журналисты обратились за разъяснением в погрануправление ФСБ по Приморскому краю и тем самым удивили командование: погранзоны в крае существовали всегда, и туда всегда должны были пропускать только по специальным разрешениям.
В принципе приказ N 154 лишь дублирует с некоторыми усовершенствованиями постановление губернатора, изданное еще в 1994 году. С той лишь разницей, что раньше за порядком въезда в погранзону и нахождением там должны были следить исполнительные органы власти и милиция.
При этом никто никаких пропусков не спрашивал. Теперь же эти функции переданы пограничникам. И они, надо полагать, будут выполнять приказ с военной дисциплинированностью.
К счастью, никому прерывать отпуск не придется. По словам первого замначальника погрануправления ФСБ по Приморскому краю генерал-майора Вячеслава Бирюкова, исполнение приказа отчасти затруднено из-за того, что новые правила пропуска в погранзоны только разрабатываются, и пока действуют прежние. Но и исполнение прежних невозможно в полном объеме. Приказ обнародован летом, времени на осознание серьезности документа у дальневосточников не было, свой отпуск они распланировали, а многие уже прибыли в погранзону на отдых. Так что пограничники обещали к невольным нарушителям пока никаких мер не принимать и ограничиться разъяснением документа. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток Правительство ФСБ ДФО Приморский край Владивосток Документы о пределах пограничной зоны 