30.06.2006 03:45Рубрика: Русское оружие  Иванов приоткрыл Белую книгу  Текст:   Юрий Гаврилов  Вице-премьер, министр обороны Сергей Иванов презентовал Белую книгу - 140-страничную брошюру на русском и английском языках, посвященную деятельности России в сфере нераспространения оружия массового уничтожения. Эту тему приоткрыли для широкой публики впервые. Именно приоткрыли, поскольку детальный доклад, который спецслужбы ежегодно готовят президенту страны, обязательно секретят. Небольшое отступление от правил Сергей Иванов объяснил приближающимся саммитом "большой восьмерки".
- На таких встречах всегда поднимаются вопросы безопасности, и мы решили заранее анонсировать взгляды российского руководства на нераспространенческую тематику, - заявил вице-премьер.
Кроме этого, Вашингтон часто давит на Москву, используя недостоверные сведения о передаче Ирану наших ракетно-ядерных технологий. В одной американской газете даже появилось сообщение, что в Самарском государственном аэрокосмическом университете готовят офицеров-ракетчиков для Тегерана.
- Мы проверили информацию и убедились, что это обычная газетная утка, - прокомментировал публикацию по просьбе корреспондента «РГ» министр обороны.
Зато скандальное известие о продаже нашими соседями крылатых ракет для вице-премьера новостью не стало.
- В Белой книге упоминается украинская фирма "Прогресс", в 2000-2001 году поставившая шесть крылатых ракет воздушного базирования Х-55 в Китай и столько же - в Иран. Мы даже знаем, через какие оффшоры оплачивались сделки, - заявил Сергей Иванов. - Это грубейшее нарушение договора по нераспространению ракетных технологий. Русское оружие Правительство Минобороны Распространение оружия массового поражения 