09.08.2006 00:30Рубрика: Культура В эфире  9.08.2006 Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4139) СЕМЬЯ В ОСАДЕ (Dynamite) ** ТВ-3 19.00
Триллер. Вся жизнь милейшей супруги сотрудника фирмы по благоустройству ландшафтов оказалась полностью разрушенной, когда три вооруженных бандита ворвались в ее дом. В ролях: Мел Харрис, Даниел Болдуин, Дерек Хамильтон. Режиссер - Уолтер Балтцер. США, 2002. 
РОБИН ГУД - ПРИНЦ ВОРОВ ** DTV 22.00
В отличие от множества киноверсий легенды о знаменитом разбойнике, защитнике бедных и обиженных, эта картина жестока, безнадежна и лишена романтики. Режиссер Кевин Рейнольдс снял ее в тонах мрачных и туманных настолько, что в боевых сценах не всегда поймешь, кто кого дубасит. Под стать атмосфере и главный герой. Обычно он жизнелюб, здесь же герой в постоянной депрессии. Режиссер старался придать сюжету современное звучание: его Робин - подобие Че Гевары, а Шервудский лес, где он скрывается, напоминает фильмы про вьетнамскую войну. В ролях: Кевин Костнер, Морган Фримен. США, 1991.
ТЕЛОХРАНИТЕЛИ ПРОТИВ СИЛ ТЬМЫ ** ТНТ 22.00
Фантастический комедийный боевик, один из хитов немецкого проката. Каша варится вокруг магического кинжала, за обладание которым сражаются колдун и добрая фея, пока роковое оружие не пропадет на тысячелетия. И только теперь кинжал обнаружится у двух современных недорослей. Они ненароком освободят добрую фею, и та на свою беду призовет их в помощники. Режиссер Аксель Занд. Германия, 2002.
КИСЛОРОД ** ТВ-3 23.00
Очень напряженный, леденящий кровь триллер с Эдриеном Броуди ("Пианист"). Он играет киллера-психопата Гарри, который хоронит свою жертву заживо и грозит оставить ее в могиле, если ему за 24 часа не доставят миллион долларов. На самом деле деньги ему не нужны: происходящее - часть хитроумной игры в кошки-мышки, которую Гарри ведет с детективом Мэдди (Мора Тирни). В могиле нет воздуха, так что людям, страдающим клаустрофобией, смотреть не рекомендую. Режиссер Ричард Шепард. США, 1999.
ЗАТОИЧИ *** ПЕРВЫЙ КАНАЛ 01.00
Один из лучших комических боевиков Такеши Китано ("Фейерверк", "Кикуджиро"). Здесь он перекрасился в платинового блондина и изображает подобие Терминатора. Это история из XIX века, жанровый коктейль из комедии, пародии на восточные боевые искусства и мюзикла, где каждое действие ритмически организовано. Затоичи - помесь Ивана-дурака с американским бомбовозом. То есть сидит, слепой и немощный, а потом сделает, не глядя, мелкое движение рукой, и уже из подкравшегося сзади самурая фонтаном хлещет кровь. Хотя благообразный и с виду безопасный. Его противник - банда Гиндзо, которая держит городок в страхе (алаверды к "Великолепной семерке"). Рассказать о финальной массовой чечетке не хватит слов; для участия в этой сцене Китано привлек японскую тэп-группу The Stripes. Япония, 2003.
СТИГМАТЫ ** НТВ 01.00
Мистический триллер. Двадцатилетняя Фрэнки ничем не отличается от сверстниц. Пока на ее теле не начинают вдруг проступать очертания страшных ран и кровоподтеков. Специальный посланец Ватикана считает, что меты на руках и ногах девушки в точности напоминают раны, полученные Христом в час распятия. В ролях: Патриция Аркетт, Гэбриэл Бирн. Режиссер Руперт Уэйнрайт. США, 1999.
*** - НЕ ПРОПУСТИТЕ, ** - ЕСЛИ НЕЧЕГО ДЕЛАТЬ, * - ЛУЧШЕ ПОГУЛЯТЬ. Культура Кино и ТВ Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы 