24.05.2006 03:30Рубрика: Общество Газетный сбор  Москва впервые принимает саммит мировой прессы Текст:   Елена Владимирова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4074) Судя по темпам регистрации, в Москву съедется рекордное за всю историю WAN число участников - не менее 1500 человек из более чем ста стран мира. На открытии главного "саммита" мировых газет ожидается выступление президента России Владимира Путина.
Нынешний конгресс пройдет в условиях, когда мировая газетная индустрия в целом преодолела глобальный кризис, вызванный стремительным вторжением онлайновых и цифровых медиа. Все больше газетных компаний Европы, Азии, Америки успешно отыгрывают ситуацию в свою пользу: вновь пошли в рост их аудитории и доходы. Этого им удалось добиться после коренного пересмотра традиционных газетных стратегий, перехода на новые бизнес-модели и форматы. 
Как далее выстраивать газетный бизнес в условиях опережающего роста цифровых медиа? Кто победит в конкуренции между платными и бесплатными газетами? Как удерживать и расширять молодежную аудиторию? Какими будут газеты будущего? Эти и другие темы - в повестке дня рабочей программы конгресса и форума.
Все участники подобных конгрессов и форумов WAN, как правило, представляют газеты, действующие в сугубо рыночной, конкурентной среде. Поэтому их бизнес особенно чувствителен к проблемам отношений власти и прессы, особенно на местных и региональных рынках. В рамках конгресса будет проведен "круглый стол", где газетчики обсудят проблемы экономической независимости прессы, в том числе в России. Среди выступающих - член Общественной палаты Николай Сванидзе, руководитель медиахолдинга "Алтапресс" из Барнаула Юрий Пургин. "Российская газета" входит в пул ведущих издателей - организаторов "большого газетного сбора" в Москве. 
Россия впервые выбрана страной проведения конгресса и форума мировой газетной прессы. Инициатива исходила в 2003 году от Гильдии издателей периодической печати (ГИПП), входящей во Всемирную газетную ассоциацию (WAN). Идея собрать в Москве издателей и редакторов практически всех основных газет мира была поддержана руководителем Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаилом Сеславинским, который впоследствии возглавил Оргкомитет московского конгресса и форума. Окончательное решение о Москве принималось Правлением WAN в октябре 2004 года. Кандидатура Москвы выдержала непростую конкуренцию с Барселоной (Испания), Гетеборгом (Швеция) и Шанхаем (Китай). Во время презентации членам правления WAN был показан специально подготовленный фильм "Москва готова!" (режиссер - Леонид Парфенов), рассказывающий об истории российской прессы - от петровских времен до наших дней. 
На выбор Москвы, очевидно, повлияло и то, что конгресс 2006 года пройдет на фоне председательствования России в "большой восьмерке", как раз за несколько недель до встречи лидеров G8 в Петербурге. Общество СМИ и соцсети ЦФО 