12.01.2006 02:30Рубрика: В мире Китайцы ответят за геноцид   Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Столичный выпуск № 0(3968) Обвинения в этом преступлении будут предъявлены бывшему главе Китая Цзян Цзэминю и его ближайшим соратникам, занимавшим в то время высокие государственные посты. 
Иск, представленный в испанский суд несколькими общественными организациями, будет рассматривать судья Исмаэль Морено. В сентябре прошлого года он отказался вести этот процесс, заявив, что дело о геноциде тибетского народа не входит в сферу его компетенции. 
Но уже через несколько месяцев Конституционный суд Испании принял поправку, согласно которой испанские власти могут рассматривать любые дела, касающиеся преступлений против человечности, даже если среди жертв или преступников нет подданных Испании. С помощью этого закона был разрешен спор о праве испанских властей вести другой процесс о геноциде - речь шла об уничтожении в Гватемале коренного индейского населения.
Решение, принимающее к рассмотрению иск против китайских властей, мотивировано тем, что представители тибетского населения не имеют возможности обратиться в какие-либо другие судебные инстанции. 
Международный уголовный суд вправе рассматривать лишь преступления, произошедшие после учреждения этой организации, то есть начиная с 1998 года. Китайское же правосудие, по мнению испанской стороны, проявляет непозволительное "бездействие".
После того как в 1959 году религиозный и политический лидер Тибета Далай-лама XIV покинул родину, оккупированную китайскими войсками, его изображение и проповеди находятся там под запретом. 
По утверждению истцов, в результате действий китайских властей погибло около миллиона жителей Тибета. В мире Восточная Азия Китай 