28.07.2006 02:00Рубрика: Происшествия Нелегалы из Поднебесной   Текст:   Михаил Жданов (Курская область)  Российская газета - Черноземье № 0(4130) Грузовик без номеров, перевозивший сорок одного нелегального китайского эмигранта, перевернулся на окраине села Искра, в полутора километрах от границы. Информация об очередной незаконной попытке гостей из Азии перебраться в Украину, а оттуда - в Западную Европу, была получена курскими пограничниками от коллег из сопредельной Сумской области. Место вероятного «прорыва» было взято под усиленный контроль.
Водитель грузовика с китайцами в кузове, видимо, почувствовал неладное, занервничал, неподалеку от реки Амонь машина потеряла управление и рухнула в кювет. Упав в ручей, загорелась. Две гражданки Китая получили серьезные травмы, от которых одна из них скончалась. Пограничники, прибывшие на место ЧП, отправили вторую пострадавшую в больницу. А еще 39 жителей Поднебесной, столпившихся у перевернувшегося дымящего грузовика, - в приемник-распределитель для последующей отправки на родину. Водитель скрылся, испугавшись наказания.
Едва не каждый месяц люди в зеленых фуражках останавливают многочисленные группы незаконных мигрантов, желающих попасть в Европу и заработать денег. Чаще всего это заканчивается депортацией. Но порой, проехав тысячи километров, незваные гости из Азии заканчивают свою жизнь вдалеке от дома. Так, несколько лет назад крестьяне одного из приграничных районов Курской области нашли в поле тело замерзшего жителя республики Бангладеш. Судя по всему, зимой, в одиночку, он пытался перейти границу и погиб. В тоненькой болоньевой курточке, в которую был одет мужчина, кроме документов, были обнаружены шкурки от бананов… Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Курская область 