26.10.2006 03:50Рубрика: В мире Тоска по второму фронту  Вашингтон не видит в мире достойных противников Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4206) С таким заявлением выступил глава Объединенного комитета начальников штабов армии США генерал морской пехоты Питер Пэйс. 
"Это не будет просто и быстро, как мы хотели бы. Но исход подобного столкновения не вызывает сомнений", - уверенно пояснил генерал. Свое заявление Пэйс сделал на брифинге в Пентагоне, отвечая на вопрос о возможности решения ядерной проблемы Северной Кореи силовыми методами. Сообщив, что ему ничего не известно о планах Белого дома по применению военной силы против КНДР, генерал в то же время выразил уверенность в том, что США в любом случае одержат победу.
Пэйс, правда, признал, что оставшиеся в США армейские части укомплектованы и оснащены хуже, чем дислоцированные в Ираке. Поэтому при начале любого другого конфликта американским военным придется вместо высокоточного оружия использовать обычные вооружения, которые могут привести к большому числу жертв среди гражданского населения.
   комментарий
Сергей Караганов,ПРЕДСЕДАТЕЛЬ РЕДАКЦИОННОГО СОВЕТА ЖУРНАЛА "РОССИЯ В ГЛОБАЛЬНОЙ ПОЛИТИКЕ"
Заявление руководителя Объединенного комитета начальников штабов армии США о том, что США в состоянии нанести поражение любому потенциальному противнику, даже не прекращая иракской и афганской войны, вызывает не только недоумение, но и сочувствие. 
Понятно, что генерал Пэйс -опытный военный, прекрасно понимает, что США не могут победить в ядерной войне против такой державы, как Россия. В такой войне тот, кто будет первым, погибает вторым.
Не думаю, что США рассчитывают победить в сухопутной войне и такие страны, как Китай или Индия. Максимум речь может идти о сдерживании удара по Тайваню.
Скорее всего, генерал имел в виду, что США могут теоретически попытаться "победить" Северную Корею, правда, с риском применения Пхеньяном ядерного оружия и с высокой вероятностью уничтожения столицы и прилегающих к демилитаризованной зоне регионов Южной Кореи - ближайшего союзника США. Это была бы воистину "Пиррова победа".
Ну а главное, думаю, что политические начальники генерала требуют от него игры мышцами на фоне катастрофического политико-военного поражения США в Ираке. 
Нужно подбодрить собственных солдат и офицеров и, по крайней мере, сделать вид, что США не совершили чудовищной ошибки, может быть, по последствиям хуже, чем вьетнамская, когда они влезли вопреки советам почти всех экспертов, в том числе и едва ли не большинства американских генералов в войну в Ираке.

Между тем
В результате США ждет постиракский синдром, происходит резкое падение престижа и представления об их мощи и влиянии. В Ираке американцы победили в первой битве, но уверенно проигрывают войну. Так что в Вашингтоне хотели бы предотвратить создание в мире представления о самой мощной державе мира как о "бумажном тигре". 
 В мире США 