26.04.2006 04:30Рубрика: Экономика Желтая майка российского бизнеса  Наши предприниматели показали в Лондоне свое новое лицо Текст:   Евгений Арсюхин (Лондон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4053) Точнее за наш российский бизнес. Можно сказать, что наши бизнесмены показали иностранцам: можно работать и в России, можно работать в Белоруссии, а если всерьез воспринимать те штампы, которыми пичкает нас телевизор, то ни шагу не сделаешь.
Российский экономический форум получился на этот раз глубоко конфликтным. В первый день работы форума раскол прошел между крупными бизнесменами и российскими чиновниками. Вчера в конференц-центре королевы Елизаветы не было ни тех, ни других. Собрались бизнесмены средней руки и руки помощнее, но, конечно, не такие, как Анатолий Чубайс или Владимир Якунин из РЖД. Иностранные инвесторы по-прежнему пытались понять, можно ли вкладывать в Россию деньги. Они, как немцы из фильма "Петр Первый", говорили : "Невозможно", а наши им: "А у нас получается".
Общий тон выступлений иностранных инвесторов сводился к одной мысли. У России есть именно сейчас уникальный шанс подняться, но тысячи причин мешают ей это сделать, и, если затянуть процесс хотя бы еще на год, шанс будет потерян. Они говорили о том, что ситуацию с высокими ценами на нефть и с большими доходами от газа надо очень агрессивно использовать на благо экономики. Они никак не могут понять той сверхосторожной позиции, которую занимают российские чиновники-финансисты. Почему, например, нельзя конвертировать энергетические сверхдоходы в инфраструктурные проекты, строительство крупных торговых сетей, что позволит, кстати, обеспечить рынок дешевыми товарами и снять инфляционное напряжение. Прозвучала также мысль о том, что бурное развитие Китая совершенно не используется при планировании российской макроэкономической политики. Любая страна мира посчитала бы за счастье иметь такого соседа, как Китай. Однако отношения с Поднебесной ограничиваются покупкой у него товаров не самого высокого сорта, да еще военными и политическими контактами. Естественно, европейцы выразили готовность "помочь" России наладить отношения с таким рынком. Нетрудно догадаться, что по этой схеме России вновь отводится роль моста между развитой Европой и развивающейся Азией. Какова же была реакция нашего бизнеса?
Судя по всему, нашим бизнесменам надоело быть "мостом", надоело просить помощь и ее получать. Пафос их выступлений был таков: не знаем, как вы, а нам и в России, и в Белоруссии, и в Средней Азии комфортно. И мы этот рынок будем осваивать и никому не отдадим. Собравшимся даже показали мультфильм, в котором легкоузнаваемые персонажи а ля мистер Твистер сговариваются, как бы продать в Россию подороже какой-то залежалый товар. Но тут на желтом вертолете появляется молодой российский бизнесмен, показывает им фигу, с жутким акцентом отправляет олигархов куда подальше и рассыпает со своего вертолета товар намного более высокого качества за сущие копейки.
Лидером этих сверхновых русских выступил руководитель крупной розничной компании, которая буквально на днях подверглась массированному и, как писали в прессе, несправедливому "наезду" со стороны правоохранительных органов. И было бы логичным именно от него услышать очередную порцию стонов о том, как трудно работать в России в условиях разгула этих самых органов и засилья коррумпированных чиновников. Но ничего такого он даже близко не сказал. Лишь мельком заметил, что в работе в России "имеются некоторые трудности", он главным образом рассказывал о том, как молодость, энергия и талант помогают его бизнесу и бизнесу его коллег развиваться в любых условиях. Независимо от климата. Независимо от инфраструктурных проблем (он рассказал о предпринимателях, которые умудряются продавать сотовые телефоны там, где нет сотовой сети, в качестве детских игрушек). Независимо, наконец, от политического режима. 
Все были в смокингах. Он был в желтой майке с каким-то вызывающим и, кажется, не слишком приличным рисунком. Все говорили по бумажке, он говорил из головы. Самое главное - его речь, как и речи его коллег, действительно "пробила" чопорную аудиторию. Они увидели людей, которые уже сделали деньги на этом рынке. Деньги, сопоставимые с доходами ведущих западных компаний. И вот тут-то они наконец поняли, что могут потерять очень многое.
Так что вчера на первый взгляд конфликт между нашим и иностранным бизнесом обозначился. Но это позитивный конфликт. Если диалог крупных российских предпринимателей и чиновников в понедельник отличали глубокая безысходность и в общем-то нежелание тех и других по большому счету эту безысходность преодолеть, то вчера, можно сказать, обозначилось здоровое соревнование за российский рынок. Экономика Бизнес Крупные компании В мире Европа Великобритания Российский экономический форум в Лондоне 