08.06.2006 03:40Рубрика: Власть Москва и Дели расширят торговую корзину  считает министр торговли и промышленности Индии Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4087) Российская газета | Какие вопросы вы собираетесь поднять на Международном экономическом форуме, который пройдет в Санкт-Петербурге 13-15 июня 2006 года?
Камал Натх | Нужно помнить, что у нас давно сложились торговые отношения с Россией еще при бывшем Советском Союзе. Последний претерпел парадигматические изменения, вылившиеся в образование Российской Федерации, и последующие перемены повлияли на экономическую структуру России. В результате серии макроэкономических преобразований и процесса реформ были демонтированы структура централизованного планирования внешнеторговой деятельности и монопольная контролирующая роль государства в проведении политики в отношении бюджета, заработной платы, финансов и промышленности. С тех пор после первоначального спада российская экономика вновь находится на подъеме. Мы предпринимаем усилия для стимулирования нашей торговли и инвестиций в России. Мы стремимся расширить нашу торговую корзину. Мы хотели бы попросить Россию ориентироваться не на Запад, а на Восток. В этом контексте недавний визит в Индию министра экономического развития и торговли Российской Федерации Германа Грефа был очень полезным.
На X Международном экономическом форуме в Санкт-Петербурге у нас будет возможность подробно обсудить все эти вопросы, а также возникающие в мире новые экономические возможности и вызовы. Индия, Китай и Бразилия впервые приглашены на этот форум, и я надеюсь выявить взаимовыгодные возможности для расширения экономического сотрудничества.
РГ | Российский министр экономического развития и торговли Герман Греф определил цель - увеличить товарооборот между двумя странами до 10 миллиардов долларов в течение следующих пяти лет. Какие шаги, по вашему мнению, должны быть предприняты для достижения этой цели?
Натх | Учреждена Совместная исследовательская группа, как это было предусмотрено в меморандуме о взаимопонимании, касающемся сотрудничества между нашим министерством торговли и промышленности и Министерством экономического развития и торговли Российской Федерации. Меморандум о взаимопонимании был подписан 6 февраля 2006 года во время визита г-на Грефа в Индию. Совместная исследовательская группа к концу 2006 года сформулирует программу, в которой будут предложены шаги с целью расширения двусторонней торговли между Индией и Россией до уровня 10 млрд. долларов к 2010 году. Она также изучит возможность заключения всеобъемлющего соглашения об экономическом сотрудничестве между двумя странами. И Индия, и Россия являются быстрорастущими экономиками, и в сфере отношений между ними возникают совместные виды деятельности. Сотрудничество в энергетическом секторе имеет хороший потенциал. Однако нашим бизнесменам необходимо ознакомиться с условиями ведения бизнеса в России.
РГ | Как вы знаете, российско-индийская торговля охватывает лишь ограниченный ассортимент продукции. Какими, по вашему мнению, могли бы быть новые продукты, которые Индия может предложить на российский рынок?
Натх | Хотя традиционные товары в нашей двусторонней торговле заслуживают дальнейшего внимания, существует, как я уже говорил, потребность расширить торговую корзину. Есть возможности для развития двустороннего сотрудничества в области машиностроения, а также в фармацевтическом секторе. Также открываются благоприятные возможности для развития взаимовыгодных связей в автомобильном секторе и секторе по производству запасных частей для автомобилей. Индия может также поделиться своим опытом в развитии интеллектуальных технологий, особенно в создании ИТ-парков и их управлении.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Индия 