29.05.2006 01:00Рубрика: Власть  Михаил Фрадков: отношения России и Китая находятся на высшем в истории уровне  В ходе встречи М.Фрадков подчеркнул, что состоявшийся в марте этого года визит Президента России в КНР, придал новый импульс в активизации сотрудничества между нашими странами. "Последовательная реализация достигнутых на саммите договоренностей позволит существенно повысить качество связей", - сказал он. При этом "очень важную роль призван сыграть Год России в Китае, который проходит в этом году, и, намеченный на 2007 Год Китая в России", - добавил глава российского кабинета министров.
М.Фрадков отметил, что встречи представителей российского и китайского государств "приобретают регулярный характер и являются важной составляющей комплекса отношений на всех уровнях".
Подробности читайте на сайте Правительства РФ Власть Работа власти Внешняя политика 