07.06.2006 04:00Рубрика: Экономика В Пекин - без визы  Российским туристам существенно упростят поездки в Китай  Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4086) По его словам, существует список примерно из 100 организаций и фирм, которые получат право на организацию безвизовых поездок. В основном эти организации представляют Москву, Санкт-Петербург, районы Сибири и Дальнего Востока. С российской стороны жители именно этих регионов преобладают среди выезжающих в Китай. Особенно новые договоренности будут важными для Дальневосточного региона, где широко распространена приграничная торговля. Что касается туристов, приезжающих в Россию из Китая, то в прошлом году в нашей стране побывали примерно 800 тысяч жителей Поднебесной. Около 150 тысяч из них воспользовались безвизовой формой поездок. 
В свою очередь, советник по вопросам информации и печати посольства КНР в России Ван Чжэнь выразил удовлетворение ходом сотрудничества в этом направлении. Как сообщил он корреспонденту "РГ", китайская сторона позитивно относится к реализации этого соглашения и готова сделать все, от нее зависящее, для того, чтобы оно продолжало оставаться одним из мостов между людьми, между китайским и российским народами. Экономика Туризм Отмена визового режима  