27.10.2006 04:05Рубрика: В мире Золото Пиночета  В Гонконге якобы нашли тайный банковский вклад экс-главы Чили Текст:   Юрий Ершов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4208) Валютно-финансовое управление Гонконга, выполняющее функции центрального банка этого специального административного района Китая, сейчас изучает достоверность сообщений о существовании этого якобы принадлежащего генералу вклада. Не дожидаясь официальных запросов от правительства Чили и от властей Гонконга, к собственному расследованию приступило и руководство местного филиала крупного международного банковского объединения ГШБК со штаб-квартирой в Лондоне. Руководитель пресс-службы ГШБК Ричард Линдсей заявил: "В настоящий момент мы не считаем, что на наших счетах в Гонконге или где-то еще хранятся золото или другие фонды генерала Пиночета". 
Сам же Пиночет через своего адвоката опроверг информацию о наличии тайного вклада. Бывший чилийский диктатор заверил, что единственный золотой предмет, который ему принадлежит, - обручальное кольцо. А адвокат экс-диктатора Пабло Родригес назвал информацию о тоннах золота ложью.
Усомниться в заявлениях адвоката заставляет, однако, тот факт, что в отношении бывшего диктатора, правившего страной с 1973 по 1990 годы, в Чили и Испании ведется ряд судебных процессов по обвинению в финансовом мошенничестве и сокрытии банковских счетов. Как утверждают представители обвинения, в годы своего правления и даже после отставки Пиночет тайно переводил крупные суммы на секретные счета в одном из банков США. Следствию удалось обнаружить ранее не учтенные 26 миллионов долларов в американском Банке Риггс. В мире Восточная Азия Китай 