13.01.2006 03:02Рубрика: В мире Берлинский сигнал для Ирана  Что скрывается за декларациями иранских властей о сугубо мирной направленности их ядерной программы Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3970) 
Они собрались для обсуждения ядерной программы Ирана и должны были решить, передавать ли так называемое "иранское досье" в Совбез ООН. На Западе всерьез опасаются, что Иран работает над созданием ядерного оружия, хотя Тегеран уверяет мировое сообщество в том, что его атомная программа носит исключительно мирный характер. 
Ситуация вокруг Ирана еще более обострилась после того, как во вторник Иран в присутствии инспекторов МАГАТЭ снял пломбы с технического оборудования на заводе по обогащению урана. Этот шаг, фактически открыл Тегерану путь для осуществления различного рода исследовательских работ на предприятии. 
В Вашингтоне прямо заявили, что правительство Ирана допустило серьезную ошибку, приняв решение возобновить работы с ядерным топливом. А официальный представитель Белого дома Скотт Макклеллан дал понять: переговорный процесс Ирана с Евросоюзом исчерпал себя. И, следовательно, в этих условиях у Вашингтона нет иного выбора, как обратиться в Совет Безопасности ООН с просьбой о введении санкций против Ирана. О необходимости передачи досье в Совбез ООН говорили накануне берлинской встречи все высокопоставленные представители "евротройки". Решение Тегерана вызвало негативную реакцию даже у тех стран, которые ранее выступали против передачи "иранского досье" в Совбез ООН, в том числе России и Китая. 
Тем не менее Тегеран демонстрирует неготовность идти на компромиссы. Буквально за несколько часов до берлинской встречи свое решение по поводу будущего ядерных программ огласил лидер Совета по определению целесообразности принимаемых решений (СОЦР) Ирана Али Акбар Хашеми-Рафсанджани. Этот орган определяет соответствие принимаемых парламентом Ирана законов конституции страны и исламским нормам. Рафсанджани заявил, что в СОЦР Ирана принято решение игнорировать "колониальное табу Запада на использование атомной энергии в мирных целях". 
Все это означает, что схватка Ирана и Запада отнюдь не затихла, а как опасались многие эксперты, перешла на новый еще более конфронтационный уровень. Не случайно, встреча в Берлине прямо называлась высокопоставленными представителями Евросоюза "как последний сигнал Ирану о недопустимости ядерного распространения в регионе". В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ядерная программа Ирана 