25.09.2006 02:25Рубрика: Русское оружие Бабье лето на полигонах  Десять лет назад открыт для подписания и ратификации Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4179) А не случилось этого потому, что десять из 44 государств, реально обладающих ядерными технологиями, договор не ратифицировали. До сих пор отказывается сделать это и американский сенат, несмотря на то что подпись президента США под этим документом стоит. 
Напомним, от России договор подписал Евгений Примаков, бывший тогда министром иностранных дел. В тот же день, 24 сентября 1996 года, его скрепили подписями президент США Билл Клинтон, премьер-министр Великобритании Джон Мейджор, президент Франции Жак Ширак. 
Генеральный секретарь ООН Бутрос Гали, когда официально вносил договор для подписания, заявил, что он стал результатом коллективных усилий конференции по разоружению в Женеве, участники которой два года трудились над итоговым текстом. 
Упомянув про два года, Бутрос Гали явно поскромничал. Не два и не три, а тридцать лет и три года (!) понадобилось политикам и дипломатам, чтобы выполнить взятые на себя обязательства - решиться на полный запрет ядерных испытаний. Отсчет пошел с августа 1963-го, когда в Москве представителями СССР, США и Великобритании был заключен промежуточный Договор о запрещении ядерных испытаний в атмосфере, космосе и под водой.
К московскому договору вскоре присоединилась Франция. Китай до середины 70-х еще проводил испытания в так называемом бомбовом режиме, а затем и он "ушел под землю". Сохраняя за собой легальное право на подземные испытания, лидеры ядерных государств не уставали заверять свои народы и общественность других стран, что будут стремиться к их всеобъемлющему запрету. 
Однако время шло, консультации и переговоры по этому вопросу то активизировались, то вновь затухали, а на полигонах под Семипалатинском и в Неваде, на Новой Земле и у китайского озера Лобнор, на атоллах Муруроа и Фангатауфа, полигоне Реггон в Алжире, где хозяйничали французские атомщики, работа не прекращалась - ядерные эксперименты под землей продолжали сотрясать окрестности. Испытывались боевые характеристики все новых и новых разрабатываемых зарядов, проверялись надежность и эффективность того, что уже стояло на вооружении. После 1963 года на всех полигонах мира проведено более 1500 ядерных испытаний - в три раза больше, чем до заключения московского договора. 
А параллельно с этим сначала в США, затем в СССР было проведено более 120 так называемых промышленных ядерных взрывов - "в интересах народного хозяйства". И хоть "наследили" при проведении мирных ядерных взрывов в некоторых местах ничуть не меньше, чем при подземных ядерных экспериментах в военных целях, камнем преткновения все эти тридцать с лишним лет были, конечно, полигонные испытания ядерного оружия. 
Специалисты-бомбоделы и их заказчики-генералы независимо от национальности в диалоге со своими политиками и законодателями действовали по общей схеме, испытанной годами "холодной войны", - кивали на соседа, живописуя его агрессивные устремления, и просили не держать за руку, а лучше помочь материально. Главным образом подкинуть денег из бюджета на переоснащение лабораторной базы и модернизацию полигонной для проведения натурных испытаний. 
Что же до протестов общественности, воззваний к здравому смыслу и прямых обращений к политикам вроде Манифеста Рассела - Эйнштейна, не говоря уже об отчаянных акциях "Гринпис" и быстро набравшего силу движения "Невада - Семипалатинск", - все это относили к "проискам Москвы", враждебной пропаганде, подрывной деятельности "наймитов империализма" (в зависимости от места действия, страны и политической конъюнктуры). 
Как ни удивительно, но и сегодня среди разработчиков ядерного оружия весьма распространено мнение, что запрет на испытания не только не сделал мир безопаснее, а, напротив, породил новые проблемы. "Мир должен понять, что ДВЗЯИ был большой ошибкой", - утверждает своей статьей в "Военно-промышленном курьере" Сергей Брезкун из Сарова. Редакция представила автора как профессора Академии военных наук, хотя его не без оснований считают выразителем наиболее радикальных взглядов, циркулирующих в коллективе нашего ведущего ядерно-оружейного центра ВНИИ экспериментальной физики. 
Суть его позиции сводится к тому, что ДВЗЯИ связал по рукам и ногам тех, кто отвечает за надежность, эффективность и безопасность ядерно-оружейных систем. Причем российские специалисты, по его мнению, поставлены в заведомо более тяжелое положение, чем их партнеры-конкуренты за океаном. Поэтому главный вывод-рекомендация: "Сообща выработать линию на такое "дезавуирование" ДВЗЯИ, когда мир поймет, что он был ошибкой и отказ от него не создаст дополнительной угрозы безопасности неядерных стран, а также и малых ядерных".
Нынешний директор РФЯЦ-ВНИИЭФ академик Радий Илькаев от подобных высказываний дистанцируется. А в том, что касается перспектив возобновления ядерных испытаний, свое видение излагает так. 
- Сейчас все ядерные страны поддерживают свои ядерные арсеналы (обеспечивают их эффективность, надежность и безопасность) без ядерных испытаний. И это - беспрецедентный случай в истории сложных технических систем. Мы пока справляемся с этой сложнейшей проблемой, но против нас работает такой мощный фактор, как время, а также то, что мы серьезно ограничены в наших материальных ресурсах. В то же время, когда мы в СССР разрабатывали наше ядерное оружие, первостепенное внимание уделялось тому, чтобы наши ядерные заряды были очень надежными. Поэтому я надеюсь, - заключил академик Илькаев, - что Россия не будет первой страной, которая возобновит ядерные испытания.
Его коллега, научный руководитель ядерно-оружейного центра РФЯЦ-ВНИИТФ академик Евгений Аврорин на мой вопрос: "Могут ли возникнуть такие обстоятельства, когда Россия решится первой возобновить натурные ядерные испытания?" - ответил более определенно: "Уверен, что нет".
При всей несхожести позиций тех, кто добивался запрета на ядерные испытания, чтобы тем самым положить конец новым разработкам оружия массового уничтожения, и тех, кто не считает это эффективным барьером для технологической гонки в сфере вооружений, оппоненты просто не могут не принимать во внимание исторически свершившийся факт. 
В Советском Союзе испытания на Семипалатинском полигоне были прекращены в конце 80-х, а сам полигон закрыт. Последнее ядерное испытание на Новой Земле состоялось 24 октября 1990 года, то есть еще по советской программе развития вооружений и с ведома военно-политического руководства СССР. Таким образом, Российская Федерация как суверенное государство и субъект международного права испытаний ядерного оружия не проводила ни на своей территории, ни за ее границами. И не надо ее к этому подталкивать.
Тем временем

В штаб-квартире ООН состоялась встреча представителей государств - друзей Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний. От имени министров иностранных дел более чем 50 стран, в том числе России, принято заявление с призывом активизировать усилия для обеспечения скорейшего вступления ДВЗЯИ в силу. А до этого момента, говорится в сообщении МИД России, все государства призваны следовать духу и букве договора, соблюдая мораторий на ядерные испытания.
 Русское оружие Общество Наука Ядерная безопасность  