22.12.2006 04:50Рубрика: В мире Триллион в резерве   Текст:   Всеволод Овчинников (обозреватель "Российской газеты")  Российская газета - Неделя № 0(4254) В 1978 году, когда Дэн Сяопин провозгласил политику реформ и открытости, валютные резервы КНР составляли лишь 167 миллиардов долларов. С тех пор они возросли шестикратно, перевалив за триллион, то есть за 1000 миллиардов! В этой тринадцатизначной цифре воплотились как высокие темпы экономического роста, так и значительное расширение внешней торговли. 
Хотя дотошные экономисты не преминут заметить, что чрезмерно быстрое наращивание валютных резервов может иметь и негативные последствия: усложнить регулирование обменного курса национальной валюты, потребовать восстановления платежного баланса, то есть ограничения товарооборота с некоторыми странами, что в свою очередь осложнит отношения с ними. Но это не умаляет главного. Триллион долларов в резерве - убедительное свидетельство роста совокупной мощи государства. Китай умножает свои валютные резервы в условиях впечатляющего роста прямых иностранных инвестиций. За годы реформ в стране создано 570 тысяч предприятий с участием иностранного капитала. Лишь в минувшем году прямые иностранные инвестиции в КНР составили 72 миллиарда долларов. По этому показателю Поднебесная занимает третье место в мире, уступая лишь США и Англии. 
Сосредоточенные в специальных экономических зонах предприятия с участием иностранного капитала служат локомотивами роста экспорта и импорта. Именно они обеспечивают почти 60 процентов внешнеторгового оборота КНР. На долю Поднебесной приходится 4 процента валового внутреннего продукта планеты, но 9 процентов общего объема международной торговли. По этому показателю Китай недавно опередил Японию.
Внешняя торговля Поднебесной развивается по восходящей не только количественно, но и качественно. В экспорте и импорте страны неуклонно растет доля товаров, созданных на основе новых и высоких технологий. Лишь с января по июнь она возросла почти на треть по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Продукция машиностроения и электроники ныне составляет уже 57 процентов китайского экспорта. 
Было время, когда Китай вывозил преимущественно трудоемкие товары, а ввозил наукоемкие и техникоемкие. Как подсчитали местные специалисты, чтобы приобрести один "Аэробус", страна должна была продать 80 миллионов пар обуви. Первые иностранные предприятия в специальных экономических зонах пользовались дешевизной рабочих рук и делали ставку на экспортно-ориентированное производство. То есть ввозили оборудование, а продукцию целиком вывозили. Ныне Пекин стремится преодолеть такой "пенкоснимательский" подход, побудить инвесторов делать более долгосрочные вложения, причем не в разбогатевшем приморье, а во все еще бедной глубинке. 
Благодаря улучшению структуры своего экспорта, Поднебесная имеет активное сальдо внешнеторгового баланса. Она нынче вывозит товаров на 100 миллиардов долларов больше, чем ввозит. Такой же ежегодный "навар" имела Япония в 80-х годах, в разгар своего послевоенного экономического чуда.
Но благосостояние Страны восходящего солнца во многом зависит от внешних рынков. Тогда как Поднебесная в своем развитии может опираться на неуклонно растущий, поистине бездонный внутренний потребительский спрос. 
Так что валютные резервы в триллион долларов, внешнеторговый оборот в полтора триллиона, четвертый в мире валовый внутренний продукт после США, Японии, Германии - все это симптомы превращения Китая в экономическую сверхдержаву. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 