09.06.2006 03:20Рубрика: Власть Легкое дыхание по стандарту  Медики начали массированое наступление на туберкулез Текст:   Ирина Краснопольская Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4089) Пожалуй, впервые состоялся такой профессиональный обмен мнениями по самым острым проблемам охраны здоровья. Сколь он важен, думается, объяснять не надо: болезни не делают различий между континентами и контингентами. Борьба против них требует объединения усилий всех и вся. Вот добилась мировая цивилизация ощутимых успехов в преодолении многих инфекций: уничтожена оспа, на очереди - искоренение полиомиелита, некоторых других глобальных инфекций. Но существуют другие угрозы - прежде всего ВИЧ, туберкулез, малярия, грипп. 
"Инфекционные проблемы" не однажды оказывались в центре внимания всего мирового сообщества. По инициативе нашей страны включены они в повестку дня и предстоящего саммита в Санкт-Петербурге. Очевидна необходимость модернизации государственных и частных учреждений российского здравоохранения, создания новых высокотехнологичных центров, повышения оплаты труда медиков. Нужны системные меры, на что и нацелен национальный проект по здравоохранению. 
Так уж сложилось, что в последнее время больше всего людей тревожат ВИЧ и птичий грипп. Туберкулез как бы ушел в тень. Может потому, что он древен как мир, что о нем, кажется, все и всем известно. Древен, известен, но, увы, не побежден. Как и сотни лет назад, палочка Коха быстро размножается в легких больного, разрушая их, отравляя организм токсинами. В отличие от других микробов палочка умудряется сохранять свои гадкие свойства в земле, в снегу, во льду, противостоит спирту, кислотам, щелочам. Чахотка опасна тем, что передается, в основном, воздушно-капельным путем, попадая от больного в органы дыхания здорового человека. Не только опасна, но и коварна, потому как, поселившись в своей жертве, довольно долго не заявляет о себе видимыми симптомами. А еще потому, что "умудряется" довольно быстро адаптироваться к новым противотуберкулезным препаратам. Порой кажется, что вот оно, новое, эффективное средство против чахотки! Избавляет от недуга, спасает жизнь. Проходит какое-то время и... 
Потому-то медики и выделяют две формы туберкулеза - обычный (чувствительный) к препаратам и лекарственно-устойчивый (мультирезистентный). Разница между ними огромная. Курс лечения обычного обходится в одну-две сотни долларов и почти всегда заканчивается выздоровлением. Главное, что требуется от пациента, - строгое соблюдение всех назначений врача на протяжении примерно полугода. А вот если надоест быть дисциплинированным, если предписания нарушить, прервать, например, прием препаратов, то обычный туберкулез запросто может перейти в неподдающуюся лечению форму. И тогда - совсем иные затраты, совсем иные сроки лечения, совсем иные прогнозы.
Как будто все это факты известные, очевидные. И даже странно, что в наше время немало случаев, когда вовсе не проводится никакое лечение. Даже несмотря на то, что в таких случаях половина больных погибает в течение одного-двух лет, а вторая половина становится туберкулезными хрониками, "пожизненными" носителями инфекции, представляя опасность для окружающих. 
Недавно позвонила мне возмущенная мама второклассницы: "В школе сказали, что будут делать прививку против туберкулеза. Объясните, зачем? Ей же делали прививку в роддоме, реакция Манту у нее нормальная". Действительно, согласно национальному календарю прививок ребенка вакцинируют в роддоме. Но созданный прививкой иммунитет не постоянен. Потому через каждые пять-семь лет вакцинацию нужно повторять. А реакцию Манту всем детям и подросткам проводят каждый год, дабы не прозевать возможную инфекцию, оценить состояние противотуберкулезного иммунитета. Взрослым же, чтобы вовремя выявить изменения в легочной ткани, надо каждый год делать флюорографию. Вот и национальный проект по здравоохранению предполагает оснащение медучреждений 696 стационарными и 200 передвижными флюорографами. 
Что добавить к этой справке? То, что в российских тюрьмах число вновь заболевших туберкулезом в шестьдесят раз выше, чем среди живущих на воле? То, что в тюрьмах более всего страдают от той формы, которая не поддается лечению стандартными препаратами? По оценкам международных экспертов, если ситуация в тюрьмах не изменится, то в российском обществе в течение следующего десятилетия число больных активным туберкулезом составит несколько сотен тысяч, число же носителей - несколько миллионов человек. 
Да, Россия - не единственная туберкулезная страдалица. В мире 2 миллиарда инфицированных, каждый десятый из них может заболеть активной формой. Ежегодно регистрируется почти девять миллионов вновь заболевших. 
Сейчас на учете в российских медучреждениях более 300 тысяч туберкулезников, и из них почти 22 тысячи страдают мультирезистентной формой. При правильной терапии почти 80 процентов инфицированных мультирезистентным туберкулезом излечиваются. Без такого лечения больные обречены. Как противостоять такой глобальной беде? Как эффективное лечение может стать доступным? В "туберкулезных делах" мы будем зависеть от импорта технологий, препаратов? Ведь все очевиднее, что инвестиции куда выгоднее импорта. В службе здоровья в том числе. Вот только нужны достойные инвесторы. 
В 2003 году фармацевтическая компания "Эли Лилли" приступила к реализации проекта по борьбе с растущей мировой угрозой распространения лекарственно-устойчивой формы туберкулеза, на который выделено 70 миллионов долларов. Партнерство "Эли Лилли" оказывает помощь четырем странам с наиболее высоким уровнем заболеваемости лекарственно-устойчивой формой - Китаю, Южной Африке, Индии и России. 
Рассказывает руководитель Федеральной службы по надзору в сфере здравоохранения и социального развития Рамил Хабриев:
- Один из наиболее приоритетных проектов в борьбе с лекарственно устойчивым туберкулезом, который находит нашу поддержку, это партнерский проект зарубежной компании "Эли Лилли" и российской компании "СИА Интернейшнл". Заключено соглашение об открытии производства препаратов, которые необходимы для лечения лекарственно-устойчивых форм туберкулеза. Речь идет о передаче уникальной технологии, одобренной Всемирной организацией здравоохранения. Аналогичного производства такого качества препаратов пока в России нет.
- Почему "Эли Лилли" выбрала именно российскую компанию, Россию для передачи своих технологий по производству инновационных, сверхсовременных препаратов для лечения туберкулеза?
- Здесь нет какой-то одной определяющей причины. Это целое сочетание факторов, - говорит руководитель интерконтинентального региона компании "Эли Лилли" Жак Тапиеро. - Мы выбрали Россию, поскольку здесь мы смогли найти очень хорошего партнера, с которым нас уже объединяет опыт работы. Важно и то, что проект поддержан государственными органами, которые в России чрезвычайно заинтересованы в совместной борьбе с распространением лекарственно-устойчивого туберкулеза. Сыграло роль и то, что в России самый высокий в мире уровень заболеваемости именно этой формой. Хочу заметить, что наш проект многоаспектный, филантропический. 
Так, планируется обучение персонала компании, которой передается технология, обучение и подготовка врачей, среднего и младшего медперсонала, анализ действенности препаратов. Уже подготовлены образовательные программы для специалистов "СИА Интернейшнл", в которых будут участвовать представители некоторых университетов США. В этом глобальном проекте задействовано более десяти организаций, которые способствуют его реализации. 
Препараты для лечения лекарственно-устойчивого туберкулеза станут доступнее для российских пациентов, в том числе и по цене. Ключевым в нашем проекте является не только производство препарата, но и все, что его окружает: осознание врачами и обществом значимости туберкулезной проблемы, обеспечение правильного механизма назначения препарата врачами и его приема пациентами. Не только сам препарат станет доступнее, но и все, что с ним связано.
Так сложилось, что "Эли Лилли" знаю не понаслышке. Лет десять назад довелось провести в Индианополисе на этой всемирно знаменитой фирме несколько дней: "Эли Лилли" выпускает высокоэффективный инсулин и организует специальные школы для диабетиков. Вот и тогда в такой школе учились ребятишки из разных регионов России. Представители фирмы делали все, чтобы дети, попавшие в диабетическую беду, не сдавались, чтобы они усвоили диабетический образ жизни, учились, а в будущем работали, заводили семьи, рожали. Поэтому не удивило, что именно партнерство "Эли Лилли" играет ключевую роль в формировании политики, проводимой в отношении лекарственно-устойчивой формы туберкулеза по всему миру, донесения до сознания мирового сообщества, что лечение такого туберкулеза не мене важно, чем лечение обычного.
"Эли Лилли" весьма разборчива в выборе партнеров, и "СИА Интернейшнл" далеко не случаен. Это не только дистрибьюторская компания, владеющая полной маркетинговой картиной, информацией о спросе, технологиями продвижения. У "СИА", что важно чрезвычайно, есть еще и производственный сегмент, позволяющий полноценно использовать передаваемые технологии. 
Рассказывает генеральный директор "СИА" Игорь Рудинский: 
- В лице "Эли Лилли" мы обрели не только надежного партнера, но и единомышленника. До сих пор не изобретено лучшего средства борьбы с болезнями, чем лекарства. Поэтому фармацевтические компании тут главные союзники медиков. "Эли Лилли", ставшая инициатором этой впечатляющей акции, замечательно реализует понимание общей ответственности фармацевтических компаний в противостоянии туберкулезной инфекции, которая не знает социальных и государственных границ. 
А пока в нашей стране утвержден консультативный совет, в который входят медработники, международные организации, члены академии наук, которые начнут внедрять методы лечения лекарственно-устойчивого туберкулеза в государственных специализированных диспансерах. Идет разработка единых стандартов по обучению методам выявления, профилактики и лечения этой формы чахотки. 
Первые же препараты по переданной "Эли Лили" технологии будут произведены на мощностях "СИА Интернейшнл" уже в начале следующего года. Начинается массированное наступление на туберкулез. Палочка Коха вынуждена будет отступить.
Международный фонд по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией одобрил инвестирование 500 миллионов долларов в 22 программы по лечению туберкулеза. Власть Работа власти Внешняя политика Общество Здоровье 