06.03.2006 03:00Рубрика: В мире Иран не вернется к режиму ядерного моратория   Текст:   Надежда Сорокина,  Евгений Шестаков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4011) Позиция Тегерана не оставляет ни малейшей возможности для поиска компромиссов. Даже те робкие попытки договориться с Западом, которые предпринял в ходе своего европейского турне секретарь Высшего Совета национальной безопасности Али Лариджани, были, по сути, перечеркнуты воинственными заявлениями иранского президента Махмуда Ахмадинежада. Тот уже неоднократно называл обогащение урана неотъемлемым правом Тегерана, лишая тем самым своих переговорщиков возможности для политического маневра. 
Неудивительно, что визит Лариджани в Вену на встречу с "евротройкой" (Франция, Германия, Великобритания) завершился безрезультатно. Так же, как и встреча в Москве, где обсуждалось создание совместного с Ираном предприятия по переработке урана. Иранские власти не возражают против появления такого СП. Но одновременно выступают категорически против возвращения к режиму моратория на обогащение урана на своей территории. А без этого шага российское предложение по созданию совместного предприятия теряет всякий политический смысл и превращается в обычный экономический проект, неспособный снизить напряженность вокруг ядерных программ Тегерана. 
В то время как Москва безусловно рассчитывала на совсем иной эффект от российско-иранских переговоров.
О том, что судьба иранского ядерного досье фактически предрешена, косвенно свидетельствует запланированный на вторник визит министра иностранных дел Сергея Лаврова в Вашингтон, где пройдут его встречи с президентом США Джорджем Бушем и госсекретарем США Кондолизой Райс. А в среду глава российского внешнеполитического ведомства отправится в штаб-квартиру ООН в Нью-Йорк для встречи с Генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном. 
Пытаясь избежать передачи вопроса о своих ядерных программах в Совбез ООН и создать видимость поиска компромисса, Тегеран согласился ввести двухлетний мораторий на промышленное обогащение ядерного топлива и вернуть инспекторов МАГАТЭ на свои ядерные объекты. Но, похоже, "режим аятолл" окончательно упустил время. 
И иранское предложение, которое еще несколько месяцев назад "евротройка" с восторгом приняла бы как основу для дальнейших переговоров, на этот раз весьма холодно восприняли на Западе. В Брюсселе убеждены: такие шаги не убеждают в том, что иранские власти не стремятся создать ядерное оружие. Евросоюз потребовал от Ирана ввести десятилетний мораторий на любое обогащение урана. Но такая инициатива не устроила Тегеран.
В итоге секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана Али Лариджани подтвердил: Иран не вернется к мораторию на ядерные исследования ни под каким давлением. И тем самым фактически исключил возможность компромисса с Западом до начала заседания Совета управляющих МАГАТЭ. 
В интервью, которое Лариджани дал австрийской прессе, иранский чиновник назвал неудачу на переговорах с ЕС "не имеющей большого значения". По его словам, многое будет зависеть от позиции Вашингтона. Ранее секретарь Высшего совета национальной безопасности Ирана обвинил Белый дом в политике двойных стандартов. При этом он явно имел в виду Индию, с которой США недавно подписали соглашения в ядерной сфере. 
"Одна страна создает атомные бомбы, но США заключают с ней контракты на поставки ядерных технологий, в то время как другая не может получать ядерную энергию в мирных целях. В международном праве царит анархия", - прокомментировал соглашение между Вашингтоном и Дели Лариджани.
По данным газеты "Вашингтон пост", Белый дом уверен, что после заседания МАГАТЭ ядерное досье Ирана попадет в Совбез ООН. "Тегерану дадут месяц для прекращения ядерных исследований и возобновления сотрудничества с МАГАТЭ. В противном случае последуют сначала жесткие дипломатические шаги, а впоследствии экономические санкции, включая эмбарго на закупку иранской нефти", - предполагает "Вашингтон пост".
Однако многие эксперты считают, что подготовленная американцами резолюция по Ирану встретит сопротивление других членов Совбеза ООН. Причем решение вопроса о том, как строить в дальнейшем взаимодействие с Тегераном, зависит в первую очередь от позиции России и Китая. 
Впрочем, Вашингтон не заинтересован доводить ситуацию до крайности, и госсекретарь США Кондолиза Райс выступает на этом этапе против введения санкций в отношении Ирана. Американцы рассчитывают, что международное давление со стороны бывших западных партнеров Ирана заставит "режим аятолл" изменить свои взгляды по наиболее спорным вопросам. 
Как полагает Райс, после доклада главы МАГАТЭ Мохаммеда аль-Барадеи, посвященного иранской ядерной программе, Совбезу ООН придется серьезно обсудить дальнейшие шаги в отношении Тегерана. А начать это обсуждение в Белом доме планируют во время встречи с министром иностранных дел России Сергеем Лавровым. В мире Ближний Восток Иран АЭС "Бушер" Ядерная программа Ирана 