16.03.2006 03:00Рубрика: Власть "Восьмерка" выслушает всех   Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4018) Вчера в рамках первого дня встречи министров энергетики стран "большой восьмерки" председатель клуба, министр промышленности и энергетики Виктор Христенко провел переговоры с министром промышленности Франции Франсуа Лоосом, министром по производственной деятельности Италии Клаудио Скайола и с государственным министром нефти и природного газа Индии Динша Паттеллем. 
Виктор Христенко, как сообщает пресс-служба минпромэнерго, проинформировал своих коллег о ходе подготовки к встрече министров энергетики "группы восьми", а также положительно оценил итоги международной конференции по энергетической безопасности: "Она стала хорошим стартом для встречи на уровне министров". Во второй половине вчерашнего дня прошли встречи Виктора Христенко с генсеком Международного энергетического фонда Арне Вальтером, исполнительным директором Международного энергетического агентства Клодом Мандилом, комиссаром по энергетике Евросоюза Андрисом Пиебалгсом, а также министром энергетики США Сэмюэлем Бодманом. Кстати, Бодман вчера на встрече с первым вице-премьером Дмитрием Медведевым спрогнозировал успех завершающейся сегодня встречи энергетических министров. 
После этих переговоров министр энергетики США обсудил с главой Росатома Сергеем Кириенко создание механизмов недискриминационного доступа новых стран к атомной энергетике, при условии соблюдения режима нераспространения ядерного оружия. Кроме того, предметом переговоров стало взаимодействие двух стран в разработке инновационных ядерных реакторов. 
Совместная работа министров будет выстроена в два этапа. На первой сессии свой взгляд на проблему глобальной энергетической безопасности предложат на суд министров представители международных организаций и стран, не входящих в "восьмерку",- Китая, Индии, Бразилии, ЮАР, Бразилии. Затем министры "большой восьмерки" обсудят темы снижения порога "энергетической бедности", экологических рисков и реализации существующих многосторонних инициатив в этих сферах. Отметим, что ранее Виктор Христенко заявил, что "встреча министров энергетики - это подготовка к саммиту глав государств, выработка программы действий для снижения глобальных энергетических рисков". Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Энергетика Компании Госкорпорации Росатом Правительство Минпромторг 