24.05.2006 04:29Рубрика: Власть Стратегия европейского котла  поможет России и ГУАМ избежать конфликта интересов Текст:   Александр Рар (эксперт германского Совета по внешней политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4074) Эта организация будет стараться слиться с Содружеством демократического выбора, структурой, которая была создана, так же как и ГУАМ, при посредничестве США. В этом Содружестве важную роль играют такие новые члены НАТО и ЕС, как Польша, Прибалтийские государства и Румыния. Эти страны помогут членам ГУАМ подключиться к трансатлантическим структурам.
ГУАМ не казалась бы России такой страшной организацией, если бы в ней не проявлялась четкая антироссийская стратегия и геополитика. Сейчас очевидно, что ГУАМ ставит своей целью сдерживать Россию с помощью создания альтернативного энергетического альянса. К этому ее подтолкнули два события 2006 года. Во-первых, Россия попыталась "нажать" на Украину, отключив ее от газа в начале января, тем самым спровоцировав серьезнейший конфликт между Москвой и Брюсселем. Во-вторых, вице-президент США Дик Чейни сделал в начале мая в Вильнюсе ряд заявлений, которые многие интерпретируют как начало "холодной войны" и возврат Америки к политике сдерживания России.
Из Вильнюса Чейни отправился в показательное турне по Казахстану, который является важным партнером России по созданию не только Единого экономического пространства, но и огромного газового союза - "Газового ОПЕКа". Последний способен стать на евразийском пространстве новым мощным рычагом влияния. Цель Америки - вырвать Казахстан из сферы влияния России. Для этого Астане было предложено вступить в консорциум по строительству нефтепроводов и газопроводов, которые будут проложены через Каспийское море из Казахстана в Азербайджан. Оттуда энергоносители будут поступать на территорию Турции и на западные рынки. Это и станет тем самым альтернативным энергетическим альянсом, который будет выталкивать Россию из Европы.
Западные страны выступают за диверсификацию нефтяных и газовых потоков. Но в то же время они хотят включить Россию во все важные европейские структуры и проекты. Однако нынешнее мероприятие в Киеве демонстрирует, что ГУАМ, напротив, стремится к изоляции России и обострению ее конфликтов с Европой.
России надо стремиться к тому, чтобы разбавить ГУАМ другими организациями, которые будут создаваться в Европе, в большом общеевропейском котле
ГУАМ пользуется поддержкой стран Средней и Восточной Европы и США. Однако государства Западной Европы пока такого же интереса к этой организации не проявляют. Расширение Европейского сообщества привело к тому, что новые члены Евросоюза подталкивают западные государства к созданию при помощи ГУАМ своего рода буфера, направленного против России. Это, естественно, приведет только к созданию дополнительного очага конфронтации.
Новая международная организация, создаваемая в Киеве, должна еще выдержать экзамен на зрелось. Ее позиции пока что выглядят весьма шаткими. Непонятно, на кого будет ориентироваться Украина после создания там нового правительства. Тот факт, что Ющенко стремится как можно быстрее сформировать новую международную организацию, свидетельствует о том, что Киев не сможет полноценно участвовать в альянсе, если в правительство войдет глава Партии регионов Виктор Янукович. 
Роль Германии в 2007 году может стать ключевой. Берлин возглавит Евросоюз. Канцлер Германии Ангела Меркель уже объявила, что в своей внешней политике будет ориентироваться на каспийский регион. Пока неясно, согласится ли Германия следовать курсом новой организации, создаваемой в Киеве, или будет проводить более взвешенную политику, которая не ставит целью исключить Россию из общеевропейской политики.
О противостоянии ГУАМ и СНГ не может быть и речи. СНГ уже давно не существует. Эта организация просто является форумом, на котором лидеры государств имеют возможность встретиться и обсудить насущные проблемы. На самом деле на постсоветском пространстве действуют более мощные организации, чем СНГ. Например, ЕврАзЭС или Шанхайская организация сотрудничества.
Распад СНГ- это, видимо, историческая неизбежность. В течение 15 лет после развала СССР на постсоветском пространстве сформировались абсолютно разные интересы. Есть страны, которые связывают свою судьбу исключительно с Россией. Но есть и такие государства, которые стремятся в европейские структуры и НАТО. Возможно, что в Центральной Азии появятся государства, которые захотят более тесного сотрудничества с Китаем, нежели с Россией. Это объективный исторический процесс.
Россия ни в коем случае не должна обижаться на ГУАМ, идти на самоизоляцию, на отделение от Европы и обращаться за поддержкой к Китаю. Москва должна развивать собственные инициативы европейского характера и находить союзников в Европе, которые будут проталкивать российские интересы на Западе. 
России надо стремиться к тому, чтобы разбавить ГУАМ другими организациями, которые будут создаваться в Европе, в большом общеевропейском котле. Нельзя допустить, чтобы ГУАМ превратилась в единственную в Европейском сообществе организацию, которая будет диктовать Западу свое видение ситуации на постсоветском пространстве. 
Франции и Германии, которые до сих пор были главными двигателями европейских процессов, неизбежно пришло время взять в свои руки руль правления внешней и оборонной политикой Европы. Иначе этот руль перейдет в руки Польши, Балтийских стран и Румынии, которые будут строить не единую Европу, а трансатлантическое общество, в котором Евросоюз будет играть роль простого статиста. 
Подготовила Надежда Сорокина Власть Работа власти Внешняя политика Власть Позиция Международные организации ГУАМ Интеграция на постсоветском пространстве Россия и Евросоюз 