25.08.2006 03:05Рубрика: Общество  Cброшенные в Сунгари отходы не угрожают Хабаровску  Загрязнение, вызванное сбросом сточных вод в реку Сунгари в Цилине, Хабаровску не угрожает. Об этом заявил начальник отдела охраны окружающей среды министерства природных ресурсов Хабаровского края Виктор Бардюк.
"В официальном ответе, который мы получили из Китая, говорится, что в реку Манню, приток Сунгари было сброшено 10 кубометров сточных вод, содержащих бензольные соединения. Китайская сторона приняла срочные меры и блокировала загрязнения, построив дамбу из активированного угля. Пробы воды, взятые в двух-трех километрах ниже дамбы и в месте впадения Манню в Сунгари показывают, что загрязнений нет", - сообщил Бардюк.
Между тем, на заседании рабочей группы краевой комиссии по ЧС, в китайских СМИ появилась информация о том, что в сброшенных отходах было вещество ксилидин, также относящееся к бензольной группе. Это вещество токсичное, плохо растворимое в воде. За 28 дней растворяется только 30 процентов этого вещества. Может пострадать рыба в Сунгари, Амуру это не угрожает. "Главная задача в настоящее время - определить, какие конкретно вещества сброшены в Маню", - отметил начальник главного управления по делам ГО и ЧС правительства края Иван Сыч. По его словам, Хабаровский край готов к любой ситуации.
Об этом сообщает РИА Новости. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Загрязнение воды в Амуре 