26.01.2006 04:10Рубрика: Власть Лыжи у печки  Давос медленно, но верно превращается в светское шоу на манер Куршевеля Текст:   Евгений Арсюхин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(3980) 10 тысяч антиглобалистов недаром предпочли грозить "шведам глобализации" из-за океана. 5 тысяч швейцарских полицейских плюс беспрецедентные меры безопасности, предпринимаемые уже при посадке в поезд, идущий в Альпы, да еще и баснословные цены за отели в самом Давосе - все сделано для того, чтобы не испортить работу и отдых высоким гостям. 
Но вот парадокс: судя по всему, анти-Давос в этот раз получится более буржуазным, чем настоящий, тогда как в Швейцарии поговорят о "социальной ответственности бизнеса" - в лучших традициях социалистов.
Девиз нынешнего Давоса - "Меньше политики, больше экономики". Именно поэтому канцлер ФРГ Ангела Меркель - единственный из президентов стран "большой восьмерки", которая присутствует на форуме (вчера она выступила с речью на его открытии), и вообще президентов немного, зато от китов бизнеса просто рябит в глазах (три четверти топ-менеджеров ста крупнейших компаний мира). "Мы считаем, что без экономического развития невозможно никакое социальное развитие и что на коммерческих компаниях лежит такая же ответственность, как и на гражданах", - с таким неожиданным заявлением выступил вчера глава форума Клаус Шваб, и этот пассаж живо напомнил наблюдателям модные нынче в России разговоры о "частно-государственном партнерстве" и "социальной ответственности бизнеса".
Тем временем антиглобалисты в Венесуэле ни в чем себе не отказывают (проезд и проживание оплатило правительство этой страны), а за риторикой о "богатых и бедных" странах скрывается один простой посыл. Развивающиеся страны в рамках Всемирной торговой организации открыли мощное наступление за свои права, которое, кстати, судя по высказываниям некоторых наших политиков, готова поддержать и Россия - как только там окажется. Но площадка ВТО с ее зарегулированными правилами оказывается для этого слишком тесной, зато анти-Давос - в самый раз. Как отмечают наблюдатели, развивающиеся страны хотят для себя в рамках ВТО тех же преференций, что и развитые. И неважно, что эти преференции оказываются настолько разрушительными для экономики (например, поддержка государством фермеров), что сами развитые вынуждены от них постепенно отказываться. "Хотим, как у буржуев, - вот лозунг современных антибуржуев", - иронично замечает одна западная газета.
Явное стремление организаторов форума ограничить участие политиков объяснимо, если вспомнить, что было в Давосе год назад. А год назад там был президент Украины Виктор Ющенко, рассказывавший о победе "оранжевой революции" и строивший вместе с лидерами ЕС планы резкого оживления делового и инвестиционного климата в этой стране. Но минувший год показал, что политики, и украинские, и западные, этот проект провалили. "Инвестиционного бума, предсказываемого год назад, не получилось", - констатировала вчера одна украинская газета. "Это, помимо прочего, нанесло удар и репутации форума, - признается корреспонденту "РГ" наш источник в Женеве, наблюдающий настроения изнутри, - и на этот раз решили пожертвовать трескотней политиков в пользу делового разговора бизнесменов". Так, именно от бизнеса ждут ответа на вопрос: как бы обезопасить Европу на случай новых проблем с поставками российского газа, и вообще, стоит ли залезать с Россией в тесный газовый альянс. Как шпильку россиянам, одну из дискуссий назвали "Допустимо ли использование поставок энергоресурсов в качестве политического оружия". "Мы там просто поприсутствуем, послушаем, - делится с корреспондентом "РГ" источник в российской делегации. - Скорее всего, разговор будет маргинальным". Неизвестно, будет ли там присутствовать президент Грузии Михаил Саакашвили, один из министров которого обвинил россиян в том, что они нарочно так медленно чинят взорванный в Северной Осетии газопровод, чтобы помучить Тбилиси, но он вместе с экс-россиянином, государственным министром Кахой Бендукидзе, вчера вылетел в Давос. А вот от Украины туда не приедет ни одной заметной политической фигуры.
Впрочем, без "трескотни" все равно не обойдется. Давос медленно, но верно превращается в светское шоу на манер Куршевеля. Местные газеты захлебываются: приедет Анджелина Джоли, подумать только, беременная! Приехал и патриарх Константинопольский Варфоломей, намеренный поговорить на тему, "нуждается ли экономика в моральных ценностях", а заодно подтвердить свой патриарший статус (власти Турции под разными предлогами его владыкой не признают). В прошлые разы Давос сопровождался "русскими культурными днями", и казаки, курившие в промежутках между номерами на фоне Альп, оживляли пейзаж. На сей раз русской культурной программы не будет, но будут другие программы, а владельцы бутиков интенсивно приписывают к ценникам нолики. Люди, заплатившие за поездку по 43 тысячи долларов, жаждут шоу, и они его получат. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Швейцария Давосский форум 