01.08.2006 04:00Рубрика: В мире Иран нашел предлог  не прекращать свою ядерную программу Текст:   Дарья Юрьева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4132) "События в Ливане повлияли на нашу оценку предложений "шестерки" международных посредников по иранской ядерной программе. Я попросил своих коллег более тщательно изучить эти предложения", - пояснил иранский лидер.
И хотя Ахмадинежад не уточнил, каким будет ответ на предложения "шестерки", свое окончательное решение он намерен озвучить в середине августа, становится очевидным: Тегеран воспользуется любым предлогом для продолжения работ по обогащению урана. Военная операция Израиля против группировки "Хезболлы" на юге Ливана стала удобным оправданием для ядерной политики Ахмадинежада.
В понедельник иранская ядерная программа была в центре внимания Совета Безопасности ООН. В конечном итоге Совбез принял резолюцию, согласно которой Иран должен до конца августа остановить все работы по обогащению урана. Против проголосовал лишь представитель Катара. В случае несоблюдения Тегераном положений резолюции, говорится в этом документе, Совет Безопасности примет надлежащие меры в соответствии с седьмой главой устава ООН с целью "убедить" Иран соблюдать резолюцию и требования МАГАТЭ. Это прямой намек на возможное обсуждение вопроса о введении против Тегерана экономических и дипломатических санкций. Резолюция была выработана "пятеркой" постоянных членов СБ ООН, в которую входят Россия, США, Китай, Франция и Великобритания, а также Германия. 
Иран уже дал оценку этому документу. Постоянный представитель Ирана при ООН Джавад Зариф, выступая после голосования, заявил, что резолюция "не обоснована", поскольку мирная ядерная программа Ирана не представляет собой угрозы мировому сообществу. По словам Зарифа, Иран полон решимости осуществить свое неотъемлемое право на обладание ядерными технологиями в мирных целях. Он еще раз напомнил о том, что иранские лидеры не раз говорили о "фундаментальном отказе страны от ядерного оружия". Как считает Зариф, подход авторов резолюции не приведет к продуктивным результатам, а только обострит ситуацию. 
Тем временем президент Ирана Махмуд Ахмадинежад издал указ, в котором потребовал от всех учреждений и средств массовой информации избегать употребления иностранных слов. В частности, пиццу иранский лидер предлагает называть "эластичной лепешкой", а кабину - "небольшим помещением".  В мире Ближний Восток Иран Конфликт между Израилем и Ливаном Ядерная программа Ирана 