08.06.2006 04:00Рубрика: Русское оружие Иванов в бассейне  Министру обороны показали флот завтрашнего дня  Текст:   Юрий Гаврилов (Санкт-Петербург)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4087) Более полувека все советские, а позже и российские корабли, суда и подлодки еще до стапелей проходили стендовые испытания в бассейнах и лабораториях НИИ. Как плохо сделанная игрушка-кораблик на воде заваливается на борт или переворачивается, так происходит и с реальными судами. Ошибка конструктора или строителей обязательно аукнется бедой. Чтобы этого не случилось, предусмотрены макетные испытания будущих кораблей.
В двух десятках бассейнов умные приборы фиксируют малейшие нюансы в поведении мини-катера, мини-подлодки или корабельной ракеты. Эти данные потом обретают форму конкретных рекомендаций: какой конфигурации должен быть, к примеру, гребной винт или днище эсминца.
В универсальном глубоководном бассейне Сергею Иванову показали, как проводят реальные испытания. На перекинутых через искусственный канал роликовых тележках вице-премьер прокатился несколько сот метров вслед за макетом катера. Ученые потом объяснили гостю, какие параметры успела снять за эти минуты аппаратура.
Между прочим, аналогов этому бассейну в мире не существует. Самый большой - американский - в полтора раза короче. Не случайно западные бизнесмены мечтали поставить в питерском НИИ рекорд скорости на аквабайке. Использовать свою базу для коммерческого эксперимента ученые не дали. Тем более что рекордов за полуторакилометровым искусственным каналом закреплено немало. Здесь испытывали макет трехсоттысячетонного танкера "Крым". Для сравнения - суммарный тоннаж тяжелого авианесущего крейсера "Адмирал Кузнецов" в пять с лишним раз меньше. В бассейне НИИ даже снимали несколько эпизодов фильма "Морские дьяволы". Круглый год здесь идут испытания, и все это время температура воды поддерживается в пределах 16-17 градусов, изредка содержимое бассейна меняют, точнее фильтруют. Поскольку если бы воду в нем меняли, то без воды остался бы целый питерский район.
В институте Крылова когда-то начинала морскую жизнь подлодка "Курск". Когда случилась трагедия в Баренцевом море, здесь же опробовали различные варианты подъема лодки. Один из них - тащить АПЛ по дну с помощью специальных тросов - отпал лишь после того, как в глубоководный бассейн насыпали глину и песок. Имитация морского дна и использование макета "Курска" подтвердила: такой вариант не подходит.
Старожилы института готовы рассказывать о своей альма-матер часами. Но в НИИ вице-премьера привело не праздное любопытство. Корветы и фрегаты, подлодки и катера, которые в ближайшие годы построят для ВМФ ученые института Крылова, давно испытали. Что дальше? Какой интерес у военных к НИИ, который и без гособоронзаказа неплохо живет за счет договоров с Китаем, Австралией, Южной Кореей и другими странами? Ответы на эти вопросы Сергей Иванов дал после совещания с военными корабелами, которое прошло здесь же, в институте. Суть такова: сейчас вырабатывается стратегия развития корабельного и судового строительства в России до 2030 года. Включает она и военную составляющую, в ближайшие 20 с лишним лет количество кораблей в военно-морских гарнизонах должно увеличиться в полтора раза. Вслед за корветами и фрегатами начнут строить эсминцы нового поколения. А после 2009 года дойдет очередь до отечественных авианосцев. Без макетных испытаний в НИИ имени Крылова все эти прожекты останутся только на бумаге. Русское оружие Правительство Минобороны 