17.08.2006 02:00Рубрика: Общество Летят утки  Московские вирусологи исследуют дичь на наличие птичьего гриппа Текст:   Дмитрий Викторов (Еврейская автономная область)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4148) По словам сотрудников Россельхознадзора ЕАО, территория области выбрана учеными отнюдь не случайно. Известно, что через нее пролегает несколько миграционных путей, по которым дикие птицы прилетают из Китая и стран Юго-Восточной Азии во внутренние регионы страны.
По самым скромным подсчетам, ежегодно через водно-болотные угодья, расположенные на территории ЕАО, следует на север около ста двадцати тысяч перелетных гусей, уток и других диких птиц. Примерно тридцать тысяч прилетает сюда на гнездование. Водно-болотные угодья тянутся вдоль границы с Китаем практически по всей территории области.
Интересно и то, что дикие птицы, живущие летом на территории области, регулярно совершают полеты в соседний Китай. Там, по словам орнитологов, наблюдающих за этими перемещениями, они проводят день на рисовых чеках, а к ночи возвращаются в Россию. 
Кроме того, в последние годы из-за высокой степени антропогенного воздействия на окружающую среду во внутренних районах Китая к нам перемещаются дикие птицы, всегда гнездовавшиеся на правой стороне Амура. Все это значительно увеличивает и без этого высокую степень риска переноса болезни. Общество Здоровье Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО Эпидемия "птичьего гриппа" 