17.02.2006 04:20Рубрика: Власть Лужков пошел на ВТО  Новая дискуссия о пользе и вреде вступления в ВТО снова набирает обороты Текст:   Татьяна Панина,  Любовь Пятилетова,  Татьяна Филимонова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4000) Как "РГ" уже сообщала, Юрий Лужков в самой резкой форме отозвался о возможных последствиях для нашей страны от вступления в ВТО: "Вступить в ВТО для России все равно что вступить во что-то дурно пахнущее". Как удалось выяснить корреспонденту "РГ", правительство Москвы тщательно проанализировало сценарий, ожидающий столицу, если она станет членом ВТО. Силами Российской академии наук, Национального инвестиционного совета и управления экономической безопасности правительства Москвы сделан выборочный обзор последствий на отдельные отрасли городского хозяйства, представленный мэру еще три месяца тому назад. 
Единственной отечественной производственной отраслью, перспективы развития которой при вступлении России в ВТО не вызывают опасений по всем показателям, будет металлургия. Она представлена в Москве 19 крупными и средними предприятиями, на которых работает 10 тысяч человек. Дело в том, что Всемирная торговая организация, надеются аналитики, отменит антидемпинговые санкции на ее продукцию. Да и вообще, по их мнению, конкурентоспособность металлургов больше будет зависеть от естественных монополий. 
В то же время в сфере нефтегазодобычи не все так безоблачно, как полагают многие. По Красной площади и по улице Тверской не проходят, конечно, трубопроводы с нефтью, и тем не менее все, что происходит в этой отрасли, может в корне изменить жизнь столицы.
Ведь именно от нее зависят цены на бензин, тарифы на коммуналку и т. д. Между тем, говорится в аналитической записке, что "требование Канады на последней встрече с Г. Грефом о выравнивании внутренних цен на нефтегазопродукты с мировыми дает основания предполагать, что ряд "основных" стран - членов ВТО потребуют от России согласиться с этим в качестве условия членства в ВТО". А поскольку разница между внутренними и мировыми ценами сейчас составляет от 2 до 7 раз, то это приведет к значительному неконтролируемому властью всплеску инфляции, росту индекса потребительских цен, особенно на потребительские товары, считают столичные эксперты. В перспективе это потребует увеличения расходов на социальные выплаты, когда уже не 2,6 миллиона горожан будут нуждаться в дотациях на квартплату, как сейчас, а намного больше. Да и число москвичей, которые не смогут без помощи города свести концы с концами, явно возрастет. 
Теперь - о лекарствах. В настоящее время фармацевтика в Москве динамично развивается. Доля отечественных предприятий на таблеточном рынке с 30 процентов в 1997 году выросла до 50 процентов в 2001 году и сейчас ставится задача довести ее до 70 процентов. Между тем уровнем ее работы власти не обольщаются и полагают, что от вступления в ВТО москвичи даже выиграют, так как в страну придет еще больше импортных лекарств, которым отечественные явно уступают по качеству. Правда, купить их смогут лишь те, у кого на это хватит кошелька. Бюджету снова придется быть готовым раскрыть шире городскую казну - на оплату более широкой номенклатуры лекарств для возросшего числа льготников по линии обязательного медицинского страхования. Как с этим справиться? Поиск ответа на этот вопрос, по мнению экспертов, вызовет новый виток противоречий между столицей и федеральным центром. 
Все перерабатывающие отрасли - пищевая промышленность, машиностроение, в которых действует 330 предприятий с общей численностью работающих 160 тысяч человек, попросту говоря, загнутся, так как, не имея системы господдержки, объем их производства сократится на 90 процентов. Это приведет к массовой безработице.
В общем, перечень последствий можно продолжать. Но именно этот сценарий, похоже, подтолкнул московского мэра к столь эмоциональному выводу: "Россия может грохнуться и не подняться". 
Что касается бизнеса, то, судя по последним заявлениям президента Российского союза промышленников и предпринимателей Александра Шохина, он как раз обеими руками голосует за скорейшее присоединение России к ВТО. Но для стран Евросоюза у РСПП "в рукаве" припрятан один козырь - союз собирается активно лоббировать создание зоны свободной торговли. Судя по всему, эта работа уже началась - сегодня РСПП проводит весьма представительный Международный конгресс "Россия в ВТО: надежды и стратегические возможности". 
Тем не менее наблюдателей весьма заботит: "Почему именно сегодня вновь зажглась дискуссия - надо ли России вообще вступать в ВТО?" Кажется, этот этап споров уже давно позади, впереди - финишная прямая. Мнения аналитиков здесь расходятся. Одни считают, что всем "мозолит глаза" пример Китая, который продавил-таки условия членства в ВТО, выгодные в первую очередь Поднебесной. А, дескать, Россия в спешке может и дров наломать. Но что характерно, приверженцы этой точки зрения не подвергают какой-то особо рьяной критике уже заключенные соглашения. Есть еще эксперты, которых заботит пристальное внимание иностранцев к нашим энергозапасам: как бы не продешевить, говорят они, "меняя газ на ширпотреб". Кстати, Александр Шохин недавно довольно четко расставил приоритеты: наше сотрудничество, по крайней мере со странами ЕС, должно перейти на уровень новых технологий, инвестиций и оборудования. А уж ширпотребом мы себя обеспечим сами. Но, возможно, ближе к истине все-таки те аналитики, которые считают, что все эти споры рождаются "из-за незаконченности процесса", когда последнее слово так и не сказано. 
Тут надо сказать, что долгий путь нашей страны в ВТО начался 13 лет назад. Минэкономразвития очень надеется, что в марте 2006 года удастся завершить последние двусторонние переговоры по вступлению в ВТО. Самые трудные позиции пока по США, Австралии, Колумбии. Что хотят от нас американцы - понятно. Они давно рвутся на российский финансовый рынок и настаивают на допуске "к телу" филиалов иностранных банков. Однако очевидно, что это дохлый номер. В конце прошлого года президент Путин дал четко понять: филиалы иностранных банков в России работать не будут. Хотя капиталам путь не заказан, но под строгим присмотром Центробанка и в дочерних предприятиях, находящихся под юриспруденцией России. Есть свои претензии к нам и у Австралии, связанные главным образом с либерализацией импорта продовольственных товаров. В прошлом году неожиданно с новыми претензиями выступил и Евросоюз, предложив России отказаться от платы за пролет европейских самолетов через воздушное пространство Сибири. А это ни много ни мало 300 - 350 миллионов евро в год. Всего на круг эксперты насчитали 17 нерешенных вопросов с нашими партнерами: от снижения пошлин на американские самолеты до усиления борьбы с интеллектуальным пиратством. По всей видимости, все эти трудности "рабочего порядка" и будоражат умы российских политиков и экономистов. 
Тем временем вчера в Волгограде прошла научно-практическая конференция "Экономические и социальные последствия вступления в ВТО для российских регионов". Обсуждали два главных вопроса - что принесет России вступление в ВТО и каковы последствия этого шага для регионов России. Председатель Волгоградского областного Совета профсоюзов Вячеслав Кобозев сравнил факт грядущего присоединения с приватизацией. "Мы не должны допустить уже известных ошибок, - считает он. - Однако еще никем не был проанализирован до конца социальный аспект такого присоединения". Приехавший на конференцию директор информационного бюро по присоединению России к ВТО Алексей Портанский заявил собравшимся, что торгово-экономические переговоры не менее конфиденциальны, чем переговоры военные. "Если партнер узнает, до какой степени мы торгуемся, мы понесем огромные убытки", - полушутя-полусерьезно заметил он. Тем не менее Портанский отметил, что тема присоединения России к ВТО в последнее время обросла множеством домыслов и кривотолков. И попытался развеять их, подробно объяснив, что "усиление конкуренции приведет прежде всего к снижению цен, расширению выбора товаров". После ликбеза заместитель главы администрации Волгоградской области Александр Плотников сделал вывод, что "ВТО - не такая уж страшилка и от нее как от смерти никуда не уйдешь".
Между тем Волгоград не случайно был выбран местом проведения подобной конференции. В марте 2004 года Волгоградская область стала пилотным регионом для организации изучения социальных последствий присоединения России к ВТО. 
"Мы провели обследование около 300 социально значимых экспортно-ориентированных предприятий, - рассказал Плотников. - Анализ показал, что сегодня конкурентоспособны на внутреннем рынке более половины предприятий. Однако загрузка мощностей и износ основных фондов также составляют только(!!!) 50 процентов. Вывод один - нужны инвестиции, обновление оборудования". 
По словам Алексея Портанского, возможных перемен в связи с вступлением в ВТО регионам можно ждать уже в конце 2006 - начале 2007 годов. Именно на это время прогнозируется окончание всех переговоров по вопросу вступления России в ВТО. Власть Работа власти Внешняя политика Москва Правительство Москвы Международные организации ВТО Россия и ВТО 