29.08.2006 03:00Рубрика: Экономика Куплю квартиру в Пекине. Дорого  Россияне взялись за приобретение недвижимости в Поднебесной  Текст:   Андрей Анохин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4156) Деньги и загранпаспорт - все, что нужно для покупки квартиры в КНР. Пока власти Поднебесной не вводят строгих ограничений для соискателей недвижимости из других государств. Используя такую возможность, россияне не размениваются на китайскую провинцию и направляют свой взор сразу на крупные города. К примеру, в приграничном с Благовещенском городе Хэйхэ амурчане присмотрели и официально оформили на себя всего четыре квартиры, зато в Шанхае, Харбине или Пекине счет идет уже на десятки российских семей. 
За достойную старость
Сергей, благовещенский предприниматель, работает в сфере трансграничной торговли. Начинал с банальной перевозки ширпотреба из Хэйхэ на благовещенский рынок, а сегодня заключает крупные контракты по фаянсу. Постоянно проживает в Пекине. "Я уже и не помню, когда в последний раз проводил на родине больше двух недель непрерывно, - рассказывает Сергей. - Мне возвращаться в Россию нет никакого резона, там все прибыльные торговые ниши давно заняты. Поэтому продали мамину хрущевку и сейчас оформляем документы на покупку двух квартир в КНР". 
В настоящее время мать и сын Твердохлебовы снимают двухкомнатную квартиру в престижном районе "Второго кольца" Пекина за 1600 юаней (6000 рублей). Для предпринимателя средней руки такая квартплата вполне приемлема и, по признанию Сергея, он даже не задумывался о покупке квартиры в Китае, пока не возникли серьезные семейные обстоятельства. После решения остаться в Китае всерьез и надолго предприниматель присмотрел себе квартиру в строящемся доме. Апартаменты там небольшие, всего около 70 квадратных метров, но зато с отделкой под ключ. Цена за один квадрат по местным меркам дорогая - примерно 1 тысяча долларов (как в Благовещенске). 
На покупку квартиры в Китае благовещенца подтолкнуло еще одно обстоятельство - наличие недвижимости дает возможность получить вид на жительство, а следовательно, брать банковскую ссуду и открывать свое предприятие. Такая ссуда обойдется всего в 2,5 процента годовых. Первый взнос за квартиру составит 40 процентов, остальную сумму можно будет выплачивать в течение ближайших 5 лет. 
Отдыхающие на курортах Желтого моря отмечают одну мрачную особенность - в престижных комфортабельных районах вечером редко горит свет в квартирах. Туристы ошибочно полагают, что связано это с типичной китайской бережливостью или низкой платежеспособностью. На самом деле все по-другому: там просто никто не живет. Квартиры скупаются впрок, как в Москве, расставаться с недвижимостью никто не хочет. 
- Амурчан там не так много, но зато богатые люди из Москвы, Новосибирска и других городов покупают квартиру на курорте только для того, чтобы приехать туда отдохнуть на один месяц в году, - говорит руководитель международного отдела мэрии Благовещенска Татьяна Мосензова. - Поэтому и свет в квартирах горит редко. Недвижимость в КНР медленно, но уверенно поднимается в цене, поэтому люди и стараются вкладывать в нее деньги. Что касается квартплаты, то китайцы снижают ее за счет использования в строительстве новейших технологий. Они не скрывают, что занимаются промышленным шпионажем. Наши специалисты недавно удивились отсутствию в домах радиаторных батарей отопления. Все большую популярность приобретают солнечные батареи и различные накопители энергии. Отсюда и дешевизна коммунальных услуг.
Сегодня более 70 процентов населения крупных городов Китая не может позволить себе купить новое жилье, поэтому высокими темпами развивается ипотечное кредитование. Уверенности добавляют относительно приемлемые банковские условия - всего около 6 процентов годовых, срок выплаты от 15 до 20 лет. Россияне также могут воспользоваться подобными услугами, но для этого помимо прочих документов придется представить еще и справку о платежеспособности. 
Нарваться на мошенников во время покупки квартиры в будущем доме практически невозможно - продавать недостроенное жилье разрешается только, когда дом готов на 80 процентов. В результате Китай давно опередил по темпам строительства большинство развитых стран. 
Кстати

Гораздо более известно, что граждан России интересует не только дешевая китайская недвижимость. В Лондоне за последний год богатые россияне купили 22 процента домов по ценам свыше 8 млн. фунтов, сообщает Financial Times. В частности, россиянин Роман Абрамович имеет квартиру за 5 млн. фунтов в Найтбридже и два дома по 11 млн. фунтов в Белгравии,а у Бориса Березовского дом за 10 млн. фунтов на Кингс-роуд. 
 Экономика Недвижимость Жилая недвижимость В мире Восточная Азия Китай 