11.07.2006 04:30Рубрика: Власть За новыми формами  Отправился в Монголию Михаил Фрадков вместе с представителями российского бизнеса Текст:   Павел Дульман (Улан-Батор)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4114) 
Впрочем, программа пребывания главы кабмина в Улан-Баторе не ограничивается протокольными и праздничными мероприятиями. Фрадков приехал отстаивать экономические интересы России в этой стране. 
- Главная цель нашего визита - обсуждение широкого спектра вопросов российско-монгольских отношений, особенно в торгово-экономической сфере. Бесспорно, Монголия является одним из наших важнейших партнеров в Северо-Восточной Азии. Именно в этом ключе мы строим наши двусторонние отношения, добиваясь их эффективности во всех сферах. Для этого у нас есть все необходимое: огромные природные ресурсы, интеллектуальный потенциал, а главное - желание сторон, прежде всего деловых кругов, активизировать наши связи, - заявил он по прилету в Улан-Батор.
После церемонии официальной встречи премьера в государственной резиденции Михаил Фрадков побеседовал с главой правительства этой страны Миеэгомбыном Энхболдом, возложил венок к памятнику Сухе-Батору и принял участие в торжественном заседании, посвященном юбилейным датам. 
Основная же часть переговоров начнется сегодня. В частности, планируется подписать оглашение о сотрудничестве в сфере воздушного движения и о поставках российской пшеницы в Монголию, по которым уже достигнуты договоренности. Однако тем, стоящих на повестке межгосударственных отношений, гораздо больше. Не зря вместе с премьером в Улан-Батор прилетели представители минтранса, минтопэнерго, минэкономразвития и минсельхоза. Мощный десант отправил в Монголию и российский бизнес. "Северсталь", "Ренова", "Норникель", "Базовый элемент", Российские железные дороги - все эти компании прислали своих представителей на переговоры. Никто в правительственной делегации не скрывал, что Россия намерена активно продвигать свои интересы в Монголии - "момент настал", считают в Белом доме. 
- Сейчас в наших отношениях есть возможность и интерес, чтобы российский бизнес активно инвестировал в экономику Монголии, - заявил глава межправительственной комиссии Алексей Гордеев. 
По его словам, крупные российские промышленно-финансовые группы интересуются монгольскими месторождениями меди, золота, угля и урана. Кроме того, возможно сотрудничество в сфере энергетики. Есть уже и конкретные наработки. В частности, речь идет о строительстве трансмонгольской автострады с участием России и Китая. Эта дорога может сократить путь для российских товаров, в том числе и для нефти, в Китай. Также обсуждается вопрос о привлечении "Северстали" к разработке крупнейшего в Монголии угольного месторождения Саван-Толгой. Однако наиболее крупным инвестиционным проектом может стать участие России в реконструкции и увеличении пропускной способности Улан-Баторской железной дороги. В это дело, по словам Гордеева, Россия может вложить до 2 миллиардов долларов. 
Кстати говоря, ОАО УБЖД является совместным российско-монгольским предприятием. Так же как и крупнейшие горно-обогатительные комбинаты Монголросцветмет и Эрдэнэт. На долю трех СП приходится до трети ВВП Монголии. Всего же в общей сложности в Монголии работают около 300 предприятий с российским участием. При этом, по словам главы межправительственной комиссии, сейчас "настало время адаптировать все эти проекты к современным реалиям". Как объяснил Гордеев, документы о совместных предприятиях датированы началом 90-х годов. С тех пор произошли значительные изменения в законодательстве как России, так и Монголии, и стоит поговорить о том, чтобы перейти "на новые юридические формы". 
- Борьба будет непростая. Претензии на интересующие нас сферы экономики Монголии предъявляют США, Китай, Япония и Корея, - заявил Гордеев. - Будем стараться не уменьшить своего присутствия на этом рынке. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства 