26.12.2006 00:10Рубрика: Экономика Война теплицам   Под нож бульдозера пущено 40 гектаров незаконно возведенных построек Текст:   Марина Алехина (Абакан)  Российская газета - Восточная Сибирь № 0(4257) Из приезжающих в республику иностранцев преимущественно китайцы не желают иметь никаких дел с паспортно-визовым режимом Хакасии. Стремясь не допустить незаконную миграцию, милиция регулярно проводит операцию "Иностранец". В текущем году к административной ответственности за нарушение правил пребывания привлечено 704 "нежданных гостя", из них 374 — из стран СНГ и 330 — граждане Китая. 
Жители Поднебесной тихо, но ощутимо осваивают чужую территорию. С собой они привозят дешевый ширпотреб, берут в аренду землю и показывают пример исключительного трудолюбия, снабжая дешевыми овощами рынки не только Хакасии, но и рядом находящихся регионов, зарабатывая сотни миллионов рублей. Ранней весной километры прилегающих к столице республики земель покрылись неприглядными комплексами затянутых полиэтиленом теплиц. В небо устремились сотни дымовых труб, извергающих угольную пыль, диоксид азота, серы, окиси углерода. Потребовалось вмешательство правоохранительных органов.
Оказалось, граждане Китая незаконно заняли под теплицы более 230 гектаров земель, предоставленных органами местного самоуправления, землевладельцами, а кое-где и самовольно, без чьего-то согласия построили тепличные комплексы, отапливаемые печками-буржуйками. Прокуратура республики скоординировала действия всех правоохранительных и контролирующих органов по пресечению незаконной деятельности незваных гостей. В результате выявлены тысячи нарушений закона, в суды направлено 17 исковых заявлений о сносе теплиц, о признании договоров аренды земли недейственными, возбуждено восемь уголовных дел. К ответу призывались и владельцы тепличных хозяйств, которые сдавали землю китайцам. Те после окончания полеводческого сезона оставляли кучи мусора, сжигая тонны полиэтиленовой пленки, которой затягивали теплицы, и портили атмосферу вредными веществами. 
Как уверяют специалисты, после земледельческой деятельности граждан КНР на отдельных плантациях почва содержит большое количество ртути, выше допустимого концентрация других загрязняющих веществ. Из незаконного оборота изъято свыше 45 видов химикатов, запрещенных к применению в России, общим весом более 200 килограммов. Уголовное дело по части 1 статьи 254 (порча земли) УК РФ рассмотрено в судебном заседании, вынесен обвинительный приговор с наказанием в виде штрафа в размере 25 тысяч рублей. 
И вот на днях судебные приставы Хакасии приступили к сносу незаконно возведенных тепличных построек. Усть-Абаканский район наиболее близко расположен к Абакану, рядом — дорога на Красноярск. У китайских овощеводов земли этой территории Хакасии пользуются особым спросом. По весне они возвели теплицы, растянувшиеся на сотни километров. Прокуратура района возбудила уголовное дело по незаконно построенным тепличным комплексам, которые решением суда предписано владельцу земельного надела их снести. 
Начиная с сентября последовательно устанавливались сроки добровольного исполнения судебного решения. Теплицы продолжали стоять, а должник платил штрафы, но убирать их не собирался. По обращению приставов-исполнителей суд вынес новое решение: снести тепличные комплексы, занимающие площадь порядка 40 гектаров, без участия должника. 
Под ножом бульдозера теплицы ломаются легко, словно спичечные коробки. Через несколько дней о строениях, под пленкой которых снят не один урожай огурцов и помидоров, будут напоминать только кучи бытового мусора. Возмещать расходы по привлечению техники и проведенных работ будет должник, а это не одна сотня тысяч рублей.

между тем 
Некоторые тепличные строения были приспособлены под жилье, иностранные овощеводы думали таким образом пережить зиму, а по весне продолжить «поднимать» сельское хозяйство республики. Несмотря на то, что приставы готовы были дать им время на сборы, со служивыми людьми они встречаться не пожелали, покинув свои жилища при виде приближающихся машин.
 Экономика Недвижимость Земля Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Хакасия 