18.10.2006 04:00Рубрика: Власть Европейский бизнес теряет миллиарды  по вине бюрократов в руководстве ЕС Текст:   Федор Лукьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4199) Возмутителем спокойствия на этот раз оказался комиссар Евросоюза по промышленности Гюнтер Ферхойген, который объявил войну европейской бюрократии. В интервью "Файнэншнл таймс" он заявил, что многие высокопоставленные чиновники в ЕС, создавая бесконечные инструкции и подзаконные акты, наивно полагают, что тем самым объединяют Европу. На самом деле из-за всей этой бесконечной паутины ненужных регламентов и правил, к которым должна приспосабливаться деловая сфера, европейские бизнесмены ежегодно теряют астрономические деньги - около 600 миллиардов евро!
Это было уже второе громкое заявление комиссара ЕС за последние несколько дней. Незадолго до этого Ферхойген подверг резкой критике бюрократов, засевших в исполнительных и законодательных органах Европейского сообщества, которые пытаются принимать решения в обход Еврокомиссии и постоянно расширяют круг своих полномочий. Необычно резкие выступления Ферхойгена не остались без ответа. Сначала глава профсоюза, объединяющего работников аппарата ЕС, Жан-Луи Бланк потребовал от еврокомиссара извинений за его выпады. В противном случае попросил того уйти в отставку. Затем секретариат самой Еврокомиссии при подготовке документов к октябрьскому саммиту ЕС как бы случайно "забыл" посоветоваться с комиссаром по промышленности как раз по тем вопросам, которые входят в его компетенцию. 
А речь, между прочим, идет о серьезной теме конкурентоспособности европейского бизнеса и всего Евросоюза в глобальном соревновании. Комиссар как раз курирует в ЕС эти вопросы и настроен на резкое сокращение регламентации, действующей в бизнес-сфере Сообщества. Европа, как известно, все больше и больше отстает в этом соперничестве от своих главных глобальных конкурентов: США и Китая. Лиссабонская стратегия Евросоюза - к 2010 году догнать и перегнать Америку по эффективности и объемам производства - уже фактически провалена.
Как водится, все эти громкие заявления попали на страницы прессы. Глава Еврокомиссии Жозе Баррозу, как водится, попытался было все загладить, заявив, что слова Ферхойгена вызвали лишь "креативную напряженность" и что сама Еврокомиссия - тоже сторонник модернизации. Еврокомиссара в его походе на всесильную бюрократию поддержали многие. Министр финансов Голландии Геррит Залм и министр экономики Дании Бенн Бентсен в своем общем письме в защиту Ферхойгена назвали ситуацию очень тревожной. Брюссельская бюрократия, по их словам, превращает самую незначительную регламентацию в огромную бумажную работу на просторах всех 25 стран Евросоюза. 
Однако самую серьезную поддержку еврокомиссар-бунтарь неожиданно получил от немецкого канцлера Ангелы Меркель, которая заверила его в своей полной поддержке. С января 2007 года Германия, как известно, председательствует в Евросоюзе. Не исключено, что наступающий год объявят годом борьбы с бюрократией в ЕС. Причем эта тема наверняка будет поднята на предстоящем саммите европейского сообщества в Лахти.
Федор Лукьянов
"РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА"
ПРАГА-БУДАПЕШТ Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз 