01.11.2006 02:00Рубрика: Общество Капитан двух кругосветок  Второй раз обогнули вместе земной шар Седов и "Крузенштерн" Текст:   Ольга Петракова Российская газета - Запад России № 0(4211) В год 200-летия первого кругосветного плавания русских под командованием Ивана Федоровича Крузенштерна, чье имя сейчас носит учебный барк Балтийской государственной академии рыбопромыслового флота, и в год десятилетия первой кругосветки парусник с калининградской пропиской вновь обогнул земной шар - и снова под командованием Седова. Который, кстати, только что отпраздновал свой 50-летний юбилей. Кандидат географических наук, кавалер Ордена Мужества, заслуженный мастер спорта стал капитаном "Крузенштерна" в 1995 году.
Повторив в последней кругосветке маршрут экспедиции Крузенштерна, четырехмачтовый барк прошел за 408 суток (14 месяцев) около 44 тысяч морских миль, четыре раза пересек экватор, совершил заходы в 22 порта 14 стран мира: Нью-Касл (Великобритания), Бремерхафен (Германия), Сантандер и Санта-Крус (Испания), Лиссабон (Португалия), Ушуайя (Аргентина), Вальпараисо (Чили), Акапулько (Мексика), Владивосток (Россия), Гонконг (Китай) и много других.
В этом большом морском событии получили парусную практику более 400 курсантов морских учебных заведений России и 64 юнги Молодежной морской лиги. Через всю жизнь многие их них пронесут впечатления от этого плавания. Кто-то из них теперь навсегда останется предан морю. Многие выпускники БГА, получившие первую морскую практику на "Крузенштерне", стали капитанами на различных парусных судах ведущих судоходных компаний мира. Очень многое значат в их жизни те навыки, которые они получили на судне, и тот пример, который они видели перед собой во время морских испытаний. Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Наука Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград 