17.11.2006 02:00Рубрика: Происшествия Болтун - находка для шпиона?  Жители ЕАО не хотят играть в пограничников и нарушителей Текст:   Дмитрий Викторов (Биробиджан)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4225) Как сообщили в штабе Биробиджанского пограничного отряда, в этом году в приграничные населенные пункты ЕАО поочередно были засланы так называемые учебные нарушители. Задача перед ними ставилась четкая: как в старые добрые времена попытаться "совершить" диверсионно-террористический акт на различных военных и гражданских объектах, найти пути для беспрепятственной добычи и транспортировки через границу объектов таежного и речного промысла, пользующихся спросом за рубежом. 
Во время "шпионских" рейдов "незнакомцы" обязательно общались с местными жителями: просили рассказать, как и где проходит линия госграницы, где расположены интересующие их объекты, каким образом можно туда добраться. И часто получали чуть ли не исчерпывающие ответы. Более того, о появлении в приграничных районах неизвестных и явно подозрительных людей, их интересе, например, к военным объектам, не поступило ни одного сообщения к пограничникам, в ФСБ или милицию. "Нарушителей" задерживали уже при попытке совершения терактов в общественных местах или во время "штурма" ими линии инженерно-технических сооружений в зоне ответственности пограничных застав.
Ситуация действительно тревожная. Особенно для пограничников, которые всегда полагались при охране государственной границы именно на местное население. Отряды добровольных помощников действовали раньше практически в каждом населенном пункте ЕАО, который находился в непосредственной близости к границе. А это большинство сел и деревень области. Ведь все без исключения районы автономии имеют выход на Амур и, следовательно, государственную границу. Сегодня же добровольных помощников, входящих в народную "пограничную" дружину, в каждом районе можно пересчитать по пальцам. Почему?
Больших выгод это селянам не сулит. Главная оставшаяся льгота - выход на пограничный Амур и доступ к его рыбным запасам дружинников теперь не радует. Рыбу из великой дальневосточной реки можно есть лишь с большим риском для здоровья. А об элементарной осторожности жители местных сел попросту забыли. Строгие правила посещения пограничной зоны, действовавшие до начала девяностых годов прошлого века, сменились правилами, которые устанавливали власти субъектов Федерации. Например, в ЕАО в пограничную зону со строгой охраной попала узкая полоска земли и воды в пять-десять километров от госграницы. Никаких "пряников" и наград от местной власти (хотя бы в виде грамоты) жители приграничных сел давно не получают. Вот народ и расслабился.
Однако скоро ситуация будет исправлена. Во всяком случае именно так говорят в Биробиджанском отряде. Еврейская автономная область наряду, например, с Приморским краем попала в число территорий, где будут действовать новые правила посещения пограничных зон. Как сообщили нам в штабе Биробиджанского пограничного отряда, в ближайшее время жителей автономии начнут активно знакомить с нововведениями в деле охраны государственной границы.
В правительстве области и муниципальных образования ЕАО "зеленые фуражки" намерены просить помощи в возрождении добровольных народных дружин. Понятно, что заслоны пограничники намерены строить не столько от угрозы внешней, сколько внутренней. Главными направлениями считается противодействие возможной террористической угрозе и вывозу природных богатств на территорию Китая. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 