15.06.2006 00:40Рубрика: Происшествия  Арестованы подозреваемые в контрабанде мебели для торговых центров "Гранд" и "Три кита"  Как полагает следствие, в 2000 году руководитель фирмы ООО "СЭФ Транс" Андрей Саенко, генеральный директор ООО "Альянс-95", а, по сути, фактический руководитель мебельных торговых центров "Гранд" и "Три кита" Сергей Зуев, генеральный директор ООО "Альянс-96" Андрей Латушкин, главный бухгалтер московского представительства латвийской компании ООО "ФМ Группа" Ирина Подсотская и ее супруг Павел Подсотский (менеджер в этом же представительстве) организовали контрабандный канал поставки мебели в торговые центры "Гранд" и "Три кита". Поставка осуществлялась через подставную фирму "Лига-Марс".
В настоящее время следствие изучило представленные компетентными органами иностранных государств материалы по 50 партиям поставленного товара. Только в упомянутых партиях контрабандным путем в Россию было ввезено около 400 тонн мебели и других товаров, общей стоимостью 62 млн.рублей. При этом не были уплачены таможенные платежи на сумму более 18 млн.рублей. Всего количество поставок в адрес фирмы "Лига-Марс" составило 378. Работа по остальным поставкам продолжается.
Следствие подозревает Саенко, Зуева, Латушкина и супругов Подсотских в совершении контрабанды организованной группой в крупном размере и уклонении от уплаты таможенных платежей группой лиц в особо крупном размере (ч.4 ст.188, пп."а", "г" ч.2 ст.194 УК РФ).
Кроме того, Саенко, Зуев и Латушкин подозреваются в легализации контрабандных товаров в крупном размере организованной группой (ч.3 ст.174 УК РФ (в редакции от 09.07.1999). Следствие располагает данными о легализации ими контрабандной мебели и других товаров на сумму более 52 млн.рублей.
С санкции суда Саенко, Зуев, Латушкин и супруги Подсотсткие арестованы. В ближайшее время им будет предъявлено обвинение.
Подробности читайте на сайте Генпрокуратуры РФ Происшествия Преступления Криминал 