24.10.2006 03:00Рубрика: Общество Экологическая гиря   Текст:   Ольга Васильева (Южно-Сахалинск)  Российская газета - Дальний Восток № 0(4204) Министр обратился к губернатору Сахалинской области с просьбой оказать содействие исполняющему обязанности руководителя управления Росприроднадзора по Сахалинской области Дмитрию Белановичу в организации совещания. Тема уже обозначена: "Проблемы обеспечения экологической безопасности и охраны окружающей среды при реализации проекта "Сахалин-2". До этого министр собирается облететь трассу на вертолете и съездить на строительство завода СПГ.
Администрация области надеется, что приезд министра позволит урегулировать конфликт вокруг "Сахалина-2" - слишком большие деньги в него вложены и слишком большой путь уже пройден - по нему сделано 80 процентов работ. Кстати, и оператор неоднократно заявлял, что готов к компромиссу. А когда к нему готовы все - он будет найден.
В последнее время нельзя не заметить массированной атаки государственных природоохранных органов на шельфовые проекты - главным образом на "Сахалин-2". Можно уже говорить о международном скандале. В чем плюсы проекта? Они подытожены на прошедшей международной конференции "Нефть и газ Сахалина". Это несколько тысяч договоров, заключенных операторами проектов с российскими предприятиями на сумму около 10 миллиардов долларов США. Это 20 тысяч россиян, в том числе 13 тысяч сахалинцев - специалистов высокого класса, работающих в проектах.
Дав импульс всей островной экономике, проекты явились локомотивом, который потянул за собой другие сферы - строительство, обслуживание, связь, банковское дело. Значительно снизился уровень безработицы. 300 миллионов долларов США, поступивших в фонд развития Сахалина, вложены в инфраструктуру, дороги, мосты, реконструкцию и строительство транспортных узлов. Значительные средства направлены на социальные нужды. 
Однако минусов тоже немало. Вложение в реконструкцию дорог не соответствует размеру их разрушения от круглосуточного движения большегрузной техники (особенно жалуются - вплоть до митингов - жители Корсаковского района, где строится завод по СПГ). В областном центре, благодаря большому притоку иностранной силы, взлетели цены на жилье (они приблизились к московским), что сделало несбыточными надежды на его приобретение простых сахалинцев. Социальное расслоение островитян стало более резким (не всем удалось попасть в проекты), а расслоение всегда сопровождается взлетом криминала. К минусам проектов, безусловно, относят и негативное воздействие на среду проживания аборигенов Сахалина, и экологические нарушения (исчезающие серые киты и белоплечий орлан, меняющий свою миграцию лосось, массовая гибель морских обитателей в заливе, где ведется строительство СПГ - это не выдумки). 
Руководитель федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору РФ Константин Пуликовский на прошедшей конференции очень кратко перечислил наиболее часто повторяющиеся нарушения при нефтегазовых работах в Де-Кастри и на Сахалине - смертельные случаи на производстве, строительство объектов, не прошедших экспертизу по экологической безопасности, инциденты с разливом нефти, размыв грунта и образование пустот после выкачки нефти, неоправданные потери при сжигании попутного газа… 
Критика сопровождала работы по шельфовым проектам постоянно - и со стороны местных экологических организаций, и со стороны депутатов - областных и представителя от области в Госдуме, и со стороны зарубежных аналитиков, удивляющихся, как наше государство вообще пошло на такой невыгодный для себя раздел продукции, как СРП.
Приезд проверяющего руководителя Росприроднадзора Олега Митволя, увидевшего многочисленные нарушения операторов "Сахалин-2", и доклад экспертов Счетной палаты РФ, проверивших реализацию СРП за 2005 год и сделавших вывод о необоснованном увеличении стоимости проекта "Сахалин-2", добавили гири на эту минусовую чашу. Общество Экология Нефтегазовый проект "Сахалин" 