24.07.2006 07:00Рубрика: Власть Без темных лошадок  Неформальный саммит лидеров СНГ завершился на ипподроме Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Столичный выпуск № 0(4125) При этом контуры будущего реформирования СНГ намечены. Таковы основные выводы, которые напрашиваются по итогам неформального саммита СНГ, прошедшего в Москве 21-22 июля. 
Второй раз за неделю приняв у себя глав государств, Россия показала, что сейчас выступает своеобразным "центром притяжения саммитов". Будь то мирового или постсоветского уровня. Не стоит придавать значения и делать скоропалительных выводов по поводу того, что по итогам московской встречи глав государств СНГ не было принято к чему-либо обязывающих документов. Таков уж формат и статус этих неформальных встреч, которые, применяя спортивную терминологию, как разделки у велогонщиков, являются своеобразным "прологом-разогревом" перед главными стартами. 
У "саммитов без галстуков" свое предназначение. В непринужденной обстановке поговорить о том, что наболело. Решить, как жить дальше. Некоторые аналитики на протяжении последнего времени не без основания говорили об аморфности структур СНГ, намекая на то, что саммиты по сути превратились в некие "дружеские посиделки" президентов "за чашкой чая". То, что механизм исполнения документов, принятых за время существования СНГ, пробуксовывает, понятно и непредвзятому эксперту. К чести организаторов неформального саммита, ему предшествовала серьезная и неформальная аналитическая работа. Суть ее проста - проанализировать работу СНГ за 15 лет его существования.
Как сообщил по окончании встречи председатель СНГ, президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, именно проведенный экспертами 15-летний анализ деятельности организации привел к выводу о необходимости реформирования структур Содружества. Один только факт мог привести в смятение. Оказалось, что из принятых за время существования СНГ около 1600 документов реально работает только десятая часть. "То, что государства СНГ недовольны работой этой организации, всем известно, а некоторые очень сильно недовольны", - заметил президент Казахстана.
Открывая раунд переговоров в Москве, глава России Владимир Путин предоставил слово Нурсултану Назарбаеву. "Председатель СНГ подготовил предложения по развитию организации, и на этом я предлагаю сосредоточить внимание", - пояснил Путин.
Нурсултан Назарбаев давно снискал себе репутацию одного из самых умудренных политиков на постсоветском пространстве, которому присуще стратегическое политическое мышление. Он прекрасно осведомлен о многих нюансах процессов, происходящих на территории бывшего СССР. Видимо, не случайно, что глава Казахстана не стал перекладывать ответственность за недолжное исполнение законов на их исполнителей. По его мнению, корень проблемы кроется в другом. Создавая СНГ, принимался за основу британский опыт. Ключевым был обозначен термин "Содружество", "не учитывая, что в британском содружестве государства общаются по-разному". "Было допущено неправильное понимание в самих определениях", - утверждал Назарбаев. В результате это привело к тому, что одни страны подписывали документы СНГ, другие нет. А сами саммиты со временем фактически и превратились в "клуб для встреч президентов".
"Решения должны приниматься консенсусом и быть обязательными для всех", - сформулировал Нурсултан Назарбаев основополагающий принцип, по которому должны в дальнейшем развиваться отношения внутри Содружества. Он предложил пять ключевых схем сотрудничества, которые бы удовлетворяли все страны СНГ. Это миграционная политика, транспортная, образовательная система, вопросы борьбы с вызовами сегодняшнего дня и гуманитарная проблема. 
Однако, судя по всему, в дальнейшем СНГ не будет ограничиваться этими пятью "китами". По словам Назарбаева, участники московской встречи предложили в качестве возможных схем взаимодействия внутри СНГ к пяти означенным добавить также единые подходы в международных вопросах и общее пространство, касающееся оборонной политики. По мнению Назарбаева, такая интеграция нужна всем странам Содружества. "Россия должна быть центром продвижения и мотором такой интеграции", - заявил президент Казахстана, приведя примеры того, что в Северной Америке таким центром являются США, в Южной Америке - Бразилия, а в Азии - Япония и Китай. 
Опыт СНГ учит, что мало сформулировать идеи и закрепить их документально. Очевидно, для того, чтобы все идеи по реформированию СНГ не "запылились под сукном" и не застопорились на уровне исполнения, Назарбаев сформулировал еще одно предложение. По аналогии с саммитами "большой восьмерки" заместители премьера каждой из стран, по его мнению, должны выступить в роли "своеобразных шерпов". То есть перед официальным саммитом СНГ, который пройдет осенью, обобщить предложения и составить программу по реформированию Содружества. "К ноябрьской встрече глав государств СНГ в Минске мы договорились уже обсудить конкретные вопросы и принять решение", - заключил председатель СНГ.
Вспоминается, что перед началом проведения неформального саммита многие только и гадали, сколько президентов "долетит до Москвы". Но об этом вскоре все забыли. Оно и понятно. Большая работа отвлекает от подобных бессмысленных подсчетов. Власть Работа власти Внешняя политика ЦФО Интеграция на постсоветском пространстве 