04.10.2006 03:10Рубрика: Экономика Поезд идет на восток   Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4187) Российская газета | Чем продиктовано участие Государственной Думы в качестве организатора Дальневосточного международного экономического форума в Хабаровске? Каков спектр проблем, выносимых на Форум?
Борис Грызлов | Дальний Восток и Сибирь на сегодня самые перспективные регионы России. Но и, если хотите, самые "недооцененные". Ведь наряду с колоссальными возможностями - а это и природные ресурсы, и близость к быстрорастущему азиатско-тихоокеанскому рынку- здесь множество трудностей. Среди проблем я бы особенно выделил слабую обеспеченность региона инфраструктурой, дефицит обрабатывающих производств и непростую демографическую ситуацию. Эффективное использование конкурентных преимуществ, улучшение социально-экономической ситуации - в числе тех вопросов форума, по которым требуются и законодательные решения. И роль Государственной Думы вполне понятна.
РГ | Проблем на Дальнем Востоке и в Сибири предостаточно. Существуют ли государственные подходы к ним? Есть ли программа у Госдумы, у партии "Единая Россия"?
Грызлов | Вопросы, связанные с развитием Дальнего Востока и Сибири, активно обсуждаются сегодня и у президента, и в Государственной Думе, и в правительстве. VI съезд партии "Единая Россия", прошедший в прошлом году в Красноярске, также был посвящен этой теме. И сегодня можно уверенно сказать, что единое понимание того, как Россия должна поддерживать развитие этих территорий, существует. Если говорить кратко, то я бы выделил несколько основных принципов такой политики. Прежде всего здесь должны создаваться льготные условия для экономической деятельности. Такие преференции существуют, кстати, и сегодня. Например, перевозки из Сибири и Дальнего Востока, по сути, дешевле, чем плечо малых перевозок в европейской части страны. Это вполне осознанная позиция, ориентированная на поддержание связей между западом и востоком страны и поддержку отечественного производителя. Хотя тарифная ситуация в целом остается еще очень серьезным барьером для развития Сибири и Дальнего Востока. 
Другая важная составная часть нашей политики - стратегическое планирование. Необходимо согласовывать действия различных ведомств, компаний с государственным капиталом и частных корпораций. Без поддержки со стороны федерального центра бизнесу в существующих там специфических условиях приходится тяжело, а многие вопросы просто не решаются. Понимание этого сегодня появилось на всех уровнях. Особое внимание должно быть уделено развитию инфраструктуры, в том числе транспортной. Это ключ к решению множества проблем, начиная от более активной разработки природных ресурсов и заканчивая реализацией существующих транзитных возможностей. Вот в Хабаровском крае за последние годы построили 1700 километров дорог. Таких показателей и в советские времена не было.
В решении инфраструктурных проблем особое значение приобретает институт государственно-частного партнерства. Безусловно, здесь необходимо участие федерального бюджета, в том числе через механизмы Инвестфонда. Но в то же время необходима заинтересованность и региональных, и местных властей, и частных компаний. Не должно быть так, что "одним вершки, другим корешки", одним только расходы, а другим сверхприбыли.
Природные ресурсы являются несомненным конкурентным преимуществом Сибири и Дальнего Востока. Но то, что ресурсов много, отнюдь не означает, что ими можно распоряжаться неэффективно. Подходов к повышению эффективности много. Это и прямая защита от хищнического использования (ситуацию с морскими биоресурсами знают все), и использование высоких технологий при добыче полезных ископаемых, и снижение энергоемкости. Но особо хотелось бы отметить следующий момент - развитие обрабатывающих производств на собственной территории. Сегодня лес, рыба, металлы, нефть уходят на переработку в другие страны. Это, мягко говоря, нерационально. Мы можем и должны стремиться налаживать переработку на своей территории. Тогда и прибыли будут совсем другие. Поэтому, развивая добычу и инфраструктуру, мы прежде всего должны думать о том, как параллельно создать возможности для переработки ресурсов в России.
Нужно в полной мере использовать научный потенциал территории и развивать здесь высокие технологии. Одним из инструментов решения данной задачи могут стать особые экономические зоны. И последнее в этом перечне, но далеко не последнее по значимости. Никакие меры не будут эффективными, если на Дальнем Востоке не решать социальные проблемы. Мы просто людей здесь удержать не сможем. Поэтому эффективная социальная политика является неотъемлемой составной частью программы развития этих территорий.
РГ | Одна из самых острых проблем - снижение численности населения. Что предполагается сделать, чтобы вернуть былую привлекательность Дальнего Востока для переселенцев, для молодежи, для романтиков?
Грызлов | Нужно, чтобы здесь можно было хорошо зарабатывать и комфортно жить. Вот и все. Тогда и миграционные процессы более позитивный характер приобретут, и рождаемость повысится. Будет работа, будет доступное жилье - молодежь сама сюда потянется.
РГ | Экономика региона представлена была "оборонкой", добывающей промышленностью и рыбодобычей. Многие из предприятий просто на ладан дышат. Продукция оставшихся предприятий не выдерживает никакой конкуренции ни на внутреннем, ни на мировом рынках из-за того, что транспортная и энергетическая составляющие делают цены неподъемными. Возможно ли на государственном уровне выравнивание цен на энергетику и транспорт?
Грызлов | Предприятия, производящие конкурентоспособную продукцию, в Сибири и на Дальнем Востоке есть. Достаточно вспомнить авиационные заводы, производящие самолеты "Су". Конечно, здесь, как и во всем авиапроме, есть проблемы. Авиационная промышленность сегодня нуждается в особой поддержке. Но факт есть факт: продукцией этих заводов вся страна гордится. Так что, перефразируя Марка Твена, слухи о смерти дальневосточной промышленности сильно преувеличены. Однако вопрос цен на услуги естественных монополий действительно существует. Решить его в одночасье трудно. Но работа такая идет.
Например, недавно РАО ЕЭС закончило строительство ЛЭП-500 от Бурейской ГЭС на территории Еврейской автономной области. Это даст возможность пользоваться более дешевой электроэнергией. Аналогичная работа ведется в соседних регионах, в частности, в Приморском крае.
Другой пример. В Хабаровском крае завершается строительство газопровода Сахалин-Комсомольск-на-Амуре-Хабаровск. Это позволяет, с одной стороны, диверсифицировать энергетику региона, сделать ее более устойчивой, а с другой - частично перевести ее на более дешевые виды топлива. Кстати, было специально оговорено, что газ из нового трубопровода предназначается только для внутренних нужд, а не для экспорта. Это тоже преференция. Так что федеральный центр уже сейчас не на словах, а на деле начинает создавать на востоке страны более выгодные условия для бизнеса. Пусть не мгновенно, но они дадут результат.
РГ | Крупнейший город на Востоке России - Хабаровск в последние годы все чаще сталкивается с проблемами загрязнения Амура. Предполагается ли выделение средств на строительство альтернативных источников водоснабжения? Как можно на государственном уровне решить с Китаем проблемы неочищенных сбросов в Амур и его притоки?
Грызлов | Безусловно, эта проблема заслуживает самого пристального внимания. Если встанет такой вопрос, Государственная Дума поддержит регион. Однако есть и другая сторона медали. Я полностью согласен с президентом, предложившим пересмотреть порядок предоставления регионам финансовой помощи на развитие инженерной инфраструктуры, отказавшись от включения в федеральную адресную инвестиционную программу большей части объектов местного значения, и передав территориям соответствующие средства в виде субсидий. Неправильно руководить строительством водопровода в Хабаровске из Москвы. А вот поддержать финансами, особенно на принципах софинансирования, работу региональных и муниципальных властей - это более разумно.
Гораздо сложнее вопрос с Китаем. Огромная страна, по сути, проходит этап индустриализации. Что это такое, мы хорошо знаем по опыту СССР. Что греха таить: в Советском Союзе при строительстве предприятий вопросы экологии, скажем мягко, тоже стояли не на первом месте. Что же касается наших соседей, то, по экспертным оценкам, если китайские предприятия начнут тратиться на природоохранные меры даже так, как это предписано их собственными нормами, то себестоимость продукции во многих секторах возрастет на 10-20 процентов. И тем не менее экстенсивный подход к природе - это тупиковый путь. И я думаю, что наши соседи скоро поймут это. Со своей стороны, мы будем использовать имеющиеся международные и правовые механизмы, чтобы отстаивать свои национальные интересы.
РГ | Что вы ждете от форума по его итогам?
Грызлов | Я убежден, что в ходе выступлений и дискуссий Форума будет выдвинуто множество интересных идей. Идей, которые смогут лечь в основу конкретных программ, планов, проектов. Именно это и является главной целью Форума. Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внутренняя политика Партии "Единая Россия" 