17.04.2007 03:30 Рубрика: Легковые авто  Запчасти внеземного происхождения  Российские ракетчики организуют СП, чтобы делать комплектующие для собираемых в стране иномарок Текст:   Юрий Звягин (Санкт-Петербург)  Российская Бизнес-газета -  № 0 (600) Ищу смежника
Однако сам этот факт еще не свидетельство того, что проблема решена. Напомним, что в соответствии с постановлением правительства страны, вышедшим в конце марта 2005 года, для предприятий автомобильной отрасли был установлен льготный режим экспорта комплектующих. Но компании, пользующиеся льготой, должны постепенно довести объемы внутрироссийских поставок до 30 процентов. 
Так вот, на проходившей в этом году конференции Autoinvest 2007 представители большинства мировых автоконцернов, работающих в России или собирающихся открывать тут свое производство, констатировали: местных поставщиков найти по-прежнему сложно.
Генеральный директор всеволожского "Форда" Теодор Штрайт сообщил, что его предприятие имеет сейчас дело всего с 17 российскими компаниями, поставляющими такие детали, как "дворники", фильтры, боковые стекла. А ведь этот завод работает уже более пяти лет. Но, по данным экспертов, хорошо знакомых с состоянием дел на производстве, доля отечественных комплектующих составляет во Всеволожске только 30 процентов, и расти дальше упорно не желает (хотя по старому договору, заключенному еще до вступления в силу новых правил, предприятие должно было за пять лет довести эту цифру до 50). 
Такое же число поставщиков (17) у французского "Рено" в Москве. И по большей части это одни и те же фирмы. При этом среди поставщиков львиная доля фирм - дочерние предприятия иностранных компаний. Собственно российских - единицы. 
На той же февральской конференции о своем намерении построить два предприятия специально для автопрома объявила российская компания - крупнейший производитель аэрокосмического оборудования. Выпускать она собирается автоэлектронику. По словам генерального директора компании Сергея Бодрунова, у корпорации уже есть опыт подобной работы с российскими и белорусскими производителями грузовиков. Озвучена цифра инвестиций - 100 миллионов долларов. 
Поучиться бы у китайцев
Но вот что интересно: российские авионщики не собираются сами строить завод или перестраивать какой-то существующий отечественный. Они завершают переговоры о покупке блокирующего пакета одного из существующих западных производителей комплектующих, с тем чтобы совместно с этой компанией (и на базе ее технологий) создавать затем производство. 
Ход понятный: под известной маркой легче говорить с иностранными клиентами. К тому же совместное предприятие становится владельцем не только железа, но и технологий, разладься между партнерами отношения - производство не свернешь. Именно так, через СП, пытается получить доступ к западным технологиям Китай. На конференции по созданию ассоциации производителей автокомплектующих буквально все участники до единого высказались за то, что и у нас нужно ввести закон, аналогичный китайскому: чтобы иностранный завод на нашей территории мог быть только совместным предприятием.
Одновременно решение петербургской компании показывает: в сегодняшней России предприятий, способных даже после реконструкции производить необходимые комплектующие, практически нет. Нужно привозить технологии из-за рубежа.
Сами иностранные компании эти технологии до самого последнего времени везли к нам не очень охотно. 
По недавнему заявлению вице-губернатора Ленинградской области Григория Дваса, в область приходят три компании - производителя автокомплектующих. И все они, по его словам, рассчитывают как на своих клиентов не столько на автомобильные заводы, сколько на множащуюся сеть салонов и станций техобслуживания. 
Малый пока объем рынка производства иностранных автомобилей - серьезный сдерживающий фактор для развития заводов-смежников. По мнению вице-губернатора Санкт-Петербурга Михаила Осеевского, рентабельным может быть только специализированный завод, когда ему обеспечен сбыт не меньше 300 тысяч комплектующих в год. Пока такого спроса нет. Открытие в 2008-2009 годах трех новых автомобильных заводов в Петербурге, строительство завода в Калуге, - все это, возможно, изменит конъюнктуру на рынке комплектующих к лучшему. Уже сейчас известно, что есть несколько иностранных проектов, рассчитанных на реализацию именно в это время. В нынешней ситуации зарубежным компаниям на этот сектор рынка вход открыт - конкуренции, считай, никакой.
Обеспокоенные реальной перспективой проиграть состязание еще на старте российские предприятия начинают организовываться. В первую очередь для того, чтобы успешнее лоббировать свои интересы на правительственном уровне. Как пояснил корреспонденту "Российской газеты" руководитель одной из отечественных фирм, для того чтобы делать качественные комплектующие, нужны такие же качественные детали, оборудование, технологии. А все это есть только на Западе. И если для поставки комплектующих льготные таможенные пошлины введены, то с узлами, деталями и тем более оборудованием для их производства все обстоит сложнее. 
Почем родная гайка
Правда, осенью прошлого года минэкономразвития и минфин подписали совместный приказ о введении нулевых ввозных пошлин на некоторые "комплектующие первого уровня" (мосты, элементы отделки, компоненты управления - всего полсотни позиций). Есть и список оборудования, не имеющего аналогов в России, на которое тоже пошлин нет. Но на деле, по словам экспертов, если хочешь конкурировать с иностранцами, необходимо использовать в производстве практически только импортные материалы, детали, оборудование и даже программное обеспечение. С нашими аналогами до их требований не дотянуть. Тем более что российские заводы, изготавливающие детали и материалы, по преимуществу не сертифицированы по западным стандартам. Стало быть, и произведенные из этих компонентов комплектующие не будут признаваться западными автосборочными компаниями. 
Но если все ввозить из-за рубежа, это существенно поднимет цену на товары, производимые в России. И пока действуют пониженные пошлины на ввозные комплектующие, местная продукция становится неконкурентоспособной. Изготовители комплектующих намерены добиваться снятия ввозных пошлин на все, что необходимо им для производства. 
Тут невольно задумаешься: а, может, лучше плюнуть на отечественные болты и гайки и сделать упор на иностранное "все". Похоже, однако, так все равно не получится. По словам руководителя таможенной практики петербургского филиала "ДЛА Пайпер" Вильгельмины Шавшиной, эксперты ВТО признали не соответствующими принципам этой организации льготы на ввоз комплектующих для компаний, проводящих политику постепенной локализации поставок внутри страны. Российским переговорщикам удалось договориться только о том, что такие льготы не будут отменены для фирм, которые успеют заключить договоры с российским правительством до момента вступления нашей страны в ВТО. 
Так что производством качественных комплектующих в России так или иначе заниматься придется.