21.06.2007 06:00Рубрика: Культура Фестиваль начнется с "Завета" Кустурицы   Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4393) Сегодня в Москве откроется 29-й Международный кинофестиваль. После торжественной церемонии его участники и гости посмотрят новую комедию сербского режиссера Эмира Кустурицы "Завет". 

Об этой картине, показанной в конкурсе недавнего Каннского фестиваля, мы уже писали (см. "РГ", 28 мая). Напомню только, что фильм так заряжает жизненной энергией, что потом ее с лихвой хватит на все десять дней фестивального марафона. Наверное, для открытия киносмотра его выбрали с явным умыслом: хорошее начало - половина дела.
В состязании за обладание главным призом ММКФ "Золотой Св. Георгий" участвуют 20 фильмов из Венгрии, Германии, Греции, Грузии, Дании, Израиля, Италии, Китая, России, США, Турции, Украины, Финляндии, Франции, Японии. Наибольшее число конкурсных лент выдвинули США и Россия - по три. 
Русское кино в основном конкурсе представлено работами Ларисы Садиловой ("Ничего личного"), Веры Сторожевой ("Путешествие с домашними животными") и Валерия Огородникова ("Путина").
Второй по значению конкурс "Перспективы" представит дебютные и вторые картины молодых режиссеров. Здесь 10 лент из Австрии, Великобритании, Латвии, Норвегии, России, Узбекистана, Франции, Эквадора, Японии. Российское кино представлено фильмами "Дыши!" Сергея Потапова (хроника жизни рядовой якутской семьи в разреженном постсоветском пространстве) и "Ужас, который всегда с тобой" Аркадия Яхниса по сценарию Юрия Арабова (антиутопия оруэлловского типа, предвидящая для России весьма невеселое будущее, если события пойдут по уже проложенным рельсам).
Фильмы главного конкурса будет судить международное жюри под председательством австралийского режиссера Фреда Скепси, фильмы конкурса "Перспективы" - коллегия под водительством немецкого киноведа Ульриха Грегора.
Важная часть любого фестиваля - гала-премьеры, где собраны фильмы громкие, достойные широкого зрительского внимания. ММКФ в этой программе покажет, в частности, дивно красивую биографическую мелодраму Франсуа Озона "Ангел" о триумфальном взлете и крахе амбициозной сочинительницы дамских романов в начале ХХ века, прототипом которой стала современница Оскара Уайльда Мария Корелли. Это фильм "большого стиля", отдающий дань любви романтическому кино 30-х годов, в нем можно найти сюжетные и изобразительные мотивы многих культовых мелодрам - от "Унесенных ветром" до "Моста Ватерлоо", и есть по крайней мере одна выдающаяся актерская работа Ромолы Гараи ("Ярмарка тщеславия"). Фильм обречен на массовый успех, особенно у дам бальзаковского возраста.
Другая примечательная лента из берлинского репертуара - "Прощай, Бафана" Билле Аугуста, политическая драма о южноафриканском апартеиде и трагической судьбе лидера черного большинства Нельсона Манделы (актер Деннис Хэйсберт). Главного героя картины Джеймса Грегори, который в детстве рос с черными сверстниками, а теперь выступает в роли их тюремщика, играет Джозеф Файнс ("Влюбленный Шекспир") - английский актер, как ожидают, будет гостем фестиваля.
Просто любовники
США в этой программе покажут анимационную комедию "Рататуй" Брэда Берда о ресторанном крысенке, который мечтает стать шеф-поваром. Пять картин представит Россия - среди них новая лента Павла Лунгина "Ветка сирени" о Сергее Рахманинове (в роли великого композитора и пианиста - Евгений Цыганов); картина Виталия Мельникова "Агитбригада "Бей врага!" с Виктором Сухоруковым - о том, как в годы войны в глубоком тылу поднимали патриотический дух населения; фильм американского режиссера Тома Робертса "По этапу", сделанный на российской студии "Тема продакшн" с участием Джона Малковича, Даниэля Брюля, Ингеборги Дапкунайте и Евгения Миронова; фантастическая притча Олега Штрома "Скалолазка и последний из седьмой колыбели" и романтическая драма Андреса Пуустусмаа "Красный жемчуг любви" с Оксаной Фандерой и Евгением Цыгановым.
В программе "Восемь с половиной фильмов" можно будет увидеть новую картину Гаса Ван Сэнта "Параноид-парк", удостоенную в Канне юбилейного приза, драму Хэла Хартли "Фэй Гримм", ставшую продолжением его картины "Генри Фул", и романтико-политическую ленту Филиппа Гарреля "Просто любовники", которая стала ответом режиссера "Мечтателям" Бернардо Бертолуччи - у Гарреля своя версия студенческих волнений 1968 года в Париже.
В программе "Мир кино" не стоит пропускать биографическую картину Оливье Даана "Жизнь в розовом цвете", где Марион Котийяр поразительно играет великую и трагическую Эдит Пиаф. 
Там же занятная по сюжетному приему картина Нины Шориной "Ницше в Москве" с Даниэлем Ольбрыхским: по идее авторов, Ницше сумел осуществить свою давнюю мечту побывать в России, но прибыл сюда уже в наши дни, чтобы полюбоваться обществом оголтелого потребительства.
Свою программу составил президент фестиваля Никита Михалков - в нее вошли картины, которые сформировали его как человека и художника. Здесь много шедевров - от "Девушки с коробкой" Бориса Барнета до "Пепла и алмаза" Анджея Вайды, от "Семи самураев" Акиры Куросавы до "Ноля за поведение" Жана Виго, от "Андрея Рублева" Андрея Тарковского до "Восьми с половиной" Федерико Феллини. Интересны по составу ретроспективы Эмира Кустурицы и раннего Милоша Формана, программа "Итальянское кино сегодня". Было бы неосмотрительно проигнорировать роскошное документальное кино, собранное в программе "Свободная мысль". Одна из самых увлекательных картин здесь - "49 лет" Майкла Эптида, трехчасовой телефильм, работу над которым знаменитый англичанин начал в 1964 году, сняв будни семилетних детей. Затем он возвращался к своим героям каждые семь лет, фиксируя на пленку изменения в их жизни. Последний аккорд фильма - героям уже 49 лет, и можно заново оглянуться на пройденные судьбы. Германия представила фильм о певце Дине Риде "Красный Элвис", Великобритания в фильме "Мост" исследует психологические мотивы ухода из жизни 24 человек, бросившихся с моста Golden Gate, Украина знакомит нас со стариками, чудом уцелевшими во время Холокоста ("Назови свое имя по буквам").
И немного музыки
Самой нарядной и жизнерадостной, несомненно, будет программа "Золотой век голливудского мюзикла". Это великое кино, только особенное - музыкальное, которое живет по своим законам и адресовано тем, для кого музыка - не шумовой фон жизни, а выражение этой жизни через увлекательный язык мелодии, ритма, пластики. Это картины, которые можно смотреть снова и снова, приникая к ним, как к источнику. "Американец в Париже" на музыку Гершвина с виртуозными Джином Келли и Лесли Карон. 
Целая обойма фильмов с Джуди Гарленд, которая, увы, сегодня больше известна как мать Лайзы Миннелли, а в 30-40-е годы была мировой суперзвездой: "Встретимся в Сент-Луисе", "Девушки Харвея", "Для меня и моей подружки". Гениальная степ-пара Фрэд Астер и Сид Чэррис в бравурном фильме Винсенте Миннелли "Музыкальный фургон". Фрэнк Синатра с Джином Келли в энергичном спортивном мюзикле "Своди меня на матч". Легендарные "Поющие под дождем", которые считаются одним из лучших мюзиклов всех времен - смешная история о кинозвездах Великого Немого, со скрипом входящих в эру звукового кино. "Увольнение на берег" с Фрэнком Синатрой, Джином Келли, музыкой Леонарда Бернстайна и хореографией Джерома Роббинса.
Этот же дуэт Келли-Синатра совершенно неотразим в комедии "Поднять якоря", где к нему присоединилась певица Кэтрин Грэйсон, а Джин Келли танцует в паре с Микки-Маусом (один из первых случаев совмещения в кадре живых актеров с анимационными персонажами). В общем, любители музыкальных жанров, все сюда - это ваш фестиваль!
Просмотрам будут отданы 11 залов мультиплекса "Октябрь" на Новом Арбате, для церемоний открытия и закрытия предоставлен кинотеатр "Пушкинский". 29-й ММКФ завершится 30 июня новой картиной Клода Лелуша - криминальной драмой "Железнодорожный роман". Культура Кино и ТВ 29-й Московский международный кинофестиваль 