28.11.2007 10:20Рубрика: В мире  В пригородах Парижа размещены около тысячи сотрудников полиции  Минувшей ночью в парижских предместьях были снова отмечены случаи вандализма.
Во вторник вечером были задержаны девять человек по подозрению в участии в волнениях и стычках с полицейскими. Для обеспечения безопасности около тысячи сотрудников полиции были размещены в пригородах французской столицы. 
Между тем на юге страны в Тулузе минувшим вечером были сожжены около двадцати автомашин. Пожарным едва удалось предотвратить возгорание в здании местной библиотеки. К западу от Парижа местечке Мюрео были задержаны 8 подростков, пытавшихся поджечь автобус. Неизвестные молодые люди бросили несколько бутылок с зажигательной смесью в сторону полицейских, после чего скрылись с места происшествия. Никто не пострадал. 
Сегодня президент Франции Николя Саркози, вернувшийся из поездки в Китай, должен возглавить экстренное правительственное заседание, сообщает ИТАР-ТАСС.
Напомним, накануне около 200 парней, разбившись на небольшие группы, нападали на полицейские наряды.
Нападавшие были вооружены не только железными прутьями, но и дробовиками. Именно от обстрела крупной дробью полицейские понесли основные потери. 82 стража порядка были ранены, причем пятеро - тяжело. Совершив неожиданное нападение с тыла, мобильные группы тут же перемещались на скутерах в другие места. В Виллье-ле-Бель от бутылок с зажигательной смесью пострадали здания городской мэрии, казначейства, двух школ, детского сада и библиотеки. Сгорел полицейский грузовик. Такой же тактики городской партизанской войны молодые бунтовщики придерживались и в окрестных с Виллье-ле-Бель городах и поселках. Так, в Сарселле они подожгли универсальный магазин и пункт продажи автомобилей, а в Эссоне - автобус. Дотла сгорело более шести десятков автомобилей. Попытки уговорить погромщиков закончились для дивизионного комиссара полиции плачевно. Ему сломали нос и несколько ребер.  В мире Европа Франция Молодежные беспорядки во Франции 