20.11.2007 04:40Рубрика: Власть Порт на троих  Россия, Китай и Северная Корея не могут договориться по проекту "Туманган" Текст:   Юлия Прохорова (Приморский край)  Российская газета - Приморский край № 0(4522) Владивосток стал площадкой для обсуждения дальнейших перспектив развития приграничного сотрудничества стран АТР. 
В мероприятиях приняли участие более 100 представителей ООН, бизнесмены и сотрудники банковских структур из стран АТР, а также Великобритании и Германии. Напомним, Расширенная Туманганская инициатива (РТИ) - межправительственная организация, созданная в 1995 году с участием пяти стран: КНР, КНДР, Республики Корея, Монголии и РФ под эгидой программы ООН "Развитие бассейна реки Туманган" со штаб-квартирой в Пекине. 
Программа "Туманган" названа так по имени реки, разделяющей три приграничных государства: Россию, КНР и КНДР. Задуманная и инициированная несколько лет назад северо-восточными провинциями Китая, которые не имеют выхода в море, но страстно его желают, программа все это время лишь обсуждалась. И только на встрече во Владивостоке при принятии владивостокской декларации, похоже, от разговоров участники программы приступают к созданию конкретных структур, от работы которых будет зависеть успех программы.
Наблюдатели отмечают, что политические и экономические условия в Северо\xad-Восточной Азии складываются таким образом, что уже пора от консультаций переходить к практике и активнее вовлекать в эту работу частный бизнес. Для этого и создан деловой консультативный совет, который будет отбирать и поддерживать взаимовыгодные проекты в Туманганском регионе, где проживают около 500 миллионов человек, и который характеризуется динамично растущим рынком. 
Для морских портов Приморья ориентация транспортного потока на Раджин станет серьезной проблемой
Кроме того, на состоявшемся заседании был создан энергетический совет. Растущие экономики стран АТР требуют все больше электроэнергии, нефти и газа, а обеспеченность энергоресурсами в регионе неоднородная. Речь шла об импорте электроэнергии из России в Китай, Южную и Северную Корею. В России создается мощная инфраструктура для экспорта нефти и газа, самый известный проект в этой сфере - строительство нефтепровода "Восточная Сибирь - Тихий океан". Вышеназванный совет займется координацией подобных проектов в регионе.
Велико поле для деятельности и в транспортной сфере. Внешняя торговля и промышленная интеграция подталкивают к созданию единой транспортно\xadлогистической инфраструктуры, она в странах региона также развита крайне неравномерно. Китайские и корейские участники дискуссии о перспективах развития такой системы прозрачно намекнули представителям российской стороны, что процесс развивается медленно по их вине. Основные причины: на нашей таможне слишком долго обрабатываются грузы, не создана сквозная логистика по так называемым свободным коридорам, не модернизированы морские порты. 
Между тем китайские провинции Цзилинь и Хэйлунцзян рвутся к морю. Ближайший к ним порт расположен в приморской бухте Троица, в поселке Зарубино. Его использование могло бы решить эту проблему, но согласовать все вопросы по ряду причин не удается. Проблема в том, что Россия не берется за порты, желая иметь гарантии по объемам грузов, а китайские и корейские партнеры не дают их, поскольку не знают, какова будет пропускная способность модернизированных портов. Более внятная позиция и конкретные шаги российской стороны пока не просматриваются, а китайская ищет альтернативный выход к морю, в том числе и через северокорейский порт Раджин. Для морских портов Приморья ориентация транспортного потока из стран АТР на Раджин станет серьезной проблемой, однако пока этому процессу мешают идеологические трения между КНДР и Японией.
Стоит отметить, что в ближайшие годы в АТР должен состояться ряд глобальных мероприятий: Олимпиада в Пекине, Всемирная выставка в Шанхае, встреча президентов стран "Большой восьмерки" в Японии, а потом и саммит АТЭС во Владивостоке. Сейчас, когда правительство России обозначило свою политику в отношении Дальнего Востока и Восточной Сибири, участие в туманганских проектах может быть полезным как в плане привлечения иностранного капитала, так и по многим другим направлениям, считают его участники.
Кстати

Участники дискуссий обозначили необходимость создания инвестиционного фонда Тумангана и Банка развития Северо\xad-Восточной Азии. Вопрос решено изучить, чтобы на следующем заседании консультативной комиссии Расширенной Туманганской инициативы, который через год пройдет в Монголии, поговорить об этом более предметно.
 Власть Позиция Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 