29.08.2007 05:00Рубрика: Власть Крайний хочет стать министром  Михаил Фрадков все больше склоняется к идее создания единого ведомства по развитию рыбохозяйственного комплекса  Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4452) 

Хоть вчера был вторник, а не четверг, но в правительстве случился рыбный день. За последние несколько месяцев нерешенный рыбный вопрос - как кость в зубах у премьера. А главное - даже со временем ничего не меняется. 
Буквально несколько месяцев назад Фрадков распекал дальневосточных губернаторов и чиновников, которые занимаются вопросами развития рыбохозяйственного комплекса, но "воз и ныне там", констатировал вчера на заседании президиума Госкомиссии по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока и Забайкалья премьер. 
С рыбой в стране, как в поговорке: "у семи нянек, дитя без глазу". Этим вопросом занимаются 16 ведомств, а решения не принимаются. И даже министерство сельского хозяйства вчера, по сути, расписалось в бессилии. Замминистра сельского хозяйства Владимир Измайлов, хоть и прочитал старательно часовой доклад о состоянии отрасли и поручениях, которые были даны и президентом, и премьером, но так и не выполнены, так и не смог создать даже иллюзии активной деятельности. 
- Ничего нового я не услышал, - даже расстроился премьер. - Все поручения не выполнены. Ничего не представлено. 
Впрочем, о сроках выполнения поручений Измайлов напомнил сам. Премьер лишь повторил, что поручения президента по развитию рыбохозяйственного комплекса должны были быть исполнены к 15 августа. "Заводиться просто не хочется, устал уже. Как говорится, воз и ныне там. И как долго это будет продолжаться?" - задал риторический вопрос Фрадков. 
Судя по всему, это было последней каплей, переполнившей чашу терпения. Бездействие подчиненных, перекидывающих решение рыбных вопросов с одного ведомства на другое, довело Фрадкова до мысли: "Я еще больше убеждаюсь, что нужно одно ведомство, в котором будут сосредоточены все вопросы". 
С мнением премьера по поводу создания единого ведомства согласился руководитель Росрыболовства Андрей Крайний. Его выступление больше напоминало если не премьерскую, то, по крайней мере, министерскую речь. Крайний критиковал все: отрасль, флот, который "мы создавать не умеем", чиновников, которые "экономически заставляют рыбака быть браконьером". "Сегодня, выдавая разрешение на промысел, мы, по сути, выдаем разрешение на браконьерство, - возмущался Крайний. - А штрафы сродни наказанию для нерадивого водителя". 
И хотя минсельхоз предложил ряд мер по ограничению экспорта российских водных биоресурсов и участия иностранцев в капитале российских рыболовецких компаний, кабинет министров к ним отнесся с явным невниманием в отличие от идей, высказанных Крайним. А глава Росрыболовства на идеи не скупился. Крайний, к примеру, считает, что нужно в корне изменить систему наказаний. И за два нарушения отбирать у капитана диплом, а у владельца - квоту. В общем, "наказание должно быть адекватным".
" Если у нас будет отсутствовать единый центр для принятия решений, мы никуда не двинемся,- подвел черту Крайний. - А то в этой круговерти, ведомственной мешанине, очень трудно принимать решения, функции дробятся. У нас получается, как у Райкина: "Кто шил костюм?" - "Мы". Никто не отвечает за конечный результат. 16 чиновников на территории, и каждый со своими запросами - так дальше невозможно".
Крик души поддержал и первый вице-премьер Сергей Иванов. "Количество ведомств, "сидящих на рыбе", превышает все разумные пределы. Рыба - одна из самых коррупционных отраслей в стране, и настало время принимать серьезные организационные решения, делать одного ответственного, чтобы с него и спрашивать". 
И лишь министр сельского хозяйства Алексей Гордеев, которого вчера хоть и не было на заседании президиума, против этой идеи. Никак не хочет он расставаться с рыбой. Воссоздание отдельного министерства рыбного хозяйства Гордеев считает нецелесообразным, считая, что рыбная продукция является продовольствием, а отвечать за продовольственный баланс должен один федеральный орган. Министерство сельского и рыбного хозяйства действительно во многих странах мира едино, но, вряд ли это самый сильный аргумент в споре за воссоздание отдельного министерства, ведь во многих странах и президентом становится, как правило, лидер правящей партии, а в России - иная система. 
Тем не менее точку в этом споре вчера кабинету министров поставить так и не удалось. Премьер в ближайшее время намерен представить президенту предложения по развитию рыбохозяйственного комплекса страны. "Я думаю, здесь много говорить не нужно. Мы в очередной раз обсудили эти вопросы, а нужно принимать решения. Мы их начали принимать. Продолжение, как говорится, следует", - сказал Фрадков.
Но на рыбе проблемы Дальнего Востока и Забайкалья не закончились. 
- Успокойте нас или озадачьте, - обратился Фрадков к руководителю Федерального агентства по управлению особыми экономическими зонами (РосОЭЗ) Михаилу Мишустину. 
Мишустин, скорее, озадачил, чем успокоил премьера. РосОЭЗ предложило проводить отдельный конкурс по созданию промышленной ОЭЗ на Дальнем Востоке, поскольку Дальнему Востоку сложно конкурировать с регионами европейской части России. Это обусловлено и более слабым интересом инвесторов к этим отдаленным регионам, неразвитостью инфраструктуры, жестким конкурентным давлением со стороны Китая и Кореи, а также недостаточным количеством квалифицированных трудовых ресурсов. Премьер мрачнел на глазах. Мишустин же потерял бдительность и предложил внести изменения в действующее законодательство в связи с проблемами, возникшими с созданием туристско-рекреационных ОЭЗ в Иркутской области и в Бурятии, поскольку участки, выбранные для создания зоны, совпадают с границами центральной экологической зоны Байкальской природной территории, в которой запрещено строительство зданий и сооружений, рекреационных объектов, автомобильных и железных дорог. Для решения этой проблемы, по его словам, необходимы поправки в Лесной и Градостроительный кодексы и еще ряд законодательных актов. Мишустин попросил правительство поручить профильным ведомствам до 1 октября завершить согласование соответствующих предложений РосОЭЗ, "иначе строительство зон будет невозможно". 
- Может, нам изменить планы зон? - провокационно спросил премьер.
- На Байкале невозможно, - слабо отреагировал Мишустин.
Но премьер уже завелся, предложив предварительно разобраться, почему конкурс проводился в одних границах, а теперь их нужно расширять.
- Теоретически можно предоставить другие участки, - попытался оправдаться Мишустин.
- Мы будем практически, чтобы это не вписывалось в замыслы наших конкурентов, - жестко отрезал премьер. - А к зонам мы еще вернемся. Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы Правительство Особые экономические зоны в РФ Реформа рыбной отрасли 