04.09.2007 11:50Рубрика: В мире  Китай показал, что легко может сломать систему Пентагона  Власти США обвинили китайских военных во взломе компьютерных систем Пентагона.
По данным Financial Times, американцы однозначно определили источник компьютерной атаки.
По результатам их расследования вторжение было осуществлено представителями Народно-освободительной армии Китая. По предположениям американских чиновников, китайские хакеры потратили несколько месяцев, исследуя систему Пентагона.
Как отмечает издание, китайские военные регулярно исследуют системы Пентагона. В свою очередь, американцы просматривает компьютерные сети КНР. Однако июньское "вторжение" показало, что Китай в состоянии повредить систему США в случае кризисной ситуации.
Как сообщили в Совете Национальной безопасности, в США уже работает специальная экспертная комиссия, которая решит, должна ли администрация ограничить использование сети в связи с сетевым шпионажем.
 В мире Восточная Азия Китай В мире США 