07.02.2007 03:00Рубрика: Культура Сражение вокруг некрополя  Мемориальное кладбище стало для московских архитекторов яблоком раздора Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 0(4288) Напомню: еще в 2004 году правительство РФ вслед за указом президента приняло решение о создании уникального мемориального некрополя, на котором будут похоронены герои, отличившиеся перед родиной, ветераны, президенты, маршалы. Словом, все те, кто отдал свою жизнь за Родину.
И вот, словно в насмешку над великой идеей комплекса, разгорелся скандал, участники которого сражаются за свои идеи не на жизнь, а на смерть. 
- Нас просто подставили, украв мысли, - возмущался гендиректор ГУП МНИИП "Моспроект-4", вице-президент Союза архитекторов Андрей Боков. - Было сказано сделать уникальный мемориальный комплекс, аналогов которого в мире нет. В итоге же россияне получат нечто стандартное, неинтересное, да еще и сомнительное с точки зрения художественного вкуса! 
- О чем вы говорите? Ваш коллектив опоздал, не уложился в сроки, отведенные заказчиком, - парировал Сергей Горяев, выступающий в этом споре второй стороной. - Первый этап комплекса должен был быть готов к шестидесятилетию Победы в Великой Отечественной войне. Я лишь помог коллективу, сделал работу, чтобы на нас потом косо не смотрели и вообще не отстранили от работы.
- На идеи нужно время! Мы закладывали в проект мифологические основы: был город живых и город мертвых, соединять которые должен был мост, - продолжал настаивать Боков.
- Так и вышло - два города с дорогой посередине, только намного дешевле и быстрее, чем по вашему проекту, - не отставал Горяев. 
Работы над мемориальным комплексом начались в 2002 году. Генеральным проектировщиком был объявлен ГУП "20 Загрантехстройпроект" Минобороны России. Тогда же министерство обороны и управление капитального строительства и инвестиций (УКСИ) МО провели конкурс на концепцию формирования художественного облика комплекса. Победителем признали проект авторского коллектива архитекторов ГУП МНИИП "Моспроект-4", в составе его руководителя Андрея Бокова, а также Александра Тараненко, Александра Хомякова, Сергея Сатубалова. Им и поручили проектировать комплекс. Помочь по художественной части победители конкурса пригласили коллег - архитекторов Ивана Лубенникова, Георгия Франгуляна. В качестве технической поддержки привлекли комбинат монументально-декоративного искусства. По просьбе руководства последнего в состав коллектива вошел худрук этого предприятия, известный витражист Сергей Горяев. Проект завершили в мае 2005 года, но различные службы Минобороны России остались им недовольны, в том числе и Государственная экспертиза минобороны. Они высказали существенные замечания, касающиеся облика сооружения, ландшафтного проекта. Пока архитекторы "Моспроекта-4" думали и гадали, как учесть эти замечания, ситуацию в свои руки взял Сергей Горяев. К этому времени у него появился собственный проект, лишь в деталях отличающийся от коллективного творения.
В обход всех других авторов Горяев представил свои эскизы руководству минобороны, выдав их за окончательную работу коллектива и получил одобрение. Только после этого коллектив "Моспроекта-4" был поставлен в известность о свершившемся факте.
Познакомившись с материалами Горяева, его вчерашние соавторы потребовали внести ряд корректив, а также остановить работу и все начать с начала общими усилиями.
- Вы наши идеи упростили в деталях, разрушили целостность ансамбля, - горячился на пресс-конференции Боков. - Да еще эти странные ряженые человечки на большой дороге! Это ужасно!
- Эти ряженые человечки на большой дороге, как вы выразились, лучше предложенного вами железнодорожного моста с огромными тазиками. Наши скульптуры - это облаченные в российскую военную форму разных лет фигуры солдат, а не ваши горшки для цветов, - не отставал в выражениях Горяев.
К 2006 году он утвердил эскизы не только на художественно-экспертном совете Федерального агентства по культуре и кинематографии, но и у министра обороны РФ Сергея Иванова.
- Благодаря этому нам удалось сэкономить на одном только строении более ста миллионов рублей! - вступил в оживленную дискуссию начальник УКСИ МО РФ Михаил Лиманский. - Мы избежали 60-метрового пролета между строениями, это улучшило комплекс, сделало его более гармоничным, безопасным и простым в эксплуатации. И не нужен никакой мост, дорога, предложенная Горяевым с баками и скульптурами по краям, гораздо привлекательнее тумб с круглыми прожекторами в небо. Потом в первоначальном проекте на одной из стен должны были быть посажены деревья и цветы, а как, спрашивается, это все поливать? Как за ними ухаживать?
Вопросы и ответы сыпались с двух противоборствующих сторон, как стрелы на поле брани. 
Как стало известно "РГ", около месяца назад коллектив "Моспроекта-4" уже подал иск в Арбитражный суд о защите чести и достоинства. Кроме этого, победители конкурса подготовили иск о защите своих авторских прав. В минобороны же, похоже, ничего менять не собираются. Мало того, на Московском скульптурном комбинате имени Вучетича уже вылеплены первые образцы скульптур и отделки, и некоторые из них даже отправлены для отливки в Китай.
Каким же в итоге увидят мемориальный комплекс герои, которым он предназначен, сейчас остается только догадываться. Культура Арт Архитектура Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 