04.05.2007 03:00Рубрика: Экономика Елки грошовые  Государство готово к решительным мерам по прекращению тотального вывоза необработанной древесины Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Неделя № 0(4356) Призывы к тому, чтобы наладить в стране глубокую переработку древесины и радикально изменить экспортную политику в отношении леса, звучали как заклинание не один год. И вот, наконец, правительство начало предпринимать реальные и, скажем прямо, решительные шаги для того, чтобы это случилось.
 
 
До сих пор мы отправляли на экспорт в необработанном виде около 50 миллионов кубометров древесины в год, что составляет 40 процентов мирового рынка необработанной хвойной древесины и примерно 27 процентов всего объема лесозаготовки в стране. В частности, половина финской целлюлозно-бумажной промышленности работает на российском сырье. При этом экспортные таможенные пошлины на необработанную древесину у нас самые низкие в мире. Такое положение, понятно, никак не может стимулировать отечественных экспортеров предпринимать усилия для создания и развития перерабатывающих производств.
Долгое время правительство только грозило, что поднимет пошлины на кругляк. Наконец решение принято: уже с июля этого года ставки пошлин увеличатся в два с половиной раза и дальше - больше.
В марте этого года на заседании комитета по лесному хозяйству ФАО ООН руководитель Рослесхоза Валерий Рощупкин предупредил зарубежных партнеров: дешевой древесины от России больше не ждите. "Мы не видим ничего позитивного в том, что Россия лидирует в экспорте необработанной древесины, поскольку вся добавленная стоимость остается за рубежом, у переработчиков. Такая ситуация нас больше не устраивает, - заявил Валерий Рощупкин. - Да, в сегменте экономики, связанном с заготовкой и экспортом древесины, оперируют несколько тысяч компаний, там созданы сотни тысяч рабочих мест. Кроме того, данное решение затрагивает интересы наших многолетних зарубежных партнеров. При всех этих обстоятельствах принятое решение полностью соответствует нашим национальным интересам, международным нормам и правилам ВТО. И оно необратимо".
Однако таможенная политика - лишь один из элементов перестройки отрасли. Сегодня в стране ощущается острая нехватка перерабатывающих мощностей. В девяностые годы новые целлюлозно-бумажные комбинаты в России практически не строились. Понятно, что без серьезных инвестиций разговоры о глубокой лесопереработке так и останутся разговорами. По экспертным оценкам, потребность в инвестициях в лесопромышленный комплекс составляет 2,5-3 миллиарда долларов. Фактически на сегодняшний день они составляют чуть более 1 миллиарда.
Как и откуда можно было бы привлечь капитал? По мнению министра природных ресурсов Юрия Трутнева, сейчас, когда наши европейские соседи и другие страны начинают испытывать дефицит лесоматериалов и этот дефицит со временем будет только нарастать, мы можем диктовать свои условия, побуждать иностранные компании открывать новые производства на территории России. Уже сегодня большой интерес к подобным проектам проявляет, например, Китай.
Недавно минпромэнерго предложило ряд мер по стимулированию развития ЛПК. В частности, предлагается частично освобождать арендаторов от арендной платы на период освоения лесного участка и реализации инвестпроекта, компенсировать затраты на строительство лесных дорог за счет снижения арендной платы. Эти предложения с пониманием встречены в МПР. А вот идея освободить инвесторов от уплаты таможенных пошлин на экспорт необработанной древесины поддержки в ресурсном ведомстве не нашла.

Справка "РГ"
Сегодня ставка экспортной пошлины на круглый лес составляет 6,5 процента от таможенной стоимости, но не менее 4 евро за кубометр. 
С июля 2007 года ставка поднимется до 20 процентов, но не менее 10 евро за кубометр; 
с апреля 2008 года - 25 процентов, но не менее 15 евро за кубометр;
c января 2009 года - 80 процентов, но не менее 50 евро за кубометр.
 Экономика Отрасли Ресурсы Экономика ВЭД Лесной кодекс 