21.12.2007 02:00Рубрика: Культура "Золотой лебедь" обещает сюрпризы  Начинается Московский фестиваль детского кино Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4550) В Москве открывается XXIV международный кинофестиваль фильмов для детей и юношества - последний большой киносмотр уходящего года. В его конкурсе 11 картин из Германии, Испании, Китая, Норвегии, России, Финляндии, Франции и Швеции.
Один из старейших кинофестивалей мира, он родился одновременно с Московским международным и долгое время вместе с конкурсом документального кино составлял его неотъемлемую часть. Потом на ММКФ остался только главный конкурс игровых лент, а детский фестиваль стал самостоятельным и существовал под руководством большого энтузиаста детского кино Ролана Быкова. Несколько раз едва не погибал от безденежья, но выжил и вот уже семь лет выходит ежегодно, привлекая внимание зрителей всех возрастов. Сегодня он на попечении Фонда Ролана Быкова при финансовой поддержке Министерства культуры и массовых коммуникаций РФ.
Фильмы конкурса оценивает международное жюри (в этом году им руководит украинская актриса Ада Роговцева), победителям будут вручены главный приз "Золотой лебедь" и два специальных "Московских медвежонка". Работает также детское и родительское жюри. 
Россию в конкурсе представляют сразу два фильма, оба сняты екатеринбургскими кинематографистами: "Крэйк" Марины Казниной и "Золотой Полоз" (по сказам Бажова) Владимира Макеранца. Кроме того, в адресованной взрослым побочной программе "Наши дети" Россия представлена дебютным фильмом Сесиль Анри и Александра Ласло "Ярик". Уже одно это говорит о том, что интерес продюсеров к кино для детей и о детях явно оживился - до сих пор для фестивальных отборщиков было большой проблемой найти для фестиваля хотя бы один русский фильм.
По традиции, на церемонии открытия будут награждены очередные призеры Фонда Ролана Быкова - люди и организации, внесшие значительный вклад в дело развития подрастающего поколения. На этот раз лауреатами станут актер Михаил Боярский, телеведущий Николай Дроздов, писатель Виктор Ерофеев, кинорежиссер Павел Чухрай, композитор Исаак Шварц и Выборгский театр драмы и кукол "Святая крепость".
Среди программ фестиваля - "Лучшая японская анимация", "Специальный сеанс", в этом году отданный студии анимационного кино "Анимос" и фильмам, снятым детьми-любителями, "Панорама", где можно увидеть наиболее яркие картины для детей, созданные в мире за последние годы.
Праздник детского кино откроется южнокорейским фильмом "Война динозавров" и завершится 8 января премьерой российской анимационной ленты "Илья Муромец и Соловей-разбойник". Торжественные церемонии пройдут в Центральном доме кино, фестивальные просмотры, открытые для всех желающих и бесплатные, - в кинотеатрах "Ролан" и  "5 звезд". Культура Кино и ТВ 