18.06.2007 03:00Рубрика: Культура Дуэль на клавишах  Участники Конкурса им. Чайковского "отыгрались" на Равеле  Текст:   Ирина Муравьева,  Елена Чишковская Российская газета - Столичный выпуск № 0(4390) 
Первый тур XIII конкурса им. Чайковского развернулся в трех номинациях: фортепиано, виолончель и скрипка. С 20 июня вступят в состязания и вокалисты, чьи прослушивания будут проходить в Концертном зале имени Чайковского. 
Первый же тур у пианистов приближается к финалу, и завтра станут известны результаты отсева конкурсантов, которым не повезет пройти на второй тур. Наглядными станут и принципы судейства нынешнего жюри, громкие заявления от лица которого сделал председатель Николай Петров, пообещавший бороться с личными пристрастиями членов судейской бригады, если они будут лоббировать интересы своих учеников-конкурсантов. 
Прослушивания первого тура представили достаточно крепкий и несколько однообразный по манере игры состав участников, что объясняется не только превалированием российской исполнительской школы на конкурсе, но и характером репертуара. С одной стороны, чтобы избежать "бомбардирских" тенденций, определявших в последние годы исполнительские "рекорды" конкурса на скорость и громкость, в этом году из программы исключили пальцеломные Этюды - Рахманинова, Листа, Шопена, а заодно - выплеснули и полифонию - строгие прелюдии и фуги Баха и Шостаковича, на которых легко срезаться "интеллектуально". Зато в избытке оказались пьесы Чайковского, обладающие единой музыкальной стилистикой и воплощающиеся в почти идентичном у всех исполнителей фортепианном звуке. Стоит, правда, заметить, что новому поколению интерпретаторов русского композитора удается избегать схемы "со слезами" и салонной пустоватости, к которым так легко склонить те же "Времена года" Чайковского. И все-таки однообразный репертуар мало способствует исполнительской драматургии конкурса. 
Конкурсанты "отыгрываются" на эффектном равелевском цикле "Ночной Гаспар", головоломном "Исламее" Балакирева, скрябиновских сонатах. И даже в несколько ограниченных параметрах программы отдельным участникам первого тура удалось блеснуть не просто отточенным звуком и моторной техникой, а абсолютно нестандартной индивидуальностью - в частности, Ингольфу Вундеру из Австрии, исполнившему в утонченной звуковой палитре не только пьесы Чайковского, но и дробильный Мефисто-вальс Листа. Среди фаворитов у слушателей Большого зала консерватории - Андрей Коробейников (выпускник Московской консерватории) и Александр Лубянцев из Санкт-Петербурга, Павел Колесников из Новосибирска, Юсуке Кикуче из Японии и другие. Как заметил член жюри народный артист России, профессор Московской консерватории Михаил Воскресенский: "На конкурс приехали действительно очень сильные пианисты, серьезные музыканты, причем, представители всех школ показывают себя очень достойно", а ответственный секретарь конкурса Олег Скородумов добавил: "У пианистов уже первый день прослушиваний задал высочайшую планку. Из десяти человек шестерых я бы сразу пропустил в финал. Да и на жюри некоторые выступления произвели сильное впечатление. Скажу по секрету, что после выступления одного из участников Николай Петров сказал: "Так просто нельзя играть на конкурсе, это слишком хорошо". Но о ком шла речь, я говорить не буду. Пусть сохраняется интрига. Осталось только одно - чтобы жюри честно судило и лучшего поставило на первое место". 
Впрочем, в эти дни народу в Большом зале не слишком много, и объясняется это не равнодушием поклонников конкурса, а тем, что билеты на прослушивания даже первого, фактически отборочного тура стоят недешево: от 250 до 1000 рублей. В прежние времена на первый и второй туры публика ходила бесплатно, а третий тур можно было слушать за символические деньги. Именно наличие публики в зале и создавало ту неповторимую меломанскую атмосферу, которая всегда царила на конкурсе имени Чайковского, позволяя каждому находить своих фаворитов, следить за их судьбой и дискутировать до ночи в стенах и за пределами консерватории. Теперь все слушательские баталии переместились в Интернет, где в режиме реального времени транслируется состязания пианистов (на официальном сайте конкурса http://www.xiiitc.ru - провайдером стала компания Corbina Telecom) и скрипачей (http://www.xiiitc.ru и www.tvkultura.ru), там же на форуме обсуждаются и впечатления от выступлений конкурсантов. Но, во-первых, качество этих трансляций, мягко говоря, оставляет желать лучшего: постоянные сбои изображения и звука, а, во-вторых, организаторы, желая вернуть былой интерес к конкурсу, должны были, по идее, начать с главного - привлечения слушателей в залы. Вышло же так, что даже "священным" консерваторским старушкам - старожилкам конкурса, слышавшим еще Вана Клиберна, предложено факсом или по-мейлу (!) присылать свои заявки на бесплатный вход в концертный зал. Популярности эта ситуация конкурсу точно не прибавит - если, конечно, организаторы не примут радикальных для меломанов решений. 
Для читателей же "Российской газеты" впечатлениями от игры пианистов на конкурсе поделилась Кира Шашкина - преподаватель специального фортепиано Центральной музыкальной школы, в классе которой начинали творческий путь многие всемирно известные пианисты. В том числе - победитель VI конкурса Чайковского Михаил Плетнев.
Российская газета: Как вы оцениваете общий уровень нынешнего конкурса? 
Кира Шашкина: До тех пор, пока не все участники выступили на первом туре, говорить об уровне преждевременно. Но сейчас уже можно сказать, что ребята есть очень хорошие. А есть и выдающиеся пианисты. 
РГ: Из обязательной программы первого тура в этом году исключили произведения на технику - этюды. Это нововведение многих шокировало.
Шашкина: В какой-то степени это оправдано. Этюды сейчас все играют очень хорошо, уровень технической подготовки вырос невероятно. Поэтому хочется послушать, как решаются чисто художественные задачи. Что касается программ вообще, то ведь тут каждый раз экспериментируют. Я помню, в каком-то из предыдущих конкурсов был разделен первый тур у пианистов - каждого конкурсанта слушали дважды. Хорошо, что что-то меняется, значит, конкурс развивается. Для финального тура, например, некоторые участники рискнули заявить не Первый фортепианный концерт Чайковского, а Второй. Меня это очень порадовало. Конечно, Первый концерт гениальный, но, ведь известно, что сам автор больше любил именно Второй. 
РГ: Чем объяснить, что среди зарубежных конкурсантов большинство - пианисты из азиатских стран?
Шашкина: Их не так уж и много - бывало гораздо больше. Но эта тенденция - музыкантов из Японии, Кореи, Китая на конкурсах становится больше во всем мире. Но тут я заметила, что многие из нынешних участников учатся не у себя на родине, а в Джульярдской школе, в Германии, в Московской консерватории. Так что, можно сказать, это представители нашей, европейской школы.  Культура Музыка Конкурс имени П.И. Чайковского-2011 