05.02.2007 03:30Рубрика: Власть Торг вновь уместен  КНДР меняет ядерные реакторы на нефть Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Столичный выпуск № 0(4286) Об этом, со ссылкой на свои источники, сообщила влиятельная японская газета "Асахи". По данным издания, заместитель министра иностранных дел КНДР сказал об этом в Пхеньяне, где встретился с бывшими представителями Государственного департамента США Джоэлом Уиттом и Дэвидом Олбрайтом. 
Правда, похоже, что в ходе аудиенции северокорейский дипломат решил озвучить "программу-максимум" Пхеньяна и выдвинул дополнительные условия, потребовав от Вашингтона отмены финансовых санкций и отказа от причисления Северной Кореи к странам, спонсирующим международный терроризм.
По данным "Асахи", Ким собирался озвучить этот план, который мог бы стать началом процесса демонтажа северокорейской ядерной программы, в конце января в ходе личной встречи в Берлине со своим главным оппонентом - заместителем госсекретаря Кристофером Хиллом, который возглавляет американскую делегацию на шестисторонних переговорах. Однако по неизвестным причинам северокорейский дипломат решил выйти публично с этим предложением позже.
Вместе с тем японская "Асахи" предостерегла от преждевременного оптимизма. По мнению специалистов, Северная Корея, а также прочие страны - участницы шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР проводят традиционную "разминку", выдвигая условия и прощупывая позиции других сторон накануне приближающегося очередного раунда консультаций. Напомним, что в четверг 8 февраля в Пекине откроется третий этап пятого раунда переговоров, в которых принимают участие Россия, США, Китай, Япония и обе Кореи. 
Цифра в полмиллиона тонн топлива всплыла не случайно. В 1994 году, когда у власти в США находился президент Клинтон, Вашингтон и Пхеньян подписали соглашение, по которому США предоставляли КНДР полмиллиона тонн мазута в обмен на остановку северокорейских ядерных объектов как компенсацию за потерянную электроэнергию. Поставки мазута должны были продолжаться до тех пор, пока в Северной Корее не будут построены два атомных реактора, отходы топлива с которых невозможно было бы использовать для производства атомного оружия. Однако стороны вскоре вышли из договора, обвинив друг друга в нарушении его условий.
Прощупывающие ответные шаги не замедлили себя ждать со стороны других участников консультаций. Так, замгоссекретаря США Хилл отчасти подтвердил публикацию "Асахи", заявив, "северокорейская сторона потребовала предоставления ей энергетической помощи". Реакция японцев оказалась более жесткой. Токио намерен настаивать в первую очередь на решении вопроса о похищенных Северной Кореей японских гражданах. И лишь после этого говорить с Пхеньяном о помощи и компенсациях. 
Южная Корея также накануне очередного раунда "шестисторонки" провела "разведку боем". Глава внешнеполитического ведомства страны Сон Мин Сун озвучил позицию Сеула, выразив твердую надежду на то, что в ходе нового этапа консультаций от КНДР будут получены "письменные заверения о намерении выполнить договоренности 2005 года", в которых была согласована принципиальная позиция всех сторон в обмен на определенные компенсации демонтировать ядерную программу Пхеньяна. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Распространение оружия массового поражения 