08.11.2007 03:00Рубрика: Экономика Равновесие на тарелке  Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев - о том, почему подорожало молоко и другие продукты  Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Неделя № 0(4513) 

О еде хорошо говорить, например, за завтраком. Поэтому редакция пригласила министра сельского хозяйства Алексея Гордеева на "Деловой завтрак" в "Российской газете". 
В беседе глава минсельхоза не раз подчеркнул, что сельское хозяйство не только источник пищи для народа, но и миллионы рабочих мест, и налоги в бюджет, и место рождения нации. Поэтому государство должно поддерживать село, как бы дорого это ни казалось на первый взгляд.
О ценах и наценках
- Серьезные проблемы на продовольственном рынке возможны только в одном случае: если есть дефицит. Но дефицита продовольствия у нас в стране нет. Помните - после финансового кризиса 1998 года тоже произошел всплеск цен на потребительском рынке. Разница в том, что тогда у нас урожай зерна был 47 миллионов тонн. А сейчас - более 80 миллионов тонн.
К февралю рынок может успокоиться. Например, под воздействием очередных колебаний мировых цен. И к тому времени в полной мере скажется влияние действий правительства по стабилизации цен. Мы внимательно следим за ситуацией на рынках, и в середине января, если понадобится, еще раз проведем консультации с представителями отраслевых ассоциаций и союзов. Будем решать, как действовать в дальнейшем.
В ценообразовании на продукты питания в России скрыто еще очень много резервов. У нас торговые наценки 25-30 процентов, а то и больше. В сетевых магазинах и сама по себе наценка высокая, и существует целый ряд скрытых платежей. Поставщикам, например, предлагают за "вход", то есть попадание товара на прилавок супермаркета, платить по 100 тысяч долларов. Тратить на рекламу торговой сети по 3 процента от суммы контракта. В результате в цене на товар оказывается 40 процентов торгового интереса. И более.
Хочу напомнить, что в советские годы (которые, конечно, есть за что критиковать) предельная наценка была 12 процентов, а на социально значимые продукты - 8 процентов. И такая практика существует и в наши дни, но уже в других странах - в Канаде и Казахстане, Китае и Белоруссии. И не только там.
Минсельхоз участвует в работе над проектом закона о торговле. Мы официально предлагаем ввести в него статью о предельных наценках на социально значимые товары.
О причинах подорожания
То, что у нас произошло на продовольственном рынке в середине лета и осенью, в Евросоюзе случилось весной, а в США - почти год назад. В Европе, например, хлеб подорожал на 45 процентов, подсолнечное масло - на 65, молочные продукты - на 60, а мясо - на 40 процентов. Примерно такая же картина и за океаном.
А у нас молочный рынок на четверть связан с импортом, мясной - на 40 процентов. Когда в странах, из которых нам поставляют сухое молоко, масло, сыр, мясо, начинается рост цен, это отражается на нашем рынке.
Существует 4 причины подорожания продовольствия глобального масштаба.
Главная - население планеты постоянно растет. Сегодня в странах с развитой экономикой живет так называемый "золотой миллиард" потребителей. Но завтра появятся еще 800 миллионов представителей средного класса из Китая, Индии, Вьетнама. 
Вторая причина роста цен - развитие биотопливной индустрии. В мире в этом году будет произведено 55 миллионов тонн биоэтанола - спирта из зерна. Это больше, чем мы в России за год заправляем бензина во все свои автомобили.
Очень много масличных сейчас уходит с рынка на производство дизельного топлива. В этом году в мире произвели 3,5 миллиона тонн биодизеля. Растет спрос - растут и цены на зерно, на семена масличных. Дорожают продукты питания и корма. А вслед за этим - мясо и молоко. 
Третья причина - Евросоюз отменил экспортные субсидии на некоторые продукты. Сухое молоко, сыр, масло сразу подорожали.
Годовой бюджет поддержки сельского хозяйства в ЕС - 60 миллиардов евро. Плюс средства национальных бюджетов. В сумме получается примерно 90 миллиардов евро в год. У нас, если сложить все виды бюджетной поддержки, - 2 миллиарда евро. Вот такое соотношение.
И четвертый фактор - климатический. В Австралии 3 года подряд засуха. В результате австралийцы значительно снизили экспорт зерна. Новая Зеландия экспортировала 90 процентов своего молока. И там засуха подорвала кормовую базу. Это сразу отразилось на цене молочных продуктов.
О конфликте интересов
У нас в стране за 2 года производство мяса выросло на 14 процентов, а производство молока - примерно на 4 процента. А до 2006 года эти показатели падали. И если бы не национальный проект "Развитие АПК", это падение могло стать необратимым. 
В этом году сложилась уникальная ситуация. Сельское хозяйство имеет преимущество перед другими отраслями. И возможность поднять закупочные цены до уровня, который обеспечивает нормальный доход.
Все годы реформ цены на сельхозпродукцию были низкими, их диктовали покупатели. А стоимость горючего, удобрений, техники, строительных материалов росла опережающими темпами, и тут цены устанавливали поставщики. В результате наша отрасль потеряла за это время более 500 миллиардов рублей.
Но как только покупательная способность населения выросла, начался довольно ощутимый рост цен на продовольствие.
Для городского покупателя это плохо. Для работников сельского хозяйства - лучше. У нас в деревне живет 38 миллионов человек. Перерабатывающие предприятия дают работу жителям малых городов. Поэтому надо находить баланс интересов производителей и потребителей. То есть сельских и городских жителей.
В ряде регионов сейчас ввели так называемый социальный хлеб. Один сорт белого и один сорт черного продаются дешевле остальных во всех магазинах. Никаких ограничений - кто хочет, тот и берет.
Исследования показывают - социальный хлеб приобретают 8 процентов покупателей. Это значит, что лишь для 8 процентов населения важна цена хлеба. Остальные едят то, что им нравится по вкусу: с изюмом, с семечками, обсыпанный и какой угодно еще.
Так что задача сегодня не в том, чтобы за счет разорения крестьян сделать продовольствие дешевым для всех. А в том, чтобы создать у нас в стране систему продовольственной защиты малоимущих. Если минимальная корзина дорожает быстрее темпов инфляции и роста доходов, государство должно компенсировать им разницу. 
В США, например, 20 миллионов граждан получают продовольственные талоны. Там 40 миллиардов долларов на еду для бедных выделяет ежегодно государство.
Американцы могут сказать: у нас голодных нет.
О продовольственной безопасности
Продовольственная безопасность - не абстракция, а базовый принцип деятельности государства на продовольственных рынках. В любое время, в любом месте мы должны обеспечить каждому гражданину физическую и экономическую доступность продовольствия.
Возьмем регионы крайнего севера. Можно, конечно, надеяться, что продукты туда всегда будут завозить коммерсанты. А если не будут? Скажут: "Нам это невыгодно". Что тогда?
Далее. К сожалению, у нас в стране много бедных людей, которые не должны голодать. Поэтому задача государства - оказывать им адресную продовольственную помощь.
Третье. От пищи зависит здоровье людей. Но на государственном уровне вопрос качества продовольствия оставили сейчас без должного внимания. Может, из-за этого все больше бюджетных средств приходится тратить на лекарства.
Все эти вопросы должны найти отражение в доктрине продовольственной безопасности или в соответствующем законе.
Минсельхоз предлагает составить как минимум пятилетние балансы производства и потребления основных видов продовольствия. Я считаю, мяса мы должны производить 80 процентов того количества, что потребляем, молочной продукции - 90 процентов, сахара - 75 процентов. Это минимум, который государство должно обеспечить методами поддержки сельского хозяйства и регулирования рынка. Даже если это покажется кому-то слишком дорогим удовольствием.
Возьмем для примера Европу. Там жестко ограничены поставки сахара-сырца из Бразилии. В ЕС считают, что для их экономики сахар - это нечто очень важное. В результате его производство субсидируют потребители. Гражданин Евросоюза платит за сахар в 2 раза больше, чем мог бы, если открыть рынок.
Еще яркий пример - Япония. Риса там производят примерно 90 процентов от того, что потребляют. При том, что рис в Японии раз в 10 дороже, чем в Китае.
В общем, все очень внимательно следят, чтобы продовольственную корзину наполняли национальные производители. И не скупятся на продовольственную безопасность.
О торговле
Отсутствие у нас в стране внятной торговой политики - это тоже одна из причин повышения цен на продукты питания.
Например, в России практически нет государственных стандартов на продукты питания. Когда покупатель берет в руки пакет молока, он не может понять, из чего сделано его содержимое. В результате производители натурального молока долго не имели никакого преимущества перед теми, кто разводит водой сухое молоко. И даже проигрывали им.
Что произошло этим летом? Когда ЕС отменил экспортные субсидии на сухое молоко и оно подорожало, две наши крупнейшие компании, которые вместе контролируют половину отечественного рынка, обратили взоры к производителям сырого молока. И устроили аукцион: "Тебе сколько платят за литр мои конкуренты? 10 рублей? Я дам 11!" Кто же откажется от такого предложения?
Еще одна проблема - наступление торговых сетей. Сетевые магазины - явление современное и очень мощное. Они уже иногда определяют: кому, где, чего и сколько производить.
Представьте: крупный мясокомбинат увеличивает производство колбасы год за годом, его поставщики наращивают поголовье скота, а торговая сеть в один день разрывает с ним договор и отказывается продавать его продукцию. Что делать? Резать скот и увольнять людей?
Я привел этот пример для того, чтобы было понятно: торговля - это серьезнейший инструмент управления экономикой, и она не может не регулироваться государством.
А у нас торговую политику долгое время вырабатывали три человека - микроскопический отдел в министерстве экономического развития и торговли. Сейчас председатель правительства Виктор Зубков дал поручение: в десятидневный срок внести предложение о восстановлении в минэкономразвития департамента по торговой политике.
О земле
В результате административной реформы у минсельхоза отобрали функцию регулирования земельных отношений и передали ее в минэкономразвития. В этом году по распоряжению президента страны нам вернули контроль над использованием земель сельскохозяйственного назначения. Теперь появится хоть какая-то возможность влиять на ситуацию.
В первую очередь нужно ужесточить и строго регламентировать процедуру перевода сельхозземель в другие категории. Сейчас это делается просто. Есть регионы, где достаточно заплатить некую сумму в бюджет и тебе тут же оформляют необходимые документы.
Еще одна проблема - сельскохозяйственные угодья захватывают рейдеры. Скупают акции аграрного предприятия и банкротят его. Причем земля нужна им даже не для того, чтобы построить жилье. А для того, чтобы спустя несколько лет ее перепродать.
В одной из областей в центре страны губернатор мне рассказывал: 3 года назад коммерсанты купили участок за 1,3 миллиона рублей, а когда этот участок понадобился области для развития, его пришлось выкупать уже за 110 миллионов рублей.
Еще одна большая проблема: в законе об обороте земель сельскохозяйственного назначения есть норма, что, если земля не обрабатывается, можно через суд изъять ее в пользу государства. Но ни одного такого решения суды за 6-7 лет не вынесли.
Следующая проблема: сегодня невозможно найти владельцев 20 процентов земельных долей. А это - 7 миллионов гектаров. В соответствии с законом нужно изымать эту землю в пользу государства.
И, наконец, ключевой вопрос: тот, кто на земле работает, должен иметь явное преимущество перед тем, кто ею владеет. Как, например, это сделано в восточных землях ФРГ.
О крупном бизнесе в селе
Мировая практика показывает - без соответствующей государственной бюджетной и налоговой политики, без защиты рынка инвесторы в сельское хозяйство не идут.
Вот в чем главное достижение Государственной программы развития сельского хозяйства - предприниматель начинает понимать: ага, будут поддерживать десятилетние кредиты, семилетние; на семена, на удобрения, на племенной скот, на новую технику, на удобрения. Теперь он может просчитать свой бизнес на перспективу.
В течение двух лет в какой-то мере такую роль играл национальный проект. Мы получили результат практически сразу - инвестиции в сельское хозяйство увеличились в несколько раз. Причем именно за счет частного капитала - и крупного, и малого, и микрокапитала семейных ферм и личных хозяйств граждан.
Хотя, конечно, приход крупного бизнеса в сельское хозяйство - это всегда большие социальные и политические риски.
Сначала все радуются: "Он купил 100 тысяч гектаров земли - ой, как прекрасно!". Правда, оказывается, на этих землях 100 деревень и сел. Их жители могут работать только на этого бизнесмена - других предприятий там нет. А он, побаловавшись год-два, вдруг загрустит: что-то не хочу больше быть крестьянином, стану продавать землю кусками. А коров порежу.
Вроде имеет право: земля - его и коровы - его. Но людям негде работать, возникает социальный кризис. Кто должен решать проблему? Государство.
Очевидно, надо в земельное законодательство вносить поправки: крупный бизнес, приходя в село, должен подписывать контракт с региональным правительством о своей социальной ответственности.
О деревне
На минсельхоз совсем недавно возложена ответственность за развитие сельских территорий. Мы сами об этом просили. Потому что считаем: нужно не только производством заниматься, но, может, в первую очередь - созданием в селе таких условий, чтобы народ не бежал в города.
Прежде всего надо, конечно, создать модель сельского поселения ХХI века, где бы люди с удовольствием оставались жить. Потому что в необустроенные села и деревни, как это ни печально, никто не поедет.
Уверен, что, только развивая село, Россия способна решить стоящие перед ней острейшие проблемы, ответить на вызовы современной эпохи. Решение демографической проблемы, реальный контроль над собственной территорией, устойчивое социально-экономическое развитие страны - всего этого невозможно добиться без целостной и долгосрочной государственной аграрной политики, затрагивающей все сферы жизни и деятельности отечественного села.

Адреса власти
Министерство сельского хозяйства:
107139, Москва, Орликов пер., 1/11.
Телефон: 607-81-10, факс: 607-83-62. Экономика Товары и цены Экономика АПК Правительство Минсельхоз Цены на продукты 