11.09.2007 11:05Рубрика: Происшествия  Спасатели МЧС вылетели на поиски российских спортсменов, пропавших в Китае  В Китае продолжается поиск спортивной группы Московского государственного университета. 
Как сообщает пресс-служба МЧС России, группа из 6 человек, совершавшая переход в Синьцзян-Уйгурском районе с последующим сплавом по реке, 2 сентября не вышла в назначенную точку маршрута. До сих пор спасателям КНР не удалось найти российских спортсменов.
Сегодня опертивная группа МЧС вылетела в КНР, чтобы помочь местным спасателям в проведении поисковых работ . В Китай отправились спасатели и врачи отряда "Центроспас".  Происшествия ЧП Несчастные случаи Правительство МЧС 