15.02.2007 03:00Рубрика: Власть Арктическая тишина - это видимость   Текст:   Дмитрий Шаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4295) В российских СМИ высказывались различные версии о причинах такого решения. В том числе упоминались связи Крукен с экологической организацией "Беллуна", активно лоббирующей утилизацию лодок в районе Кольского полуострова. Между тем интерес иностранцев к российским водам Северного Ледовитого океана, очевидно, объясняется отнюдь не только экологическими соображениями. По оценкам, только в российской арктической зоне сосредоточена примерно четверть мировых запасов нефти и газа.
В ноябре прошлого года вышел в свет аналитический доклад питерского Института Арктики и Антарктики. Авторы доклада обращают внимание на стремление ряда государств, в частности Канады и Дании, пересмотреть секторное деление арктических территорий, установленное Парижским договором 1920 года. Страны, не имеющие выхода к Северному Ледовитому океану, и вовсе добиваются интернационализации его вод по аналогии с остальными тремя океанами.
Еще более категоричными оказались выводы американских экспертов. Согласно прогнозу Американского совета при Университете ООН, Арктика в XXI веке войдет в число "горячих точек", где развернутся "нефтяные" конфликты. Конфликт между Россией и Норвегией разворачивается уже сейчас, хотя об этом и не все знают. Между странами больше 30 лет существует неурегулированный спор по разделу пространств Баренцева моря. По данным норвежской компании Statoil, в пограничной полосе расположены запасы нефти и газа на 12 миллиардов тонн нефтяного эквивалента. Может быть, задержание советника минобороны Норвегии Ингьерд Крукен стало выходом пограничного конфликта из латентной стадии в открытую?
Пока на этот вопрос ответить сложно, однако более важным может быть другой момент: являются ли Россия и Норвегия противниками в борьбе за арктические ресурсы? Один из организаторов прошедшей в Осло конференции "Прыжок в море" профессор Вилли Остренг убежден, что, наоборот, стратегические интересы России и Норвегии совпадают. По его мнению, через несколько лет в Арктику придут США и Китай. Эти страны добиваются снижения мировых цен на энергосырье и заинтересованы в сверхинтенсивном освоении арктических ресурсов. России и Норвегии, напротив, выгодно сохранение текущих цен на нефть.
Норвежские ученые настроены миролюбиво и призывают российских и норвежских дипломатов поскорее урегулировать пограничный спор. Однако сможет ли наша страна противостоять наступлению более сильных и напористых конкурентов - таких, как США и Китай?
К сожалению, пока сомнения в этом очень большие. Если не считать Ханты-Мансийского и Ямало-Ненецкого автономных округов, социально-экономическая ситуация в Арктике близка к критической. К примеру, население Республики Коми ежегодно сокращается на 4 тысячи человек, Мурманской области - на 3 тысячи. В отличие от Советского Союза, когда работать на Севере было престижно и прибыльно, сейчас жители многих регионов только и думают о том, как уехать "на материк".
События прошлого века показали, что в геополитических схватках выигрывает тот, кто сильнее экономически. Если в ближайшие несколько лет не будут предприняты меры по развитию Арктики, то в противостоянии с постиндустриальной Америкой и амбициозным Китаем нашей стране придется нелегко. Власть Позиция Экономика Отрасли Нефть и газ 