16.03.2007 03:00Рубрика: В мире Ядерная победа Блэра  Британия отправилась в новый атомный век Текст:   Ольга Дмитриева Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4317) Эту идею поддержали 409 парламентариев, 161 депутат проголосовал против. Впервые в истории Великобритании вопрос о ядерном оружии решался не кабинетом министров, а народными избранниками. Жаркие споры по вопросу, быть новым "Трайдентам" или не быть, по своему накалу мало чем отличались от жестокой парламентской схватки, в ходе которой в свое время решался вопрос о вторжении в Ирак.
Новый ядерный щит обойдется британской казне в огромную сумму порядка 15-20 миллиардов фунтов стерлингов. Многочисленные оппоненты Блэра назвали это решение "безумием", подсчитав, что на такие деньги можно было бы построить 800 новых школ или 60 больниц с новейшим оборудованием. Независимые военные эксперты, парламентарии и экологи утверждают, что замена нынешних "Трайдентов" не слишком укрепит безопасность Британии в мире, который сильно изменился с окончанием "холодной войны".
В клубе ядерных держав, состоящем из пяти постоянных членов СБ ООН (не считая, разумеется, Индию и Пакистан), Великобритания, как известно, занимает самое скромное место. Ее арсенал насчитывает около двухсот боеголовок, а на вооружении Королевского морского флота находится всего четыре атомных подводных ракетоносца. При этом спорную идею модернизации "Трайдентов" Тони Блэр смог протолкнуть через парламент обещанием сократить количество боеголовок на 20 процентов и оставить лишь три субмарины.
Однако в отличие от тех, кто усматривает за новыми ядерными планами Британии лишь соображения престижа, британский премьер видит в этом прямой практический смысл. Премьер настаивает на том, что совершенствование ядерного арсенала "жизненно важно для обеспечения нашей безопасности в этом непредсказуемом мире". Правда, логика Тони Блэра выглядит несколько странно. Новые ракеты предстанут во плоти лишь через 17 лет, так как процесс их разработки, производства и принятия на вооружение весьма длительный. Чтобы не гадать сегодня на кофейной гуще, что же произойдет в мире через без малого два десятилетия, разумно было бы не торопиться и отложить решение по "Трайдентам" на несколько лет. Именно с таким предложением выступили накануне голосования ряд британских депутатов. Однако предложенная ими резолюция была отвергнута.
Отложить принятие решения о ядерном арсенале на три года - до созыва очередной конференции в рамках договора о нераспространении ядерного оружия - попросил британское правительство от имени организации Green Cross International в газете "Таймс" и Михаил Горбачев. До сих пор пользующийся на Альбионе высоким авторитетом экс-президент СССР заявил, что развертывание Великобританией новых ядерных ракет будет противоречить духу соглашений, которые позволили закончить "холодную войну". 
Тем не менее Британия решила подписаться на перевооружение уже сегодня. Полувековой давности концепция ядерного сдерживания вовсе не показалась британцам атавизмом "холодной войны".
К какой же именно войне готовится Великобритания? Что за объекты, на которые будут нацелены ее ракеты? Газета британских консерваторов "Дейли телеграф" напомнила потерявшим бдительность оппонентам ядерной модернизации, где скрывается потенциальный враг. В первую очередь это Северная Корея, уже испытавшая ядерное оружие и разработавшая средства его доставки. 
На подходе и Иран. Не забыли помянуть недобрым словом и Россию, якобы выделившую, по данным газеты, на свое перевооружение в ближайшие десять лет 183 миллиарда долларов. Стало быть, считают британские журналисты, в будущем Россия может представлять такую же опасность, как СССР в прошлом. Нет у Лондона ясности и относительно того, куда "завернет" Китай.
Победу при голосовании в парламенте Тони Блэру обеспечили твердо стоящие на ядерной платформе консерваторы. В рядах же Лейбористской партии согласия не было. Дебатировали вопрос шесть часов кряду. В итоге четыре члена правительства (младшие министры) ушли в отставку, чтобы голосовать против модернизации ядерного потенциала. В целом же отказались поддержать собственное правительство 93 депутата от Лейбористской партии. Бурлили страсти и за стенами Вестминстера. Массовые акции протеста не прекращались несколько дней подряд. Оппозицию, в частности, поддержали англиканская и католическая церкви. Но повлиять на исход голосования они не смогли. Впрочем, вердикт в пользу ядерного оружия нового поколения не окончательный и обжалованию подлежит. Тони Блэр дал понять, что принятое решение может быть пересмотрено будущими составами парламента. Иными словами, Британия со временем может взять да и передумать.
Ольга Дмитриева
"РОССИЙСКАЯ ГАЗЕТА"
ЛОНДОН В мире Европа Великобритания 