10.09.2007 13:40Рубрика: Общество  Никита Михалков получил специальный приз на Венецианском кинофестивале  На завершившемся Венецианском кинофестивале картина Никиты Михалкова "12" получила специального Золотого льва за совокупность работ. Победителем фестиваля стал китайский режиссер Энг Ли и его картина "Страсть и предостережение" (в нашем прокате "Вожделение").
После показа фильма  "12" критики пророчили главный приз российскому режиссеру. "Фильм Никиты Михалкова опрокинул все прогнозы, - сообщила  венецианская Il Gazzettino. - Картина покорила как критику, так и публику".
Все газеты  опубликовали фотографии Никиты Михалкова в неизменной морской фуражке и обильно цитировали его пресс-конференцию. Хотя уже в своем вступительном слове Михалков утверждал, что его картина не о Чечне, избежать этой острой и здесь всех интересующей темы ему не удалось. "15 лет назад государство сделало огромную ошибку, - сказал он в интервью венецианской Il Gazzettino. - Если бы люди читали Толстого, трагедии можно было бы избежать. Но русские не читают своих базовых писателей. Чечня - это наш Ирак. Советские генералы, которые 15 лет назад пытались сокрушить этот народ, забыли слова генерала Ермолова, который еще в XIX веке сказал, что Чечню покорить нельзя.
"Я бы посоветовал Путину посмотреть мой фильм" - эти слова Михалкова цитируют многие итальянские газеты.
Однако Михалков считает, что было бы несправедливо опрокидывать рассказанную в фильме историю в политическое русло. "Чеченская трагедия в картине - своего рода иероглиф. Контрапункт, который должен дать зрителю объемное представление о том, кого судят герои картины. А они знают о нем только то, что он убил отчима - русского офицера и что он чеченец, то есть, согласно расхожему клише, - бандит. Этого обстоятельства для них достаточно. И только один из присяжных хочет, прежде чем решать его судьбу, просто поговорить. Достоевский говорил, что очень легко любить человечество, но очень трудно пожертвовать ради одного человека. Это относится к каждому из нас - эта картина и про меня тоже. Поэтому она мне очень дорога".
Премии 64-го Венецианского кинофестиваля:
Золотой лев за лучший фильм - "Страсть и предостережение" (в нашем прокате "Вожделение"), режиссер Энг Ли (Китай, Тайвань).
Серебряный лев за режиссуру - "Отредактировано", режиссер Брайан Де Пальма (США).
Специальная премия жюри - "Тайна зерна", режиссер Абдулатип Кешиш (Франция), "Меня там нет", режиссер Тодд Хэйнс (США).
Кубок Вольпи за лучшую мужскую роль - Брэд Питт ("Как трусливый Роберт Форд убил Джесси Джеймса", США).
Кубок Вольпи за лучшую женскую роль - Кейт Бланшетт ("Меня там нет", США).
Премия Марчелло Мастроянни молодой актрисе - Хафсия Херци ("Тайна зерна", Франция).
Премия за лучшую операторскую работу - Родриго Прието ("Страсть и предостережение", Китай, Тайвань).
Специальный Золотой лев за совокупность работ - Никита Михалков (Россия).
Специальное упоминание жюри конкурса Corto Cortissimo - "Люди из камня", режиссер Леонид Рыбаков (Россия).
Ранее о фильме "12" Никиты Михалкова: Львиная доля
 Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Кино и ТВ 64-й кинофестиваль в Венеции Никита Михалков 