13.12.2007 02:40Рубрика: Общество Пилюля от здоровья  В Москве начинается рассмотрение самого громкого дела о фальшивых лекарствах. Никогда наши правоохранительные органы не расследовали, а суд не рассматривал дел с такими объемами подделок Текст:   Наталья Козлова Российская газета - Неделя № 0(4543) Через неделю Симоновский суд Москвы приступит к рассмотрению уголовного дела в отношении гендиректора компании "Брынцалов-А" Татьяны Брынцаловой и ее ведущих менеджеров.
Подсудимой Татьяне Брынцаловой, сестре известного хозяина фирм с одноименным названием, предъявлены обвинения по уголовным статьям о незаконном предпринимательстве и незаконном использовании товарного знака. Трем топ-менеджерам предъявлены те же статьи. Им грозит или большой штраф, или срок до пяти лет.
В принципе наказание не очень суровое, если учесть, что речь о десятках миллионов рублей преступного дохода. Но, с другой стороны, никто из покупателей контрафактных лекарств не отравился, что повлияло на выбор уголовных статей.
Безмолвными свидетелями на этом процессе будут известные всей стране лекарства, такие, как баралгин, бисептол, террафлю, фервекс, мезим, но-шпа и многие другие, которые, по версии следствия, подделывались в столице. Всего следователи насчитали около 100 наименований таких препаратов. 
Как рассказал корреспонденту "РГ" начальник отдела по расследованию налоговых преступлений Следственного комитета при МВД подполковник юстиции Сергей Колобов, дело, переданное в суд, насчитывает около 100 томов. По нему была проведена сложная экспертиза, которая заняла почти полгода. В рамках уголовного дела изъято около 200 тонн незаконно произведенных лекарств. Они были спрятаны на четырех складах в городе Электросталь Московской области. Когда началось следствие, туда же свезли и все, что имело отношение к подделке, - матрицы, полуфабрикаты, фольгу и прочее.
Владимир Брынцалов, который в свое время сам называл себя "главным фармацевтом", проходит по уголовному делу как свидетель. Сергей Колобов говорит, что никаких документов сам Брынцалов не подписывал. А из фигурантов дела лишь один рискнул дать на него показания, остальные же взяли всю вину на себя.
Следственный комитет при МВД работал около года. По версии следователей, произведенные на заводе "Ферейн" таблетки расфасовывали в упаковку, отпечатанную в типографии того же предприятия. На коробочке значились названия и контактная информация иностранных производителей, хотя упаковка и лекарства были отечественными. Продавалась поддельная продукция через фиктивные фирмы.
Следствие считает, что с апреля 2004 по май 2005 года поддельной продукции было изготовлено на сумму свыше 80 млн рублей. Сам хозяин фармацевтической компании Владимир Брынцалов все обвинения неоднократно отрицал и говорил о происках конкурентов.
Но якобы импортные лекарства - это не все. Суд будет заниматься и разбором производства алкоголя, выпускаемого под видом лекарств. Как рассказал "РГ" Сергей Колобов, на мощностях компании "Брынцалов" в той же Электростали разливали спиртовой раствор.Такое право Брынцалов имел. Но выпускал спирта больше, чем ему разрешалось. Собственно, этот спирт был "спиртовым раствором для наружного применения". То есть в него было положено добавлять антисептик. И пить его было нельзя. На деле же левый спирт уходил со склада всем, кто просил. Оперативники покупали его и в канистрах, и фурой. Вряд ли левый спирт был нужен покупателям исключительно "для наружного применения". Из него, скорее всего, делали такую же левую водку. 
В тени рынка
Есть вещи, которыми не гордятся. Одна из них - поддельные лекарства. По данным минздравсоцразвития, 67 процентов липовых лекарств производим мы сами в России, и примерно 30 процентов приезжает к нам из стран дальнего зарубежья, в основном из Юго-Восточной Азии. Поддельная таблетка давно стала государственной головной болью. Ведь прибыль у производителей якобы лекарств доходит до 1000 процентов, а штрафы - копеечные. Да и нашим лекарствам на родном рынке не очень вольготно. В 2005 году соотношение иностранных и российских препаратов было 50:50, а в нынешнем году оно уже 85:15 и не в пользу наших компаний. 
О том, что ситуация с подделками медикаментов на российском рынке лекарств катастрофична, говорится давно. Оборот теневого рынка медикаментов оценивается примерно в 300 млн долларов, а по числу фальшивых лекарств мы уже обогнали Китай, Перу и Колумбию. 
У нас в стране сейчас действует Закон "О лекарственных средствах", принятый Госдумой в 1998 году. Он вообще не содержит понятия "фальсифицированный лекарственный препарат". Кстати, на момент принятия этого закона в стране был обнаружен всего один случай подделки лекарства - кровезаменителя полиглюкин. К концу 1998 года нашли еще несколько подделок.
Но весьма любопытных. Например, группа рабочих одного фармзавода в свободное время из краденых материалов производила копеечной цены нистатин. Фальсификаторов накрыли сразу при продаже таблеток - они рассыпались в крошку еще во флаконе.
В Турции, Индии, Пакистане подделки занимают 7-11 процентов всего рынка лекарств. Даже в США число выявленных подделок составляет примерно 5 - 7 процентов в год от общего объема импорта и 2 - 3 процента от всех продаж лекарств.
Девятый вал подделок
В конце 90-х областные комитеты здравоохранения рапортовали начальству в Москву: количество поддельных лекарств на рынке не превышает 0,05 процента, лечитесь на здоровье. Однако профессионалы видели: грядет нашествие подделок. В 1998 году фальшивые препараты начали завоевывать сначала республики Средней Азии. В 1999 году о проблеме заговорил минздрав Украины: в Ильичевском порту было найдено 150 тонн фальшивых субстанций для изготовления лекарств. В 2000 году поток липы дошел до России и захлестнул страну.
Уже через год на пресс-конференции, организованной Ассоциацией международных фармпроизводителей, замминистра здравоохранения Антон Катлинский заявил: до 3,7 процента партий лекарств, проверенных минздравом,- подделки. Эти проценты означали, что как минимум каждая двухсотая упаковка таблеток в России - фальсификат. А сколько их на самом деле, не знал никто.
Всемирная организация здравоохранения дает такое определение фальсифицированного лекарства: это "лекарство, действительное наименование и/или происхождение которого преднамеренно скрыто. Вместо этого незаконно использовано обозначение существующего продукта с его торговой маркой, упаковкой, логотипом и другими признаками". 
Проще говоря, происхождение и состав подделки не соответствуют указанным на упаковке данным.
Подделывают практически все группы лекарств - от общеупотребительных до узкоспециальных. По данным специалистов ВОЗ, 42 процента подделок - этоантибиотики, 18 процентов - психотропные вещества. Очень хорошо подделываются лечебная косметика и биологически активные добавки.
Аптечная тайна
Аптекам, как это ни дико звучит, выгодно продавать подделки. На них можно заработать в два-три раза больше, чем на настоящих таблетках. Липовый сумамед в рознице стоил в два-три раза дешевле настоящего и распродавался очень быстро.
Механизмы подделки лекарств в России сильно отличаются от распространенных в Индии, Пакистане и Европе. Если там это удел аферистов и жуликов, то в России - занятие респектабельных людей.
Экономика производства поддельных лекарств непроста. Подделывать таблетки кустарно на 20 - 30 процентов дороже, чем на крупной фабрике. Потому большая часть фальсификата производится на оборудовании крупных заводов.
Еще в 2001 году единственным крупным российским фальсификатором, которого официально называли в минздраве, был Владимир Брынцалов, владелец группы "Ферейн-Брынцалов". На долю фирм г-на Брынцалова приходится до половины выявленных препаратов, которые еще шесть лет назад минздрав квалифицировал как подделки.
Эффективно бороться с криминальной подделкой лекарств сложно, но можно. Если, например, честные изготовители объединятся с аптеками и минздравом. Но это пока из области фантастики. Сегодня единственным надежным способом борьбы остается милицейский - изъятие фальсифицированного товара из продажи, штрафы, судебные преследования.
Герой перестройки
Последнее время имя Владимира Брынцалова как-то ушло в тень. Экс-кандидат в президенты России, эксцентричный миллионер, любящий продемонстрировать свое богатство, алкогольный магнат, повесивший на бутылки с водкой собственный портрет. Брынцалов был исключительно многолик.
Его биография и его отношения с законом очень типичны для мутного периода конца 80-х - начала 90-х годов.
Начало его биографии обычно отсчитывают с должности начальника строительного управления. В родном Черкесске Брынцалов построил дом для себя. Когда стройка кончилась, его выгнали из партии и с работы. Следующий этап его карьеры - начальник подсобного хозяйства в пчелосовхозе. Но тут подоспела перестройка и родился кооператив "Пчелка". На бумаге "кусачее насекомое" занималось производством меда и лекарств из пчелиного молочка, на практике - просто торговлей. В самом начале девяностых Брынцалов легко заплатил наличными около 500 млн рублей за 12 процентов акций Московского химико-фармацевтического завода им. Карпова и стал его директором по экономике. Потом прикупил у рабочих недостающие до контрольного пакета акции и возглавил предприятие.Так появился "Ферейн". 
Хозяин ушел в горы
В 1995 году столичные налоговики выставили "Ферейну" счет - 64 млрд рублей недоплат в федеральный и городской бюджеты. Очередные проблемы с налоговыми органами Москвы появились у Брынцалова в 1997 году. В этот год долги "Ферейна" перед Пенсионным фондом и Фондом обязательного медстрахования дошли до 3 млн долларов. После этого "Ферейн" как бы исчез. Его юридический адрес Брынцалов перенес в аул Новый Карачай Карачаево-Черкесии. Позже, по данным Московской регистрационной палаты, "Ферейн" был ликвидирован. Это было грубое нарушение нашего законодательства, которое запрещает ликвидировать предприятия с долгами до того момента, пока они не уплатят по счету.
Но свято место пусто не бывает. На месте почившего родились индивидуальное частное предприятие "Фирма "Брынцалов" и ЗАО "Брынцалов-А". Последнее зарегистрировано в Горно-Алтайске.
В конце 1999 года столичные налоговики опять поймали знакомую контору на нелегальной торговле медицинским спиртом. 
Скандалы не покидают этого человека и его фирмы. В его арсенале есть не только наши скандалы, но и международные. Последний грянул не очень давно. 
В 1996 году "Ферейн" начал делать инсулин по лицензии датской компании. Поначалу на предприятиях Брынцалова на флаконы с инсулином только наклеивались этикетки с датской торговой маркой, затем перешли к розливу датского инсулина. После августовского кризиса Брынцалов, сославшись на невозврат денег за поставленные минздраву лекарства, платить датчанам не стал. Соглашение о производстве было расторгнуто, а долг Брынцалова составил 6,5 млн долларов. Датчане обратились в наши и ненаши суды. А Брынцалов объявил, что готов начать производство российского инсулина по полученной от датчан технологии. Он даже как-то сумел получить разрешение минздрава на разовый выпуск партии лекарства. 
По оценкам специалистов, нынешний суд завершится не раньше весны-лета будущего года.

Четыре типа фальсифицированных лекарств 
"Пустышка". В нем вообще нет лекарственной начинки. Теоретически употребление такого препарата - он еще называется плацебо, неопасно. Хотя, если при сердечном приступе принять "пустышку" вместо нитроглицерина, можно умереть от инфаркта.
"Имитация". Действующее вещество в нем обычно заменено на более дешевое и, как правило, менее эффективное. Это самая опасная подделка: нет гарантий, что замена не окажется смертельно опасной.
"Измененные лекарства". В них содержится то же вещество, что и в оригинале, но в больших или меньших количествах. Это - тоже опасно. Ведь не гарантируются ни эффект препарата, ни отсутствие побочных эффектов от передозировки.
"Копия". Это самый распространенный сегодня в России вид подделки. В нем содержатся те же вещества, что и в оригинале, и в тех же количествах. Правда, где и у кого неизвестный производитель купил субстанцию для производства, неизвестно. На первый взгляд невинный этот вид подделки специалистами расценивается как куда более опасный, нежели "пустышка". Гарантия контроля качества отсутствует. Контрафакт брынцаловских производителей - именно из этой части.

из досье "рг"
Как боролись с фальшивым антибиотиком
Фармацевтический рынок пару лет назад потряс случай с подделкой популярного антибиотика сумамед, произведенного одной словенской компанией. Нe вычисленные до сих пор фальсификаторы наводнили наш рынок внешне точной копией словенского препарата. Вылечить им воспаление легких, при котором обычно прописывают это средство, было невозможно. 
Фирма вынуждена была возвращать на завод в Словению весь продаваемый в СНГ сумамед, наклеивать на упаковки специальные марки и ввозить лекарство снова. 
Помощь минздрава, запретившего продажу в России сумамеда без марки, ни к чему не привела: появились поддельные марки. В конце концов словенская фирма снабдила аптеки аппаратами, позволяющими определять поддельные марки с помощью ультрафиолета. Только тогда псевдосумамед исчез с рынка.
По словам представителя словенской компании, операция по ликвидации подделки антибиотика увеличила его стоимость в России на 10 процентов. Сама компания потратила на решение проблемы полтора года и несколько миллионов долларов. Она направляла массу обращений в Генпрокуратуру с требованием наказать аптеки, торгующие подделкой. Но из этого ничего не вышло.


Фармацевтический король

Его биография удивительна, с одной стороны, и типична для начала 90-х годов - с другой. Простой начальник провинциальной стройки, выгнанный из партии за строительство собственного дома, кооператор и миллионер.
Штаб-квартира и производственные помещения его лекарственного гиганта располагались на Варшавском шоссе. А прямо напротив - главный московский пункт сбора денег АО "МММ" господина Мавроди. Творческие пути соседей совпали до мелочей: оба женились на моделях и стали депутатами Государственной Думы.

цифра
67 процентов подделок на нашем рынке производится в России. Общество Здоровье Происшествия Преступления Криминал 