13.11.2007 12:16Рубрика: В мире  Германия и Франция грозят Ирану новыми санкциями  Германия и Франция намерены ужесточить санкции против Ирана, если в политике этой страны в ядерной области "не произойдет позитивных изменений".
Такое заявление сделала канцлер ФРГ Ангела Меркель и президент Франции Николя Саркози.
Они призвали международное сообщество, включая Россию и Китай, оказать давление на Иран. По словам Ангелы Меркель, если из Тегерана не поступят удовлетворительные ответы по этой проблеме, то "в рамках ООН, с подключением России и Китая, следует подумать о дальнейших санкциях в отношении Ирана".
Источник: ИТАР-ТАСС  В мире Ближний Восток Иран В мире Европа Германия В мире Европа Франция Ядерная программа Ирана 