02.07.2007 03:00Рубрика: Культура Высокая и низкая нота  XIII Конкурс Чайковского  назвал своих лауреатов Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4402) Главным козырем нынешнего "Чайковского" должно было стать "справедливое судейство" и тезис о возвращении утраченного реноме. Эти высокие заявления перед началом конкурса добавили пристрастного интереса к трехнедельному марафону "Чайковского", а трансляции туров скрипачей и пианистов в Интернете позволили хотя бы в двух номинациях проверить "на пробу" эффектные трибунные выражения организаторов. 
Обновлений в конкурсе, правда, оказалось не слишком много: работа пресс-клуба в саду Эрмитаж, где журналисты общались с участниками, экспертами и членами жюри конкурса, и ноу-хау - "Чайковский" в виртуальном режиме на официальном сайте конкурса (форум "Классика" Бориса Лифановского). Именно здесь накал страстей доходил до предела, формировались рейтинги, определялись лидеры, обсуждались скандалы. 
В остальном сценарий нынешнего конкурса изменился мало. Удалось собрать международные команды жюри, зато состав участников выглядел в некоторых номинациях регионально - Россия, Китай, Япония, Корея. "Давайте говорить прямо, - сказал Николай Петров, председатель жюри фортепианного конкурса. - На этом конкурсе был бойкот со стороны Европы и Америки. Практически никто не приехал. Музыканты давно уже боятся ехать в Москву, понимая, что не могут здесь рассчитывать на объективные результаты".
И если пристрастно посмотреть на свежие лауреатские списки, которые торжественно зачитывались на церемонии закрытия конкурса в Большом зале консерватории, то вновь обнаружится полная победа российской исполнительской школы над окружающей мировой музыкальной действительностью. Исключая скрипичный конкурс, где жюри выдвинуло вперед японскую скрипачку Маюко Камио и где конкуренцию ей составлял единственный финалист из России Никита Борисоглебский. Остальные номинации выступили "хором". 
Самым международным по составу оказался конкурс виолончелистов. Это неудивительно, учитывая авторитет имени Ростроповича. В Малом зале собралась почти вся Европа - музыканты из Италии, Франции, Швейцарии, Германии, Испании, Венгрии, Польши, Чехии. Удивительно, но до финала дошли только Давид Пиа из Швейцарии и Иштван Вардаи (Венгрия). Зато коллизия учителей/учеников именно у виолончелистов достигла апогея. Только председатель жюри Наталья Шаховская выставила пять (!) своих учеников, а еще были и дети членов жюри. Компромиссы нашли не шумные, но всеми замеченные: "детям", сошедшим с дистанции после второго тура, вручили денежные награды - приз "Надежда", а некоторых "учеников" в финале "подтянули". "То, что произошло на нашем конкурсе виолончелистов, это нечто совершенно странное, - сказал член жюри конкурса виолончелистов Юрий Фалик. - Как возможно, чтобы в жюри сидели педагоги и родители? Естественно, критерии резко упали. Весь расклад нынешних премий - результат политики, и обидно, что такой результат стал конечным, поскольку уровень нынешнего конкурса был очень высокий. Конкурс - это лотерея. И, конечно, пристрастия, симпатии и антипатии членов жюри, которые отражаются на оценках. Но я скажу свое мнение как человек совершенно независимый - моих учеников здесь нет: больше всего мне понравились на всех трех турах Александр Бузлов, Сергей Антонов, Давид Пиа (Швейцария), Иштван Вардаи (Венгрия) и не прошедшие в третий тур Наори Ямагами (Канада) и Умберто Клеричи (Италия). Эти замечательные музыканты и являются на беспристрастный взгляд открытиями нынешнего конкурса". 
Аналогичная ситуация складывалась и в фортепианном конкурсе, где выступало около десятка учеников членов жюри. Но здесь правил Николай Петров - идеолог "судейства без пристрастий". "До начала конкурса в своем небольшом вступительном слове я попросил членов жюри отрешиться от всех субъективных, личных вещей и послужить Конкурсу Чайковского, чтобы восстановить его крайне пошатнувшуюся репутацию, - сказал Петров. - Мне удалось добиться, чтобы обсуждения не было. Теоретически кто-то мог в углу, за кулисами, собраться и что-то обсудить, но все мы конкретно голосовали: да - нет. Но я лишний раз убедился, насколько был прав, когда настаивал, чтобы не было учеников и родственников членов жюри на Конкурсе Чайковского: сколько это принесло неудобств и двусмысленных ситуаций!" Хотя самой двусмысленной на этом конкурсе оказалась ситуация с Андреем Коробейниковым - неординарным музыкантом, слетевшим после второго тура. С этой потерей публика не смирилась до конца, злорадствуя, что первой премии нет потому, что она была "коробейниковской". Дмитрий Башкиров пояснил: "Коробейников - оригинальная личность, самостоятельно мыслящая, нестандартная. Мне импонирует его талант, но он не прошел в финал потому, что слишком доказывал на втором туре, какой он серьезный и классичный. Программа слушалась монотонно, разную музыку он открывал одним ключиком. Поэтому и не произвел такого яркого впечатления. Хотя лично я голосовал за него". Именно из таких историй и слагаются легенды конкурсов, бережно сохраняются имена героев, запоминаются "вредители" кумиров. "Я не уверен в том, что люди, обладающие очень яркой индивидуальностью, вообще созданы для конкурсов, - считает Николай Петров. - Достаточно вспомнить, как величайший Артуро Микеланджели получил в Брюсселе 7-е место. Но на нашем конкурсе были очень яркие индивидуальности, среди них - Мирослав Култышев, Александр Лубянцев, Ирина Захаренкова (II тур), Ингольф Вундер, Павел Колесников и Ван Цзюэ (I тур)".
Итоги же результатов в номинации "Скрипка" выглядели шокирующими только после второго тура, когда в финал наряду с корейскими, китайскими, японскими музыкантам прорвался только один российский участник - Никита Борисоглебский. В победе японской скрипачки Маюко Камио изначально никто не сомневался: одни видели в этом "руль "Тойоты", генерального спонсора "Чайковского", другие - влиятельность учителя и члена жюри Захара Брона. Но оказалось, что Маюко чище всех играет ноты, крепко знает текст и выглядит действительно суперпрофессионально. Профессор Московской консерватории Владимир Иванов заметил: "Такие итоги обидны для России, но закономерны. Японская скрипачка сразу выделилась среди конкурсантов лидерскими исполнительскими качествами. Мы же должны радоваться, что у нас сегодня осталось хотя бы второе место, потому что наши участники были действительно не подготовлены. И в этом есть вина государства, не оказавшего им никакой реальной поддержки: достаточно сказать, что инструменты из Госсколлекции были выданы всего за 7 дней до конкурса! Кроме того, не было предоставлено возможности обыграть конкурсные программы на сцене, с оркестром. А как вообще может музыкант убедительно играть, если репетирует только в классе? У исполнителей из Кореи, Японии таких проблем нет".
Вокальный финал произвел впечатление противоречивое. По мнению оперного эксперта Марии Бабаловой, "конкурс вокалистов по своей сути не отличался от соревнования по другим специальностям, и финал его получился имени Советского Союза. Диплом лучшего концертмейстера получила Елена Гаудасинская, дочь председателя жюри Ирины Богачевой. Причем во второй раз. Что касается имен победителей, это был один из редких конкурсов, когда фаворит был ясен с первого тура. Среди женщин феноменально выступила Альбина Шагимуратова. Что касается мужчин, то создалось впечатление: до финала дошли не сильнейшие, а слабейшие. И в этой связи показательна реплика одного из членов жюри, оперного менеджера с многолетним стажем Анжело Габриэлли, заметившего, что "хорошему певцу конкурс не нужен, а такие предложения, от которых нельзя отказаться, обычно получают те, кто остается на подступах к пьедесталу почета". 
Вероятно, это и есть суровая правда всех конкурсов. 

Лауреаты конкурса
"Фортепиано": 1-е место не присуждено, 2-е место - Мирослав Култышев (Россия), 3-е место - Александр Лубянцев (Россия), 4-е место - Сергей Соболев (Россия). 
"Виолончель": 1-е место - Сергей Антонов, 2-е место - Александр Бузлов, 3-е место - Иштван Вардаи (Венгрия). 
"Вокалисты", женщины: 1-е место - Шагимуратова Альбина (Россия), 2-е место - Олеся Петрова (Россия), 3-е место - Марика Гулордава (Грузия). Mужчины: 1-е место - Александр Цымбалюк (Украина), 2-е место - Дмитрий Белосельский (Россия), 3-е место - Максим Пастер (Украина). 
"Скрипка": 1-е место - Маюко Камио (Япония), 2-е место - Никита Борисоглебский (Россия), 3-е место - Юкки Мануэла Янке (Германия).
 Культура Музыка Конкурс имени П.И. Чайковского-2011 