15.05.2007 02:00Рубрика: Экономика Импорт идет ва-банк  В апреле ввоз машин и оборудования увеличился на 72 процента Текст:   Евгений Васильчук Российская Бизнес-газета -  № 0(603) Но главная угроза исходит от импорта. В январе-феврале 2007 года, по оценке того же минэкономразвития, прирост импорта составил 33,1 процента, а по первому кварталу 36,8 процента. Банк России дал за январь-февраль еще более высокий показатель - 52,5 процента прироста по сравнению с прошлогодними 30,3 процента. Со второй половины 2006 года импорт набирал обороты за счет роста инвестиционной активности (что проявилось в повышении доли инвестиционных товаров в структуре импорта). Кроме того, рост импорта будет стимулироваться продолжающимся повышением реального курса рубля - 5 процентов. 
Таможенная статистика еще более удручает. По предварительным данным, за январь-апрель 2007 года импорт из стран дальнего зарубежья в стоимостном выражении составил 43,3 миллиарда долларов и по сравнению с аналогичным периодом 2006 года увеличился на 55,2 процента. Причем тенденция нарастает. Только в апреле 2007 года стоимостный объем импорта товаров из стран дальнего зарубежья достиг 12,34 миллиарда долларов и по сравнению с апрелем 2006 года увеличился на 59,9 процента.
В апреле же импорт машиностроительной продукции увеличился на 71,6 процента, продовольственных товаров и сырья для их производства - на 51,0 процента, химической продукции - на 25,5 процента, текстильных изделий и обуви - на 93,7 процента. Импорт машин увеличился прежде всего за счет роста в 2,1 раза закупок средств наземного транспорта. Одновременно с этим возросли закупки механического оборудования в 1,8 раза, инструментов и аппаратов оптических - на 58,2 процента, электрооборудования - на 38,6 процента. 
В апреле возросли закупки алкогольной и безалкогольной продукции в 4,9 раза, рыбы - в 2,0 раза, овощей, фруктов и орехов - в 1,8 раза, мяса и субпродуктов - на 52,4 процента. 
Чем плох такой импорт
Взрывной рост импорта может быть и хорош в условиях структурной перестройки и модернизации развитых и некоторых развивающихся стран. Но для России он по-настоящему опасен. Останавливается не только развитие, нормальное импортозамещение и приток капитала в неконкурентоспобные отрасли. Удар наносится по всему машиностроительному комплексу, подрывает стимулы национальных НИОКР и инноваций, консервирует технологическую отсталость конструкторской и инженерной базы промышленности, включая и стратегические отрасли. 
Почему это происходит при нынешних внешне высоких темпах роста промышленности? Экономисты указывают на экстенсивный характер отраслевых инвестиций, их слабую технологическую базу и зависимость от мировых рынков. Согласно исследованию, проведенному Всемирным экономическим форумом, лидерами по конкурентоспособности в мире остаются экономики США и Германии. Самый высокий рост производительности труда также отмечен в высокоразвитых странах: США, Германии и Японии. По этим параметрам страны - члены БРИК, например, сильно уступают: Индия занимает лишь 27-е место в мире по конкурентоспособности, Китай вообще на 64-м месте.
Помимо этого есть сомнения и в долгосрочной устойчивости модели экономического роста во всех странах БРИК, включая Китай. У них весьма велик вес неэффективных секторов и отсталых территорий, с которыми рано или поздно придется что-то делать. Это может поколебать стабильность не только финансовых, но и производительных инвестиций, политической ситуации в этих странах.
Что же касается России, то в ключевых отраслях, обеспечивающих технический прогресс, она отстала и от этих стран. Журнал "Вопросы экономики" в третьем номере за 2007 год опубликовал итоговый доклад Государственного университета - Высшей школы экономики (ГУ-ВШЭ) "Российская промышленность на перепутье: Что мешает нашим фирмам стать конкурентоспособными?", подготовленный по итогам совместного проекта со Всемирным банком и основанный на результатах обследования 1000 крупных и средних промышленных предприятий. 
Куда же растет промышленность
Выводы доклада настолько пессимистичны, что практически не оставляют российской промышленности в обозримом будущем места для полноценного участия в мировом разделении труда. 
Прежде всего, говорится в документе, для российских предприятий характерен существенный разброс в уровне производительности. При этом внутриотраслевые различия заметно больше, чем различия между средними значениями для отраслей. В группе наиболее конкурентоспособных и эффективных предприятий, которая составляет 20-25 процентов, уровень производительности в 3 раза и более превышает среднеотраслевые показатели. Но вместе с тем значительное число - 30-40 процентов - предприятий имеет крайне низкие показатели производительности. Высокая доля неэффективных предприятий наблюдается во всех, даже наиболее конкурентоспособных отраслях. Внутриотраслевые разрывы в производительности между 20 процентами лучших и 20 процентами худших предприятий достигают 20-25 раз.
На пороге ВТО
С такими показателями эффективное вступление в ВТО, например, просто невозможно, поскольку социально-политические издержки превысят все мыслимые выгоды. Дело в том, говорится в исследовании ГУ-ВШЭ, что в группу низкоэффективных чаще попадают относительно небольшие - 100-250 человек - предприятия, расположенные в небольших и средних населенных пунктах с населением менее 100 тысяч человек, в регионах с относительно низким уровнем развития. Эти предприятия часто ориентированы на региональный рынок. Они низкорентабельны, но существуют за счет того, что платят более низкую заработную плату и не инвестируют, используя имеющиеся основные фонды, пусть и сильно изношенные и морально устаревшие: в этой группе у 70 процентов предприятий большая часть оборудования старше нормативного срока службы. При "открытии", даже дозированном, российского рынка этот массив промышленности будет обречен, поскольку системы переквалификации отсутствуют, а население исторически немобильно. 
Инвестиции без инноваций
Но это еще цветочки. По данным ГУ-ВШЭ, более трети крупных и средних предприятий в 2004 году вообще не осуществляли инвестиций в основной капитал. Еще примерно 20 процентов фирм осуществляли незначительные инвестиции, которые были ниже уровня, необходимого для простого воспроизводства. Таким образом, только 45 процентов фирм вели инвестиционную деятельность в объемах, теоретически допускающих расширенное производство. Значительная часть инвестиций в оборудование приходится на закупку импортной техники. Из всех отраслей только на предприятиях машиностроения доля отечественного оборудования в инвестициях превышает половину. При этом, чем более конкурентоспособно предприятие и чем более оно инвестиционно-активно, тем выше доля импорта в закупаемом оборудовании. В группе наиболее активно инвестирующих предприятий доля импортного оборудования превышает 70 процентов. Иными словами, даже модернизация машиностроения не генерирует развитие производств для средств производства, то есть не способствует расширению внутреннего рынка, подъему инноваций и НИОКР. А по данным уже мартовского 2007 года исследования Института экономики переходного периода (ИЭПП), инновационная активность в промышленности в 2007-2008 годах еще более ухудшится (подробнее об этом читайте в "Российской бизнес-газете" от 10 апреля).
Кадры уже не решают
Доклад ГУ-ВШЭ развеивает миф о наличии в России большого потенциала квалифицированных кадров. Наоборот, среди наиболее существенных ограничений для развития недостаток квалифицированных рабочих занимает второе место в перечне из 20 позиций. Наличие этой проблемы отмечают более 50 процентов предприятий во всех группах. Дефицит квалифицированных кадров вызван в основном тем, что предприятия не в состоянии платить адекватную заработную плату. Хуже всего, что процесс необратим: в основном массиве российской промышленности перестает существовать инженерная среда, способная хотя бы копировать достижения передовой технической мысли. 
Отставание качества жизни
Как видно, накопление материального богатства в России, в БРИК, и не только в этих странах, идет с большим отставанием от улучшения качества жизни. В результате сохраняется сильный отток частного капитала вместе с владельцами, институтами собственности и центрами принятия решений в "благополучные" страны не только с высокими, но и с либеральными стандартами качества жизни. Стремительно исчезает самовоспроизводящаяся креативная научно-инженерная среда, способная самостоятельно генерировать НИОКР и инновации по широкому фронту научно-технического прогресса. Определенное время этот процесс будет сдерживаться идеологией накопления национального капитала, концентрацией производства и попытками создания конкурентоспособных промышленных лидеров в авиапроме, судостроении, высокотехнологичных и оборонных отраслях. Однако при каждой смене поколений и руководящих элит эта идеология будет подвергаться серьезным испытаниям.

Товарная структура импорта России в январе - феврале 2007 года
Экспорт важнейших товаров
Импорт важнейших товаров
 Экономика ВЭД Экономика Товары и цены Бизнес - Главное 