25.04.2007 02:00Рубрика: Общество Лондон, Париж - далее везде  Только 4 процента  россиян не хотят побывать за границей Текст:   Галина Брынцева Российская газета - Столичный выпуск № 0(4350) Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) выяснял, интересуются ли россияне тем, как живут люди в других странах, какие события происходят в международной политике, какие стороны зарубежной жизни более любопытны для наших соотечественников и откуда они черпают все эти сведения. Также социологи интересовались, какие страны российские граждане посетили за последние 10 лет, в каких хотели бы побывать, имеют ли родных, друзей за границей.
То, как живут обычные люди в других странах, интересует гораздо большее число россиян (77 процентов), чем международная политика (53 процента). Причем доля тех, кто интересуется жизнью в других государствах активно, вдвое больше доли проявляющих повышенный интерес к международной политике (30 процентов и 16 процентов соответственно). 
Более всего (47 процентов опрошенных) россиян интересуют бытовые нравы и традиции жителей других стран. 34 процента респондентов особенно интересуются зарубежными экономическими и социальными сферами. 30 процентов участников опроса сказали, что больше их интересует информация о заграничных зонах отдыха и туризма. Климатические и природные особенности других стран занимают 29 процентов опрошенных. Реже россияне проявляют интерес к истории других государств (21 процент), их искусству (18 процентов), политической жизни (15 процентов), сфере товаров и услуг (13 процентов) и литературе (6 процентов). 
Родственники или друзья, живущие за границей, имеются у 29 процентов опрошенных. Больше всего, как выяснилось в ходе опроса, "глобализированы" респонденты с незаконченным высшим и высшим образованием (37 процентов), меньше всего - с образованием ниже среднего (17 процентов). 
Из каких источников получают наши граждане нужные им знания? Безусловным информационным лидером здесь является телевидение: 91 процент опрошенных заявили, что узнают о жизни и политических событиях в зарубежных странах из передач российского телевидения. 39 процентов в качестве источника информации указывают отечественные газеты, 25 процентов - российское радио. 11 процентов пополняют свой багаж знаний о жизни за рубежом с помощью Интернета. Как правило, меньше сведений по этим темам дают разговоры с друзьями, родными и коллегами (по 6-8 процентов), а также чтение российских журналов (7 процентов). 
Но, конечно, лучше один раз увидеть все собственными глазами, чем сто раз прочитать о том в газетах и книгах или прослушать радиопередачу. Справедливость этой поговорки признают довольно много наших соотечественников: как показал опрос, за последние 10 лет за границей побывал каждый четвертый россиянин. По 4-5 процентов опрошенных съездили за это время на Украину, в Египет, Турцию. Правда, какую-либо другую страну указывают не более 2 процентов респондентов.
Каждый пятый россиянин (19 процентов) мечтает побывать во Франции. По 12-13 процентов опрошенных хотели бы посетить Италию, Германию и США; 8 процентов - Великобританию, по 4-6 процентов желали бы съездить в Египет, Испанию, Индию и Японию, Китай, Турцию, Грецию, Австралию. И лишь 4 процента участников опроса заявили, что ехать никуда не хотят. Общество Соцсфера Социология 