26.03.2007 12:38Рубрика: Власть  Ху Цзиньтао откроет в России год Китая  Программой визита Ху Цзиньтао в Россию предусматриваются российско-китайские переговоры на высшем уровне, участие глав государств в церемониях открытия Года Китая в России и Национальной выставки Китая. 
Председатель КНР Ху Цзиньтао убежден, что его переговоры с президентом России Владимиром Путиным дадут новый стимул углублению отношений двух стран. Об этом он заявил в интервью в преддверии его визита в Россию. Глава китайского государства ответил на вопросы по тематике российско- китайских политических, экономических и культурных связей. Председатель КНР Ху Цзиньтао уверен, что задача довести российско-китайский товарооборот с 33 до 60-80 млрд долларов будет успешно решена к 2010 году. Залогом тому является быстрое развитие экономик двух стран, традиции сотрудничества в области энергетики, авиации и космоса, мирного атома, улучшение инвестиционной среды.
По материалам ИТАР-ТАСС и РИА Новости
 Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 