20.11.2007 11:05Рубрика: Происшествия  Поиски моряка в Японском море пока не принесли результатов  По-прежнему остается неизвестной судьба моряка, пропавшего во время крушения судна "Кастор-1" в Японском море.
По данным МЧС, поиск, проводимый судном "Лазурит", пока не дал результатов. 
В настоящее время к поисково-спасательным работам привлечено 34 человека и 4 единицы техники.
18 ноября в 180 милях южнее порта Находка затонул лесовоз "Кастор-1", следовавший из      порта Находка в порт Масин (Китай). Экипаж и пассажиры покинули судно. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 