30.10.2007 04:00Рубрика: Экономика Европа может быть спокойна  Российский импорт газа из Средней Азии будет расти Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(627) Россия на днях официально заверила Евросоюз, что, если возникнут проблемы с транзитом газа в регион ЕС, Брюссель и страны-импортеры будут об этом заблаговременно оповещены. С одной стороны, такой "ход" призван успокоить ЕС на предмет стабильности российских газопоставок. Но с другой - такое обещание возобновило в Европе кампанию за ускорение строительства новых нефте- и газопроводов из бывшего СССР и других регионов в обход России. 

Ситуация усугубляется и проблемами с ростом добычи газа в России и, соответственно, с обеспечением экспортного и внутреннего спроса. По последним данным российской газовой отрасли (октябрь 2007 года), она к 2020 году сможет увеличить добычу газа максимум на 5 процентов, доведя ее до 580-590 миллиардов кубометров в год. Это при том, что внутрироссийский спрос на газ к тому времени достигнет, как минимум, 350 миллиардов кубометров, а общий объем газоэкспортных обязательств РФ к тому же периоду достигнет минимум 300 миллиардов кубометров.
Согласно прежним планам, в зарубежную Европу к 2015 году намечалось увеличить поставки более чем на 20 процентов: с нынешних 151 миллиарда кубометров до 180 млрд кубометров. Главным образом, это уже заключенные контракты. Плюс к тому, крупные поставки обещаны Китаю, обеим Кореям, Японии и даже сжиженного газа - США. Тем временем уровень газификации России пока не превышает 40 процентов, но, можно сказать, платой за развитие газификации останется быстрый рост внутренних цен на газ и, как следствие, на электроэнергию. И, как сообщала "РБГ", для увеличения ресурсов потребления российского газа приходится, после многолетнего перерыва, вновь развивать угольную, торфяную и сланцевую энергетику. 
По оценкам газовиков, среднегодовой уровень добычи не менее 560 миллиардов кубометров планируется сохранять до 2010 года включительно, а к 2020 году этот показатель составит 580-590 миллиардов, к 2030 году - 610-630 миллиардов кубометров. Но уже к 2020 году только в Европу нужно будет поставлять в регион ЕС 235-240 миллиардов кубометров газа, в страны СНГ - еще 65-70 миллиардов. В дальневосточные же страны потребуется ежегодно 105-120 миллиардов кубометров после 2010 года. Для внутренних нужд на ближайшую перспективу дополнительно необходимо 180-230 миллиардов кубометров: следовательно, неизбежен рост импорта газа из Средней Азии. По имеющейся информации, поставки оттуда к 2015-2020 годам составят 100-120 миллиардов кубометров в год.
Но, как считает казахстанский аналитик Аман Серкимбаев, "страны Средней Азии, особенно Туркмения, выступают за увеличение цен на свой газ, поставляемый в Россию примерно вдвое - до 100 долларов за тысячу кубометров и, вдобавок, участвуют, вместе с Азербайджаном, в газо-проводных проектах, финансируемых Евросоюзом и США, в обход России. Поэтому значительное увеличение поставок газа из Средней Азии в Россию может оказаться под вопросом". Экономика Отрасли Нефть и газ Бизнес - Главное 