16.07.2007 04:30Рубрика: В мире Реакция на мазут  Получив первую партию мазута, КНДР остановила ядерный реактор Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4414) Северная Корея в воскресенье подтвердила факт остановки действия своего единственного ядерного реактора в Йонбене. Об этом говорится в заявлении, распространенном Центральным телеграфным агентством Северной Кореи. 

Накануне пресс-секретарь госдепартамента США Шон МакКормак заявил, что КНДР приостановила работу реактора в Йонбене, который позволяет получать сырье для изготовления оружейного плутония. "Мы приветствуем этот шаг северокорейской стороны и ждем подтверждения факта закрытия от комиссии МАГАТЭ", - добавил он. 
Тем временем в аэропорту Пхеньяна из самолета уже выходили эксперты МАГАТЭ. Согласно предварительной договоренности двое из проверочной группы останутся в КНДР на длительное время в целях наблюдения за ситуацией. "Теперь, после закрытия ядерного реактора, нам предстоит обсуждение вопроса о снятии экономических санкций против Пхеньяна и вычеркивания Северной Кореи из списка стран, представляющих террористическую угрозу", - заявили, не дожидаясь заявлений экспертов МАГАТЭ, в северокорейском министерстве иностранных дел.
14 июля в порт КНДР Сонбон прибыл танкер из Южной Кореи, который доставил 6200 тонн мазута - часть компенсации общим объемом в 50 тысяч тонн, которую Россия, США, Китай, Япония и Южная Корея обязались предоставить Пхеньяну за остановку его ядерных объектов.
Вопреки сомнениям скептиков КНДР прореагировала незамедлительно. Буквально через несколько часов представитель северокорейского МИДа официально заявил: "Мы остановили наши ядерные объекты в Йонбене после получения первой партии мазута". Напомним, что именно в Йонбене расположены три главных действующих ядерных объекта КНДР - реактор мощностью в пять мегаватт, завод по производству топлива для АЭС и радиохимическая лаборатория, где происходит извлечение плутония, пригодного для создания ядерного оружия.
Москва положительно отреагировала на новость об остановке ядерного реактора в Йонбене. "Эти сообщения пришли на фоне общего позитивного развития событий последних дней в процессе продвижения шестисторонних переговоров после того, как с помощью российской стороны был решен вопрос о северокорейских средствах, замороженных в банке Макао", - заявил посол по особым поручениям МИД России Владимир Рахманин.
"Отрадно, что КНДР конструктивно сотрудничает с МАГАТЭ, а эта международная организация оперативно решает вопросы, связанные с ядерной проблемой Корейского полуострова, - подчеркнул дипломат. - Безусловно, положительную роль сыграла и своевременная поставка Южной Кореей первой партии мазута в КНДР, о чем шла речь в совместном документе от 13 февраля этого года". По его словам, "на этом благоприятном фоне 18 июля в Пекине состоится встреча участников шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова". Владимир Рахманин возглавит российскую делегацию. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Распространение оружия массового поражения 