16.02.2007 02:00Рубрика: Власть Политика в деталях и без них  Россия, Китай и Индия обсуждают общие проблемы Текст:   Эльмар Гусейнов (Москва-Дели)  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4297) Визит главы российского МИД Сергея Лаврова в Индию был не очень богат деталями. Во всяком случае для журналистов. Но это на первый взгляд. При внимательном рассмотрении проступили штришки, но при том весьма важные.
Формальный повод для визита - очередное трехстороннее совещание глав внешнеполитических ведомств России, Индии и Китая. Первая встреча такого рода прошла в мае 2005 года во Владивостоке и носила в какой-то степени характер импровизации. Вторую, уже тщательно подготовленную, принимал Дели. Хозяином третьей станет Пекин. Радует, что эти встречи становятся доброй традицией. Два азиатских гиганта и один гигант евроазиатский, три могучие экономические системы, три ядерные державы, которые не входят ни в один военно-политический блок, пытаются координировать решение внешнеполитических проблем - для современной мировой политики это явление совершенно необычное.
Формально на встрече в Дели три министра - Сергей Лавров, Пранаб Мукерджи и Ли Чжаосин обсуждали вполне привычный круг проблем - Ближний Восток, Афганистан, иранские ядерные мучения, такие же мучения Корейского полуострова, вопросы развития ШОС. Но вот детали, нюансы... Почему во время итоговой пресс-конференции Серей Лавров назвал главу МИД Индии "представителем страны-организатора", а китайского министра - "коллегой и другом"? Разные слова - разные смыслы. Почему после трехсторонней встречи у Лаврова не было двусторонних переговоров с индийским министром, а с китайским они прошли? Опять мелочи. Но они отражают, с одной стороны, ту огромную роль, которую играет во внешней политике России Китай, а с другой стороны - то традиционное, устоявшееся и, пожалуй, немного консервативное место, которое занимает в ней Индия.
Дело здесь не только в разном весе Дели и Пекина в нашем внешнеторговом обороте, хотя с Индией он составляет менее 4 миллиардов долларов, а с Китаем превышает 30 миллиардов и продолжает расти. Китай как восточно-азиатская и тихоокеанская держава является одним из ключевых игроков в том регионе, который Россия считает для себя одним из самых важных и перспективных и где наша страна пытается играть все более заметную роль.
Весьма показательно, что, по информации "РГ", одной из тем беседы Лаврова с его китайским коллегой мог быть вопрос вступления России в региональную организацию Восточно-Азиатский саммит (ВАС), которая по своему значению и масштабам давно опередила АСЕАН.
Но вступлению нашей страны в ВАС пока препятствует маленький Сингапур, который действует, как считают некоторые наши дипломаты, по наущению Вашингтона. В отличие от Новой Зеландии и Австралии США не являются членом ВАС. И совсем не хотели бы видеть в этой организации Россию. В этих условиях поддержка Китая могла бы стать решающим фактором для прорыва нашей страны в ВАС.
Российский и китайский министры затронули и проблему размещения в космосе новых видов оружия. Точнее - совместную борьбу за предотвращение новой волны милитаризации космоса.
Почему эта тема переговоров между Москвой и Пекином так важна? Откровенно говоря, в руководстве России были удивлены недавней демонстрацией, которую провел в космосе Пекин. Речь идет о китайском спутнике, сбитом китайской же ракетой. Так Пекин продемонстрировал свои новые военные возможности в космосе.
В Москве посчитали, что китайские партнеры могли бы как минимум предупредить россиян о планируемой на орбите акции. И, судя по упоминанию в принятом двустороннем заявлении о необходимости борьбы за неразмещение в космосе нового оружия, мягкое пожелание Москвы услышано Пекином.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Индия Правительство МИД 