31.05.2007 02:55Рубрика: Экономика "Ножки Буша" уходят?  Российская свинья не позволит американской курице взлететь слишком высоко Текст:   Михаил Чкаников Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4377) 

Соединенные Штаты намерены в 2007 году сократить поставки мяса птицы в Россию на 10-20 процентов. Об этом на днях сообщил "Интерфакс" со ссылкой на мнение экспертов Национального совета производителей мяса курицы США. Они считают также, что американская курятина подорожает на 30-40 процентов. Как это отразится на ценах в России? Не возникнет ли дефицит мяса птицы?
Американцы утверждают, что в 2006 году Россия импортировала из США 737,127 тысячи тонн мяса бройлеров на 443,3 миллиона долларов. Для сравнения: весь объем потребления куриного мяса в России стремится к 3 миллионам тонн.
Аналитик Института конъюнктуры аграрного рынка Константин Кугучин, специализирующийся на исследовании рынка мяса птицы, называет даже несколько более высокие объемы ввоза мяса бройлеров из Америки. Но при этом утверждает, что объявленное снижение поставок пройдет незамеченным для российского потребителя.
На это есть как минимум три причины. Во-первых, все последние годы в нашей стране производство мяса птицы бурно прирастало - около 20 процентов в год. 
Эксперты ждали начала "торможения" отрасли - ничто не вечно в экономике. Но теперь, если американцы действительно "подвинутся" на нашем рынке, у российских производителей появится дополнительный сбыт, и они будут продолжать энергично наращивать производство.
Во-вторых, бразильские производители мяса птицы уже сейчас успешно конкурируют с американскими, предлагают более дешевый товар. И в перспективе вполне в состоянии закрыть брешь в российском рынке.
В-третьих, агрессивно развивающееся российское свиноводство испытывает определенные проблемы со сбытом. И если цены на мясо птицы будут расти, а на свинину - снижаться, многие куроеды, вполне возможно, отдадут предпочтение отбивным и эскалопам.
По мнению Константина Кугучина, цены на курятину на потребительском рынке будут медленно расти, но резкое подорожание мяса птицы крайне мало вероятно.
Американские эксперты заявляют, что США будут и впредь сохранять серьезные позиции на российском рынке. Тем не менее Кугучин полагает, что в США скоро вообще могут перестать воспринимать Россию как главного импортера американской курятины. По мнению эксперта, это связано с постоянными попытками нашей стороны ограничить ее ввоз. Константин Кугучин прогнозирует, что уже в этом году на месте главного международного покупателя курятины окажется не Россия, а Китай.
Кроме того, американские окорочка действительно стали в последнее время менее конкурентоспособными на российском рынке. Дело в том, что в США стремительно дорожают соя и кукуруза - основные корма - в связи с развитием производства биотоплива из этих культур. В России же эти культуры не являются основными в рационе бройлеров. На многих птицефабриках в ходу ячмень, пшеница и подсолнечный шрот. К тому же биотоплива мы не производим вовсе.

Тем временем
Открывается любопытная экономическая взаимосвязь. Российские аграрники критикуют российских же нефтяников за высокие цены на горючее. Однако именно из-за дороговизны ископаемых углеводородов американцы взялись за производство топливного спирта и солярки из зерна. В результате цены на "ножки Буша" взлетели, и они теперь все меньше препятствуют развитию российского птицеводства. В выигрыше - российские аграрники.
 Экономика Товары и цены Экономика АПК Экономика ВЭД 