30.10.2007 00:00Рубрика: Спорт Пусть в этой лиге плетут интриги  Баскетболистки ЦСКА в четвертый раз выиграли Мировую лигу Текст:   Александр Вавилов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4505) Мировая лига - это, конечно, не чемпионат Европы или планеты, тем не менее турнир весьма респектабельный, выступить на котором почитается за честь. 

Однако основной мотив участия команд в лиге можно охарактеризовать фразой: "себя показать и на других посмотреть". Это первый серьезный турнир перед длинным баскетбольным сезоном как внутри национальных чемпионатов, так и на международной арене. И неудивительно, что в Екатеринбург вместе с лидерами клубных первенств европейских стран приехали две сборные, а также представитель Зеленого континента. Помимо российских ЦСКА и УГМК Урал посетили венгерский "Печ", кубинская "Гавана", литовский "Тео", австралийская "Канберра", а также сборные США и Китая. Фаворитами считались две наши команды и американки. Заокеанские гостьи подтвердили свой высокий класс - без единого поражения вышли в финал Мировой лиги. 
В финальном матче им противостояла армейская команда. Наши девушки при поддержке пяти тысяч болельщиков сполна расквитались с американками за поражение на групповом этапе. Итоговый счет - 75:65.
Практически вся первая половина встречи прошла в равной борьбе, долгое время команды сохраняли равновесие в счете, не позволяя оторваться соперницам на комфортную дистанцию. Только в середине второй четверти появившаяся на площадке испанская нападающая ЦСКА Амайя Вальдеморо тремя подряд точными трехочковыми бросками словно взорвала вялотекущий ход матча. Лучшая баскетболистка минувшего чемпионата Европы-2007 удачными действиями в атаке позволила своей команде повести в счете с разницей в десять очков. 
Большой перерыв пошел на пользу ЦСКА. В третьей десятиминутке баскетболистки московского клуба выглядели свежее соперниц и активнее действовали на площадке. Они провели три результативные безответные атаки. В заключительном периоде американки увеличили темп игры и постарались сбить атакующий пыл баскетболисток ЦСКА фолами. Но эти меры не принесли им желаемого результата - москвички с завидной точностью реализовывали штрафные броски.
- Хорошо, что мы проиграли американкам три дня назад, - заметил после матча главный тренер московского клуба Гундарс Ветра. - У нас появилось время хорошо подготовиться, и мы сделали правильные выводы. Сегодня мы выиграли потому, что отлично защищались. Самым ценным игроком турнира была признана нападающая ЦСКА Илона Корстин. 
Мария Степанова, в свою очередь, была признана лучшей центровой турнира, американка Сью Берд - лучшим защитником, а в аналогичной номинации для форвардов первенствовала австралийка Пенни Тейлор (УГМК). 
Это первый международный успех ЦСКА с момента переезда клуба из Самары в Москву. Три другие победы баскетболистки добывали под именем ВБМ-СГАУ. Это первая победа и для нового тренера москвичек - латышского специалиста Гундарса Ветры, который сменил на тренерском мостике Игоря Грудина. 
В матче за третье место УГМК, претендовавший как минимум на участие в финале домашней Мировой лиги, легко обыграл сборную Китая - 91:69. Впрочем, новый главный тренер екатеринбургской команды француз Лоран Буффар гораздо больше был обеспокоен не результатом, а травмами, полученными лидерами его команды. В первом же матче турнира повреждение получила американка Деанн Нолан, не так давно ставшая гражданкой России. Травмирована и основная центровая УГМК Шерил Форд, восстановление которой может затянуться. Спорт Баскетбол 