25.10.2007 04:15Рубрика: Власть Запад-Восток генерала Власенко  Проблемы на таможне бизнесмены создают себе сами неточным декларированием и занижением стоимости товара Текст:   Анна Бондаренко (Владивосток)  Российская газета - Приморский край № 0(4501) Сегодня в России отмечается День таможенника. Накануне в редакции "РГ" побывал исполняющий обязанности начальника Дальневосточного таможенного управления генерал\xadмайор таможенной службы Игорь Власенко.
Российская газета: Игорь Александрович, до назначения на Дальний Восток вы возглавляли Северо\xadЗападное таможенное управление - одно из самых крупных в системе ФТС России. ДВТУ тоже немаленькое - курирует девять субъектов федерации. В чем схожесть и различия, на ваш взгляд, работы этих управлений и какие задачи стоят сейчас перед Дальневосточным управлением? 
Игорь Власенко: Сходство в том, что это единственные два управления, значительная часть работы которых связана с портами и с таможенным оформлением грузов в них. Одна из причин того, что меня сюда направили - я знаю специфику работы морских портов. 
Различия в том, что исторически сложилось так: северо-западные границы, еще во времена СССР, обустраивались более качественно. Раньше это была граница с западными странами, с капиталистическим миром, сейчас - с семью странами ЕЭС. А на Дальнем Востоке инфраструктура не столь развита. Но сейчас и здесь ситуация меняется. А пока границы не обустроены, есть связанные с этим нарушения технологии оформления. Но, несмотря на это, таможенный контроль должен осуществляться в полной мере. Моя задача - вывести ситуацию на должный уровень. Можно сказать еще проще: обеспечить выполнение таможенного законодательства - ни больше, ни меньше. 
РГ: Концепция развития таможенных органов предполагает ускорение и упрощение процедур таможенного управления. Какие новшества могут быть внедрены на территории региона? 
Служба собственной безопасности действует эффективно. 95 процентов коррупционеров выявлены нами самостоятельно
Власенко: Ускорение и упрощение процедур таможенного оформления не значит, что мы поступимся принципами, откроем ворота шире и скажем: проходите, пожалуйста. Хотя подобный опыт в мире уже есть. Но в Европе, со всей очевидностью, живут более законопослушные участники внешнеэкономической деятельности. Мы подобным похвастаться не можем, более того, у нас по-прежнему есть серьезные проблемы, связанные с желанием отдельных лиц минимизировать налогообложение. 
Основной способ сделать это - недобросовестное декларирование, в том числе занижение таможенной стоимости товара. Другой вариант - контрабанда. 
Вот с этими проблемами нам по-прежнему приходится бороться, в том числе и с помощью новых современных приборов, устройств, принципов оформления. 
Несколько дней назад в ДВТУ пришло четыре мобильных инспекционно-досмотровых комплекса. До конца года прибудет еще два. Это своеобразный рентген для контейнера, который позволяет ускорить и упростить процедуру таможенного оформления - во всяком случае, мы быстрее будем определяться с теми объектами, которые надо досматривать. Одно из направлений, заложенное в концепцию развития таможенных органов, - электронное декларирование. Пока этот способ подачи документов не нашел широкого распространения, так как Дальний Восток в смысле IT-технологий не слишком развит, и не все участники ВЭД понимают преимущества электронного декларирования. 
РГ: Предполагаются ли изменения в работе приграничных пунктов пропуска, в том числе и реконструкция работающих автомобильных пунктов? Появятся ли новые современные досмотровые комплексы для пассажирского и грузового потоков? 
Власенко: Обычное заблуждение обывателя - если пункты пропуска не обустроены, значит, там обрушен таможенный контроль. Доложу вам, что не так. Даже в самом худшем по оснащению пункте пропуска Турий Рог есть и сканирующее устройство, и весы, то есть все необходимое, чтобы провести досмотр. 
Еще во время работы на северо-западе мне часто ставили в пример финнов: как они быстро работают. Это наивные рассуждения. Финны семь минут оформляют фуру, потому что она идет транзитом, и что находится внутри машины, им, по большому счету, знать и не нужно. 
Что мы видим на российской стороне? Во\xadпервых, желание участников ВЭД минимизировать налогообложение, во-вторых, семь контролирующих органов на границе. Таможенная работа занимает максимум 28 минут (кстати, к следующему году этот показатель планируется снизить до 23 минут), все остальное время занимает проверка ветеринарными, фитосанитарными службами, транспортной инспекцией, пограничниками… 
Это касается и российских туристов, которые, возвращаясь из Китая, ждут своей очереди несколько часов. А кто сказал, что границу можно пересечь мгновенно? Как быстро оформить автобус с туристами, если он наполовину забит сумками? Езжайте обычным порядком, как граждане во всем мире, и получите ту же быстроту оформления.
Несколько дней назад вышел указ президента о создании федерального агентства в структуре правительства, которое будет заниматься обустройством пунктов пропуска. Думаю, что такой подход приведет к определенным положительным изменениям. 
РГ: ДВТУ в последние годы сотрясают коррупционные скандалы, осуждено несколько, скажем так, не рядовых таможенников, под стражей находится начальник управления Эрнест Бахшецян. Что планируется делать для предупреждения должностных преступлений, и как вы относитесь к этому явлению в таможенных органах? 
Власенко: Нужно автоматизировать процесс таможенного оформления и контроля до такой степени, чтобы влияние конкретного должностного лица было минимальным. Что касается репрессивного аппарата, то он должен работать. На мой взгляд, служба собственной безопасности в таможне действует достаточно эффективно. Так, 95 процентов коррупционеров выявлены нами самостоятельно. 
РГ: Какова, на ваш взгляд, текущая ситуация в управлении, квалификация сотрудников, показатели работы экономического и правоохранительного блоков?
Власенко: Что касается квалификации сотрудников в целом - я не стал бы выделять Дальний Восток отдельно. По моему мнению, профессионализм сотрудников среднего звена, да и начальников постов, оставляет желать лучшего по всей стране. Часто люди, проработав несколько лет в таможне, перестают заниматься самосовершенствованием. У нас так нельзя. Изменяется законодательство, появляются новые нормативные акты - нужно успевать за всем. Работа таможенника тем и интересна, что связана практически с любой отраслью промышленности, народного хозяйства. Нам приходится оформлять все - от космических кораблей до племенных быков. 
Между тем, Дальневосточная оперативная таможня, наделенная самостоятельными правами, в оперативной розыскной части может похвалиться серьезными результатами. 
39 дел с начала года заведено по части 4 статьи 188 УК РФ - контрабанда, совершенная группой лиц. Это второй результат по стране после Северо\xadЗападного таможенного управления. Но мы оформляем около 200 тысяч деклараций, они - больше миллиона, а количество уголовных дел сопоставимое. Так что оценка работы нашего правоохранительного блока, как одного из лучших по стране, вполне заслужена. А вот в части выявления административных нарушений мы пока серьезно недорабатываем. 
РГ: ДВТУ недавно было подвергнуто проверке ФТС. Каковы итоги проверки? 
Власенко: Пока могу назвать только предварительные итоги. Скорее всего, неудовлетворительной будет названа работа Находкинской таможни, стоит вопрос и по Гродековской. Но в целом оценка удовлетворительная. Комиссией в составе 70 человек было проверено шесть таможен и аппарат управления. 
РГ: На прежней должности вы не раз проводили встречи с участниками внешнеэкономической деятельности, продолжаете ли эту практику на Дальнем Востоке? 
Власенко: Я обязан проводить подобные мероприятия. На северо-западе встречался с руководством ассоциаций, бизнес-сообществами, а не с индивидуальными представителями ВЭД. Там подобные "клубы по интересам" очень распространены, в отличие от Дальнего Востока.
Для чего такие встречи нужны? Во\xad-первых, для того, чтобы нам указали на наши же "узкие" места. В конце концов, таможня существует не сама для себя, а для того, чтобы служить мостом для внешнеэкономической деятельности. 
РГ: Какие перемены в таможенном законодательстве? Планируется ли в ближайшее время повышение стоимости таможенных сборов при экспортно-импортных операциях? 
Власенко: Таможенные сборы - понятие конкретное, уже много лет эта цифра составляет 0,15 процента от стоимости товара. 
Если широко трактовать это понятие - как пошлину, акциз, НДС, - изменения происходят постоянно, но повышения никакого быть не может. Главным образом потому, что мы собираемся в ВТО, а эта организация порицает различные виды квотирования, лицензирования, то есть ограничения по объемам ввоза. Россия придерживается этого принципа. Например, на технологическое оборудование, которое не производится в стране, пошлина равна нулю. 
Пожалуй, пошлина значительна только на автомобили. Но я считаю, что это правильно. Та же Корея начинала со 100-процентной пошлины на машины, и благодаря этому им удалось развить свою автомобильную промышленность так, что сейчас они оказывают серьезное давление, в том числе и на европейский рынок. Нам бы достичь таких высот. Но пока, надо признать, высокие пошлины не слишком помогают. Остается надеяться на инвестиционные проекты, которые целыми пакетами подписываются с мировыми производителями автомобилей. 
РГ: Бывали ли вы раньше на Дальнем Востоке? Какое впечатление от нашего региона? 
Власенко: Нет, на Дальнем Востоке я никогда не был. Я и за Уралом\xadто был всего один раз - в Томске. Впечатления положительные, эмоций много. По климату этот регион похож на мою историческую родину - Кубань. Владивосток находится на широте Сочи - и это меня устраивает. Регион огромный - нужно будет побывать везде, пусть даже в тех таможнях, где оформляется не столь много товаров.  Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 