11.05.2007 01:00Рубрика: Спорт Матч строгого режима  Перед субботней игрой  ЦСКА - "Спартак" Москва замерла в ожидании...  Текст:   Павел Зарудный,  Юрий Ярыгин Российская газета - Неделя № 0(4360) В субботу в 14.00 по московскому времени в "Лужниках" пройдет дерби между ЦСКА и "Спартаком" в рамках 9-го тура футбольного чемпионата России в Премьер-лиге.

Не исключено, что на этот раз клубы пригласят обслуживать встречу не арбитров из-за рубежа, а российских судей.
По крайней мере руководство "Спартака" не будет настаивать на приглашении иностранца. Напомним, что три из последних четырех игр чемпионата между армейцами и спартаковцами обслуживали зарубежные судьи, по работе которых возникали нарекания.
Впрочем, кроме захватывающего футбола, город готовится к "осадному положению". Милиция задолго начала готовиться к стычкам фанатов двух непримиримых соперников. Многим памятна драка в 2001 году на Китай-городе, когда порядка тысячи человек устроили грандиозное побоище прямо в центре Москвы.
Ожидается, что для обеспечения безопасности будет привлечено несколько тысяч милиционеров, отряды ОМОНа и конной милиции. Впрочем, рядовым гражданам стоит опасаться традиционных драк "ультрас" в метро и электричках, в результате которых зачастую попадает далеким от футбольных страстей людям.
Шесть лет без побед
Безвыигрышная серия московского "Спартака" в матчах с ЦСКА длится уже шесть лет. "Красно-белые" не могут выиграть у столичных армейцев с 2001 года. 
В марте в игре за Суперкубок России ЦСКА продлил свою беспроигрышную серию со "Спартаком" до 16 матчей (с учетом матчей в Кубках и Суперкубках России, а также Кубке Первого канала). 
Стоит отметить, что в 1991-1998 годах "Спартак" также ни разу не проигрывал ЦСКА в 16 встречах подряд. Так что по количеству беспроигрышных матчей в самых длинных сериях очного противостояния счет равный - 16:16. 
Что же касается беспроигрышных серий именно в играх чемпионата России, то по этому показателю лидирует "Спартак". В 90-е годы прошлого столетия он не проигрывал ЦСКА 15 раз подряд в матчах первенства страны. Самая большая беспроигрышная серия "красно-синих" в играх со "Спартаком" насчитывает на данный момент 11 встреч. 

Бразильская армия Газзаева против пионеров Федотова
Смогут ли "красно-белые" наконец-то прервать безвыигрышную серию?
Во многом это будет зависеть от того, как проявят себя молодые футболисты "Спартака", которых часто называют пионерами Федотова, и бразильские армейцы Газзаева. 
Молодым игрокам свойственна нестабильность. Невозможно предугадать, как будут выглядеть в матче с ЦСКА Шишкин, Торбинский, Динеев, Ребко, Прудников, Кудряшов (Дзюбу вызвали в юношескую сборную России, и он с ЦСКА не сыграет). К тому же неизвестно, доверит ли им Федотов место в составе или все-таки сделает ставку на проверенных бойцов. Но и среди тех немало травмированных и не набравших форму - Титов, Штранцль, Быстров, Жедер, Ковач. 
Бразильцы Газзаева сейчас находятся в хорошей форме. Вагнер Лав почувствовал вкус к забитым голам. Жо, главный обидчик "Спартака", в последнее время действует, как всегда, остро и нестандартно. Рамон, похоже, тоже успел адаптироваться в российском чемпионате. Сдержать их атакующие порывы молодым футболистам "Спартака" будет нелегко. 
   цифры
В чемпионатах СССР, СНГ, России и различных национальных кубковых турнирах "Спартак" и ЦСКА (Опытно-показательная военно-спортивная площадка Всевобуча, ЦДКА, ЦДСА, ЦСКА МО) встречались 134 раза; 
"Красно-белые" одержали 57 побед, армейцы - 49, а 28 матчей закончились вничью.
В этих встречах "Спартак" забил 198 мячей, ЦСКА - 171. 
В чемпионатах России с 1992 года по сегодняшний день статистика выглядит лучше у армейцев.
На счету "красно-синих" 14 побед в 36 матчах. 12 раз успех праздновали "спартаковцы", еще 10 раз была зафиксирована ничья. А вот по разнице мячей пока равенство - 51:51. 
14 раз матчи между ЦСКА и "Спартаком" собирали как минимум 100 000 зрителей.
   билеты
Цены на билеты:
VIP - 2000 рублей.
Центральные трибуны - от 600 до 1000 рублей.
Боковые - от 250 до 500 рублей.
Фанатская трибуна для болельщиков ЦСКА - 200 рублей, а для поклонников "Спартака" - 250 рублей.
   прямая речь
"За фанатов ЦСКА мне было стыдно перед женой"
Егор Титов, "Спартак":
- Матчи с ЦСКА всегда выделяются. Непримиримые соперники, что тут говорить. Что до фанатских столкновений, то мне тоже есть что вспомнить. Помню, сидели мы в ресторане с женами: я, Ващук, Димка Парфенов, Коля Трубач. Собрались уезжать и столкнулись на улице с какой-то пьяной компанией. Ребята оказались болельщиками ЦСКА. Попросили автографы, мы расписались. А они отошли метров на пять - и давай нас оскорблять! Да такими словами, что перед женами неудобно стало. Пришлось с ребятами поговорить. За пару минут сняли все разногласия!
"Спартак" для нас, бразильцев, - главный раздражитель"
Вагнер Лав, ЦСКА:
- То, что "Спартак" - это главный раздражитель для нашей команды, я уже знаю. Все-таки в России я играю три года. Разумеется, будем играть только на победу - о другом результате даже не думаем. Думаю, что наша сила в командном взаимопонимании. Общий язык с партнерами мне найти проще простого. Языковой проблемы как таковой нет, поскольку, так или иначе, какие-то слова на тренировке учу. Я, например, совершенно свободно могу сказать "дай пас" и многое из того, что говорят на поле, понимаю. Переводчик нужен только на тренировках.
Бои без правил
В последние годы в фанатском мире России становится все меньше "отмороженных". В каждом клубе появились группировки, принципиально отказавшиеся от насилия. Они ведут "баннерные войны", устраивают красочные шоу и скандируют кричалки многотысячным хором. Тем не менее "боевые фирмы", как себя называют группировки наиболее ожесточенных фанатов, остаются...
Основные группировки ЦСКА
l "Красно-синие воины". Появилась в 1983 году, после выхода на экраны СССР американского фильма Warriors - "Воины", рассказывающем о загнивающего Западе и его уличных бандах. В конце 80-х - начале 90-х интерес в стране к футболу упал, поредели и ряды фанатов ЦСКА. Самые стойкие и преданные болельщики - около сотни душ - знали друг друга в лицо и нередко называли себя Warriors. Где-то в 1995-м народ стал возвращаться на футбол. И фанатские "старики" взяли на себя воспитание молодежи в армейском духе. Состав "воинов" постоянно меняется, но ядро - около 50 человек - неизменно. Это авангард армейского фанатства, вокруг них собирается молодежь, они неизменно сопровождают команду на выездах. 
l "Ярославка" ("Ярославская бригада"). Изначально считалась региональным филиалом RBW, но затем стала автономной. Ее название связано с географией: это альянс армейских хулиганов, проживающих в расположенных вдоль Ярославского шоссе городах Подмосковья. Костяк - до 40 человек. В последнее время в бригаду привлечены многие спортсмены. 
l "Борзые жеребцы". Образовались в 2000 году путем слияния фанатов, живущих вдоль белорусского и савеловского направлений Московской железной дороги, но сейчас в нее входят и подростки из других районов города. Численность - до 80 человек. 
Основные группировки "Спартака"
l "Гладиаторы". Основана в 1996-1997 годах. Костяк сегодня - около 100 фанатов. 
Членов группировки отличают приличные габариты и физическая сила. Одна из наиболее известных "акций" - драка с ОМОНом в Раменском в 1999 годах. Тогда матч из-за беспорядков на трибунах был прерван на 15 минут.
l "Союз". Более молодая, но стремительно завоевывающая авторитет группировка. Основа - около 100 человек. Как и "гладиаторы", следят за своей физической формой, посещают тренажерные залы и занимаются боевыми искусствами. 
l "Сумасшедшие мясники". Ветераны спартаковского фан-движения. Группировка основана в 1995 году. Костяк - до 40 человек, в основном проживающих на юго-западе Москвы. Уже по названию ясно, что группировка отличается особой безбашенностью и жестокостью.
l "Братство". Группировка, кардинально отличающаяся от вышеперечисленных. Первые, кто отказался от "околофутбола" и сосредоточился исключительно на поддержке команды. Основное место обитания - сектор В8 "Лужников". Красно-белая -трибуна и как венец всему - получасовая акция молчания в поединке с "Динамо", в очередной раз показавшая, что сегодня бал на стадионах начинают править не хулиганы, а их более мирные коллеги.
   милиция
Как рассказали "РГ" в пресс-службе ГУВД Москвы, безопасность во время матча ЦСКА - "Спартак" (Москва) 12 мая будут обеспечивать около 3000 сотрудников милиции. Из них 2100 - солдаты внутренних войск, 250 - бойцы ОМОНа, большинство из которых будет находиться в резерве, а также конная милиция и кинологи с собаками. Число последних пока точно не определено. Все эти сотрудники правоохранительных органов будут отвечать за порядок на стадионе "Лужники" и прилегающей территории. Однако на этом меры безопасности в столице в день матча не ограничатся. В Центральном округе Москвы дополнительно выйдут на службу более 500 милиционеров, также в усиленном режиме будут работать сотрудники УВД в метрополитене.  Спорт Футбол Чемпионат России Чемпионат России по футболу - 2007 