22.03.2007 01:00Рубрика: Спорт Лед треснул  Мария Петрова и Алексей Тихонов снялись с чемпионата мира Текст:   Александра Гегучадзе Российская газета - Столичный выпуск № 0(4321) Чемпионами стали спортсмены из Китая Ксю Шень и Хонгбо Чжао, их коллеги по сборной -Кинг Панг и Джиан Тонг - заняли второе место. На третью ступень пьедестала почета поднялись действующие чемпионы Европы Алена Савченко и Роберт Шолковы, представляющие Германию.
Занявшие по итогам короткой программы 11-е место чемпионы мира 2000 года и двукратные победители континентальных первенств Мария Петрова и Алексей Тихонов не вышли на лед токийской арены, отказавшись от дальнейшей борьбы. 
По официальной информации, продолжить участие в турнире российской паре не позволило состояние здоровья Алексея Тихонова, у которого возникли проблемы с мышцами правой ноги. По неофициальной - просто не захотели еще раз испытывать чувство неловкости от своего проката. 
Скорее всего, само решение поехать в Токио было ошибкой. Ведь и подготовиться должным образом к мировому первенству Мария и Алексей не успели и лишились возможности принять участие в различных ледовых шоу, проводящихся сейчас по всей стране. Многим российским болельщикам да и самим фигуристам наверняка памятны откровенно провальные выступления на последнем чемпионате Европы и финале Гран-при. Так что по-человечески ветераны нашей сборной, долгое время занимавшие первое место в команде, скорее всего, поступили правильно. 
А ведь вслед за опытными российскими спортсменами снялись с соревнований их многолетние соперники - польский супружеский дуэт Дорота и Мариуш Сюдеки. На разминке партнер подвернул ногу, и партнерша покинула лед в слезах. Поляки нашли в себе силы выехать в центр арены и попрощаться с публикой. Попрощаться в ранге спортсменов-любителей, ведь они твердо решили уйти на профессиональный лед. 
В отличие от коллег двукратные чемпионы мира из Поднебесной заканчивать карьеру пока не собираются. На этом чемпионате Ксю Шень и Хонгбо Джао завоевали свое третье звание победителей мировых первенств и, судя по всему, останавливаться на достигнутом не собираются. Правда, стоит учесть и тот факт, что китайская пара выступала в Токио в отсутствие олимпийских чемпионов Татьяны Тотьмяниной и Максима Маринина, которые подумывают о возвращении в любительский спорт. 
А пока лучшая российская пара Юко Кавагучи и Александр Смирнов стала лишь десятой, Мария Мухортова и Максим Траньков расположились вслед за ними. 
В утренней части программы чемпионата состоялась короткая программа у мужчин, по результатам которой лидерство захватил действующий чемпион Европы и серебряный призер прошлого мирового первенства француз Бриан Жубер. Его программа "Агент 007" была исполнена чисто и заслужила наивысшие оценки. На втором месте канадец Джеффри Баттл, а действующий чемпион мира швейцарец Стефан Ламбьель пока лишь шестой. Российские фигуристы Сергей Воронов и Андрей Лутай заняли 22-е и 24-е места соответственно.  Спорт Фигурное катание 