29.08.2007 00:00Рубрика: Экономика Атака на Барби  Китайцы призвали американцев признать вину за вредные игрушки  Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4452) С обвинениями в адрес американских импортеров и дизайнеров выступил начальник главного управления КНР по контролю за качеством, инспекциям и карантину Ли Чанцзян. 

Он заявил, что 85 процентов из 19 миллионов некачественных китайских игрушек, отозванных в августе американской корпорацией Mattel, произведены в соответствии с американским дизайном и требованиями импортеров. И только 15 процентов были признаны небезопасными из-за того, что китайские производители использовали вредный свинец в краске. 
В 2006 году, по словам Ли Чанцзяна, Китай экспортировал за рубеж 22 миллиарда разнообразных игрушек. "Это свидетельствует о том, что их подавляющая часть отвечает стандартам безопасности стран-импортеров", - отметил он. 
Напомним, что российские санитарные власти уже сообщили о начале тотальной проверки всех ввозимых в страну китайских игрушек. Причем проверяются и те импортеры, кто ранее получал разрешительные документы. Подозрительные игрушки будут изыматься из продажи. Экономика Товары и цены В мире Восточная Азия Китай 