19.09.2007 03:00Рубрика: Происшествия Боксер в погонах  Завершено расследование грабежей, совершенных бандой лжемилиционеров Текст:   Мария Шраменко (Челябинск)  Российская газета - Южный Урал № 0(4470) Участники банды, грабившей челябинских бизнесменов под видом сотрудников милиции, просят суд о рассмотрении дела с участием присяжных заседателей. 


В августе прошлого года в Челябинске одно за другим совершены четыре нападения на предпринимателей. Все они происходили по одной схеме: неизвестные в милицейской форме и омоновском камуфляже с помощью полосатого жезла тормозили машину жертвы либо подъезжали к только что остановившемуся авто коммерсанта. А дальше несчастного бизнесмена очень правдоподобно скручивали: руки на капот, обыск и изъятие крупной суммы денег. В случае неповиновения строптивцам угрожали боевым оружием, похожим на пистолет Макарова, который, как известно, используют сотрудники милиции. Однако крайние меры ни в одном из нападений не понадобились: жертвы при виде "милиционеров" терялись и не оказывали должного отпора. А трое из жертв лжемилиционеров оказались гражданами Китая, организовавшими бизнес на челябинской земле. Ссориться с милицией им не с руки, поэтому они безропотно позволяли самозванцам в мундирах обыскивать их.
Как рассказал корреспонденту "РГ" заместитель начальника отдела по раскрытию грабежей, разбойных нападений и других имущественных преступлений УВД города Артем Иванов, во всех случаях преступники точно знали, когда и куда бизнесмен повезет крупную сумму денег. Перед нападением они несколько дней наблюдали за "объектом", изучали его образ жизни и входили в контакт с кем то из сотрудников фирмы, кто в последствии давал информацию, когда можно будет "сорвать банк". Если подчиненные не желали сдавать шефа за вознаграждение, преступники прибегали к шантажу и угрозам.
В ходе оперативно-розыскных мероприятий сотрудники милиции выяснили, что действует группа из восьми человек, трое из которых неоднократно судимы по самым разным статьям Уголовного кодекса. Однако их 25-летний главарь, в прошлом боксер, прежде был чист перед законом. Мозгом банды стал бывший оперуполномоченный, капитан, до 2005 года служивший в уголовно-исправительной системе Челябинской области. На пару с боксером они тщательно планировали каждую операцию. В банде действовала жесткая дисциплина.
После череды нападений, когда настоящая милиция, задержав двух членов банды, стала подбираться к преступникам всерьез, дерзкие разбои на время прекратились. Однако уже через несколько месяцев они совершили очередное нападение, после которого сотрудники УВД смогли задержать всю группу.
Общая сумма ущерба по пяти нападениям составила около 200 тысяч рублей. Последнему потерпевшему несказанно повезло: преступники просчитались, бизнесмен успел передать несколько сотен тысяч рублей по назначению, и в момент нападения при нем были лишь 20 тысяч рублей.
Пятерым членам преступной группы предъявлены обвинения по статье 209 - "Бандитизм". Еще трое проходят по делу как свидетели, причем один из них пропал без вести. По неофициальным данным, его уже нет в живых. Материалы дела направлены для рассмотрения в областной суд. Подсудимые, надеясь на смягчение приговора, обратились к представителям Фемиды с просьбой о рассмотрении их дела с участием присяжных заседателей.

Между тем
Челябинский областной суд утвердил приговор банде налетчиков на салоны сотовой связи. Ее организатор 26-летний копейчанин Евгений Иванов приговорен к 12 годам лишения свободы в колонии строгого режима. Его подельники проведут там 10 и 11 лет. Суд признал доказанными девять вооруженных ограблений магазинов. Среди пострадавших известные в Челябинске салоны сотовой связи. Преступники заранее выясняли, сколько в магазине продавцов и охранников, в какое время меньше всего покупателей. Затем нагло врывались в салон, круша витрины с самыми дорогими телефонами, складывали их в коробки и скрывались на автомобиле. На поиски преступников ушел целый год. За это время они успели нанести торговцам ущерб на сумму более 700 тысяч рублей. Суд постановил взыскать эти деньги с грабителей в пользу потерпевших.
 Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 