18.12.2007 04:32Рубрика: В мире Брать легко, расчитываться трудно  В текущем году Киргизия должна выплатить 76 миллионов долларов по основному долгу Текст:   Лариса Ли (Бишкек)  Российская газета - Центральная Азия № 0(4546) В текущем году киргизское правительство обязано выплатить внешним кредиторам свыше 76 миллионов долларов.
Эти весьма ощутимые для республиканского бюджета средства, которые минфин намеревается вернуть международным кредиторам, отражают так называемую основную сумму выплат. Однако до конца года главному финансовому ведомству страны предстоит изыскать в бюджете и направить адресатам цифры еще и порядка 20 миллионов долларов процентов, набежавших за год к основной сумме долга. 
Однако для того, чтобы страна окончательно избавилась от тяжкого долгового бремени, ей понадобится целых четыре десятилетия, считает исполняющий обязанности министра финансов Акылбек Жапаров. И это при условии, что киргизская экономика будет все эти годы развиваться динамично и стабильно. 
Случилось так, что до 2000 года правительство Киргизии практически не управляло  внешним долгом. К примеру, в минфине даже не было соответствующего подразделения, которое бы занималось этой проблемой. Лишь семь лет назад, когда пришло время расплачиваться по внешним заимствованиям - а они к тому времени равнялись объему ВВП страны, - правительство задумалось: либо надо было признавать страну банкротом, либо всерьез заняться управлением долга, его реструктуризацией и по возможности - списанием.
Внешний долг государства, как утверждает Жапаров, сегодня полностью управляем и составляет 59 - 63 процента от валового внутреннего продукта. Республика не только сама старается выполнять свои обязательства перед кредиторами, но и ведет большую работу по возврату долгов. Так, недавно Украина, которой позарез нужно было попасть в ВТО, наконец-то расплатилась с Киргизией, перечислив на специальный счет в нацбанке более 27 миллионов долларов. На днях завершились переговоры с Молдовой о возврате Киргизии 400 тысяч долларов. Германия согласилась превратить в грант задолженность Киргизии в размере 890 тысяч евро. Такие же решения - о переводе 1, 9 и 12 миллионов долларов в категорию грантов - приняли по отношению к внешнему долгу республики соответственно правительства Индии, Пакистана и Китая.
В то же время Киргизия по примеру России начала досрочно рассчитываться с Узбекистаном, что может сэкономить бюджету примерно 2,5 миллиона долларов.
"Высокий экономический рост - свыше 8 процентов, который сегодня наблюдается в республике в случае, если его удастся сохранить, позволит нам увеличить доходную часть бюджета почти в 3 раза и тем самым стабильно обслуживать внешний и внутренний долги, при этом еще и формировать бюджет развития", - убежден министр финансов. 
Однако проблема состоит в том, что времени на отсрочку внешнего долга странам-кредиторам у Киргизии уже не осталось. С этого года начался отчет по выплатам по многосторонним долгам. Основными кредиторами республики являются Всемирный банк, МВФ, Азиатский банк развития, Европейский банк реконструкции и развития, на их долю в общей сложности приходится свыше 70 процентов из 2 миллиардов долларов внешнего долга Киргизии. Подразумевается, что из года в год суммы обязательных выплат кредиторам будут расти.
- Примерно 80 миллионов долларов нам придется ежегодно тратить на обслуживание основного внешнего долга, - считает Акылбек Жапаров, - но по истечении трех лет это напряжение постепенно начнет спадать. 
По заявлению эксперта отдела экономической и социальной политики администрации президента Учкуна Ташбаева, чтобы свести объем внешней задолженности к уровню управляемости, власть будет делать все необходимое в рамках стратегии развития страны на 2007 - 2010 годы.  
- Киргизия может самостоятельно обслуживать внешний долг, - говорит эксперт. - Но это настолько сильно бьет по бюджету, что в результате государство вынуждено существенно сокращать финансирование социальных программ. Поэтому мы сейчас ведем активную работу по поиску и использованию альтернативных вариантов погашения внешнего долга.
Между тем, несмотря на заверения правительства больше не брать иностранных заимствований, внешний долг страны с марта 2005 года по настоящее время вырос почти на полмиллиарда долларов. 
КстатиЗадолженность Киргизии перед Россией в настоящее время превышает 190 миллионов долларов. На последнем заседании межправительственной комиссии двух стран в Бишкеке одним из ключевых вопросов стал обмен части внешнего долга на госпакет акций одного из бишкекских машиностроительных предприятий, выпускающего продукцию оборонного значения. В мире экс-СССР Киргизия Экономика Финансы Долги и кредиты 