23.11.2007 04:58Рубрика: Экономика Увязли в цементе  Нацпроекту не хватает кадровых и материальных ресурсов Текст:   Владимир Васин,  Алексей Колесников Российская газета - Южный Урал № 0(4526) Вчера правительство Челябинской области утвердило проект новой областной целевой программы "Доступное и комфортное жилье - гражданам России" на 2008-2010 годы, предполагающий удвоение объемов вводимого в эксплуатацию жилья. Но амбициозные планы властей могут споткнуться о дефицит кадров, стройматериалов и отсталость сельских районов.


По словам министра строительства, инфраструктуры и дорожного хозяйства Валерия Шопова, в рамках программы в последующие три года планируется увеличить годовой объем ввода в эксплуатацию жилья до 2,5 миллиона квадратных метров, выдать 90 тысяч ипотечных кредитов, переселить из ветхо аварийных домов 5540 семей, обеспечить жильем 3480 молодых семей и 3300 семей работников бюджетной сферы. На осуществление программы планируется привлечь 49,6 миллиарда рублей, в основном внебюджетные средства. Из областного бюджета на важнейшие мероприятия программы будет выделено не менее 12,6 миллиарда рублей, из федерального - 4,4 миллиарда. Однако в реализации программы есть немало подводных камней.
- Мы ошиблись, когда оценивали потребность региональной экономики в строительных материалах. Их резервы выбираются более высокими темпами, - признал первый вице-губернатор Челябинской области Владимир Дятлов. - Уже в нынешнем году этот фактор начал сдерживать темпы жилищного строительства в области.
Кроме того, сложившиеся на рынке цены приводят к повышению себестоимости жилья. К примеру, если в Европе тонна цемента обходится строителям в 80 евро, то у нас - в 180-200 евро. Арматуры для железобетонных конструкций, еще в прошлом году стоившей 120-150 долларов за тонну, сегодня не найти дешевле чем за тысячу. Но без этих материалов не построить самые дешевые и наиболее востребованные сегодня панельные дома.
Хронически не хватает и человеческих ресурсов. Сегодня на стройках все чаще работают не только иностранцы-одиночки, но целые организованные бригады из стран СНГ, каменщики и штукатуры из Китая и даже Северной Кореи. Однако жесточайший дефицит квалифицированных архитекторов и проектировщиков, исчезнувших за последнее десятилетие, за счет гастарбайтеров преодолеть точно не удастсяЕ
- Нельзя не согласиться, что иностранные технологии повышают уровень конкуренции, но они и стимулируют рост цен, - заявляет Владимир Дятлов. - У нас не хватает проектировщиков и архитекторов, и мы вынуждены приглашать специалистов из-за рубежа, а соответственно, гарантировать высокую заработную плату. Хороший проектировщик строитель за свою работу сейчас получает 140-150 тысяч рублей. Мы нуждаемся в молодых специалистах, но организации, которые готовы выплачивать больше, переманивают архитекторов, проектировщиков.
По мнению куратора областной экономики, эти факторы куда сильнее влияют на цену жилья, чем та же ипотека, и это положение сохранится в ближайшие два три года. Положение может быть исправлено к 2011 году, когда на территории области в строй вступят сразу несколько новых цементных заводов.
Единственное утешение на сегодня - ставки по ипотечным кредитам, повышение которых прогнозировали некоторые эксперты, расти все таки не будут. Более того, представители некоторых банков обещают даже их снижение в ближайшее время - ориентировочно до восьми процентов годовых.
Еще одна проблема, связанная с реализацией нацпроекта "Доступное жилье" на Южном Урале, - это неравномерное распределение финансовых ресурсов.
- Действительно, основные строительные объекты возводятся в крупных населенных пунктах, - комментирует ситуацию Владимир Дятлов, - а интересы села ущемляются. И это не очень здорово, поскольку люди, живущие в деревнях, не видят улучшений, не чувствуют плюсов от реализации нацпроекта. Поэтому надо сделать распределение ресурсов более справедливым, возможно, в рамках программы "Социальное развитие села".
Кроме того, малоэтажное строительство получает развитие преимущественно в пригородах, но никак не на селе.

Авторитетно

Петр Сумин, губернатор Челябинской области:
- Города мы строим неплохо, а до деревни по-прежнему руки не доходят. А ведь там живут полноправные жители нашей области. Строительство идет лишь в одной деревне - Новомуслюмово Кунашакского района. То есть современного села у нас фактически нет. Считаю, пришло время серьезно помочь деревне в создании инфраструктуры - провести воду, газ, канализацию, заняться строительством дорог не только в городах, но и на селе. А потом подтягивать туда медицину, культуру, образование - строить клубы, школы, жилые дома. Правительству области поручено совместно с муниципалитетами в течение двух месяцев разработать соответствующую программу помощи деревне.
Кстати
В этом году в Челябинской области будет сдано более 1,6 миллиона квадратных метров нового жилья. А в Копейске, Миассе и Сосновском районе строят уже больше, чем в советские годы. За прошедшие 10 месяцев было выдано более 22 тысяч кредитов на жилье, так что общее количество решившихся на ипотеку южноуральских семей перевалило за 50 тысяч. Любопытно, что проблемы с выплатами возникли лишь у 22 человек из них. Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Регионы Экономика Казна Бюджеты регионов Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 