04.10.2007 04:00Рубрика: Происшествия Генерал слушал не тех  Сотрудников наркоконтроля подозревают в незаконной прослушке телефонов  Текст:   Владимир Богданов,  Андрей Шаров Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4483)  
 
История, связанная с задержанием в столичном аэропорту Домодедово двух высокопоставленных сотрудников ФСКН, обрастает новыми подробностями. 
Вчера корреспонденту "РГ" удалось получить от нашего источника в правоохранительных органах подтверждение тому, что начальник департамента оперативного обеспечения ФСКН России генерал-лейтенант полиции Александр Бульбов и заместитель начальника Управления собственной безопасности, которое входит в этот же департамент, Юрий Гевал находятся в следственном изоляторе "Лефортово". Туда традиционно направляют тех, кто проходит по делам, курируемым ФСБ.
Борцов с наркотиками, которые возвращались из заграничной командировки, встретили прямо у трапа самолета сотрудники с Лубянки и Следственного комитета при прокуратуре. Дальше все происходило как в заправском боевике. Генерала попытались задержать. Но за своего начальника вступились его спутники - офицеры ФСКН. В результате завязалась короткая потасовка. Как сообщает наш источник, в Домодедове было задержано четверо наркополицейских.
Когда их везли на допрос к следователю, дома у Бульбова уже полным ходом шел обыск.
При том что Бульбов уже второй день находится за решеткой, официальные представители силовых и правоохранительных ведомств что-либо говорить об этой истории отказываются.
- Мы никаких комментариев по этому делу не даем, - отвечают на телефонные звонки журналистов в пресс-службе наркоконтроля и Следственного комитета.
Зато неофициальные источники в правоохранительных ведомствах активно комментировали это происшествие, делясь своими версиями происходящего.
Как нам удалось выяснить, Александр Бульбов возглавлял, пожалуй, самые засекреченные подразделения ФСКН - службу собственной безопасности, наружное наблюдение и так называемую прослушку.
В наркоконтроле он служит с момента его основания, причем пришел туда Бульбов вместе с директором ФСКН Виктором Черкесовым. И начинал в этом ведомстве карьеру руководителем службы собственной безопасности. Не случайно генерала называют доверенным лицом директора.
- Он член коллегии, боевой офицер. Раньше проходил службу в военной контрразведке, воевал в Афганистане, был ранен и даже представлен к званию Героя Советского Союза, - рассказал корреспонденту "РГ" высокопоставленный собеседник одной из силовых структур. - Те, кто хорошо знаком с ним и его послужным списком, даже не допускают, что Бульбов мог сделать что-то противозаконное.
Кроме того, нашей газете подтвердили, что генерал занимался оперативным сопровождением скандального дела о контрабанде мебели, которую реализовали через торговый центр "Три кита". Как известно, эта история привела к отставке целого ряда сотрудников спецслужб.
В кругах, близких к следствию, утверждают, что генерала ФСКН и его подчиненных задержали за превышение служебных полномочий. В частности, их подозревают в организации незаконного прослушивания телефонных разговоров. При этом не уточняется, кого именно слушали полицейские. Известно лишь, что "не того, кого нужно".
Пока задержанным сотрудникам наркоконтроля обвинения не предъявлены. Но, сообщил наш источник, следствие будет настаивать на аресте Александра Бульбова и нескольких его сослуживцев. Вчера Басманный суд Москвы санкционировал арест замглавы службы собственной безопасности ФСКН Юрия Гевала. Судьба генерала решится в течение ближайших двух суток.
Это не первый скандал с так называемой незаконной прослушкой. Недавно под статью попали пять сотрудников МВД, которым инкриминировали нарушение тайны телефонных переговоров. Происшествия Преступления Должностные преступления Правительство МВД Аресты в Госнаркоконтроле 