15.06.2007 03:00Рубрика: Экономика Газа будет больше  "Газпром" делает ставку на освоение Ямала и Штокмана Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4389) Российский газовый концерн повысил максимальный прогноз добычи газа на 2020 год сразу на 14 процентов - с 580-590 миллиардов кубометров, предусмотренных Энергетической стратегией России, до 670 миллиардов кубометров. Об этом сообщил вчера заместитель председателя правления "Газпрома" Александр Ананенков. 

Александр Ананенков пояснил, что пересмотр параметров добычи связан с бурным ростом экономики России и ожидаемым выходом "Газпрома" на новые территории: рынок стран Азиатско-Тихоокеанского региона и рынок сжиженного природного газа. Необходимая база для такого прорыва была подготовлена в 2006 году. 
В частности, были приняты ключевые стратегические решения по началу освоения полуострова Ямал, стратегии освоения Штокмановского месторождения, по обоснованию инвестиций проектов в Восточной Сибири. В частности, можно вспомнить сенсационное решение "Газпрома" в октябре 2006 года о том, что он выступит 100-процентным недропользователем Штокмановского месторождения. Ранее планировалось уступить 49 процентов проекта зарубежным компаниям. 
Все это и позволит реализовать амбициозные планы. Так, зампред правления "Газпрома" отметил, что газ с Бованенковского газоконденсатного месторождения в Единую систему газоснабжения поступит в 2011 году. На начальном этапе месторождение будет давать по 15 миллиардов кубометров газа в год. Запуск Штокмановского месторождения ожидается в 2013 году. На нем планируется добывать 71 миллиард кубометров газа. 
Отметим, что повышается и роль независимых производителей газа. Эти компании к 2020 году смогут добывать порядка 170-180 миллиардов кубометров газа против ранее планировавшихся 140 миллиардов кубометров. Это потребует от "Газпрома" наращивания транспортной инфраструктуры. Ананенков сообщил, что важнейший документ - "Программа создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения с учетом возможного экспорта в Китай и другие страны АТР" - правительственная комиссия по ТЭК рассмотрит уже на этой неделе.  Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 