14.03.2007 02:20Рубрика: Культура Книг больше, а тиражи - меньше  Сегодня открывается ярмарка "Книги России" Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4314) Девиз юбилейной ярмарки "Найди книгу!", конечно, ни о чем конкретном не говорит. Гораздо важнее то, что в ярмарке примут участие практически все регионы России, от Калининграда до Сахалина. Всего ожидается более тысячи участников. Это много, учитывая тот факт, что 80 процентов книгоиздания приходится на Москву и Санкт-Петербург, и только 20 - на всю остальную Россию. 
По традиции цена входного билета будет минимальной - 30 рублей; 15 рублей - для льготников и бесплатно - для инвалидов и детей до 10 лет. В этом году дирекция книжных ярмарок решила сделать подарок студентам полиграфических вузов, журналистского и филологического факультетов МГУ - их также будут пропускать бесплатно по студенческим билетам.
Первый день ярмарка будет работать "для профессионалов". Но можно не сомневаться: 57-й павильон заполнится нетерпеливыми книголюбами, причем отнюдь не "профессионалами". И это нормально - на то она и ярмарка.
Помимо презентаций и розничных продаж, обещана насыщенная программа. В объявленный Год русского языка событием станет "круглый стол" "Современный литературный. Об особенностях языка современной российской литературы", который совместно с Роспечатью готовит журнал "Знамя". Не менее интересен обещанный "круглый стол" "Литература в Интернете: станет ли она "большой" литературой?". Дискуссия "Книги и аудиокниги. Кто кого?" тоже актуальна.
Но еще более актуальна заявленная конференция "Об итогах общероссийского исследования "Чтение для детей и подростков". Предполагается, что на ней будут обнародованы новейшие социологические исследования о том, сколько читают наши дети и читают ли они вообще. Акцент нынешней ярмарки на детское и подростковое чтение очевиден из программы. Достаточно сказать, что весь субботний день будет посвящен детям: игры, викторины, конкурсы, концерты.
На ярмарке состоятся церемонии вручения разнообразных премий. Будут названы лауреаты Всероссийского конкурса региональной и краеведческой литературы "Малая Родина" и победители книготорговых предприятий 2006 года. Уже известная литературная премия "Александр Невский" не только назовет своего лауреата, но и впервые проведет любопытную акцию: наградит призом "Собратья" лучшего журналиста, пишущего об исторической литературе. Найдет своих персонажей и антипремия "Абзац" газеты "Книжное обозрение" "За нарушение норм цивилизованного книгоиздания".
В этом году статус почетного гостя ярмарки достался Дагестану. Программа обещает быть широкой и "с зажигательным концертом" в финале.
"Звездных" гостей ярмарки объявлено более 50. Реальных "звезд" среди них, конечно, гораздо меньше. Но это очень разные писатели: от Валентина Распутина до Дарьи Донцовой. 
И последняя приятная новость. По данным Роспечати, в 2006 году Россия преодолела стотысячный рубеж по числу названий выпускаемых в год книг. Это значит, что она вошла в четверку стран-лидеров - теперь это Китай, США, Великобритания и Россия. А вот новость не очень приятная: с ростом числа названий падают тиражи. И хотя в 2006 году этот процесс удалось притормозить, тенденция остается прежней.  Культура Литература 