26.06.2007 03:00Рубрика: Экономика Шлагбаум на импорт?  Россия вводит жесткие меры контроля за иностранной продукцией Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 0(609) Впервые за последние десятилетия российская сторона принимает жесткие меры по контролю за демпинговым импортом и одновременно за качеством импортных потребительских изделий. По-прежнему не разрешен сбыт польских мясопродуктов; недавно запрещен сбыт риса и кунжута из Индии, а с июня введены беспрецедентно жесткие ограничения на импортные рыбные изделия. 

От Индии до Польши...
Россия с 5 июня полностью запретила импорт риса, кунжута и арахиса из Индии. Поставки этих индийских товаров запрещены и с территорий третьих стран. По данным Россельхознадзора, фактически запрет действует с 1 мая этого года, но импорт упомянутой продукции осуществлялся по прежним сертификатам. Однако Индия - один из крупнейших поставщиков риса, кунжута и арахиса в РФ (около 60 процентов) и, по аналитическим прогнозам, эти товары в российской рознице вскоре подорожают минимум на треть, если их не "заменят" аналоги из других стран (кстати, в Западной и Центральной Африке экспортные цены на эти товары на 15-20 процентов ниже, чем в Индии).
По данным таможенных служб и Россельхознадзора, попытки сбыта в России опасной для здоровья потребителя рисовой крупы, кунжута и арахиса из Индии традиционны. Так, в январе этого года были предотвращены поставки 54 тонн зараженного вредителями хлебных запасов арахиса, в марте вредители были обнаружены в партии рисовой крупы весом 125 тонн из Индии. А в феврале была предотвращена попытка ввоза кунжута с признаками заплесневения, содержавшего афлатоксин В1 и металломагнитные примеси. Впрочем, эта продукция поступает в РФ и по "бестаможенному коридору" бывшего СССР (Белоруссия, Казахстан, Киргизия, Таджикистан). 
Россельхознадзор недавно предложил индийской стороне организовать работу таким образом, чтобы каждая партия рисовой крупы, экспортируемая в Россию, сопровождалась информацией о применявшихся при выращивании риса и хранении рисовой крупы пестицидах. Причем должны быть указаны использованная дозировка и дата последней обработки. Но эти предложения фактически были отвергнуты. 
Аналогичные меры могут быть приняты, по имеющейся информации, против некоторых других азиатских стран-поставщиков, но пока этот вопрос дорабатывается. Однако ситуация усугубляется тем, что Россия вместе с другими странами-членами G8 10 лет тому назад предоставила внешнеторговые преференции (льготы) почти 80 развивающимся и слаборазвитым странам, которые вдобавок участвуют, в отличие от России, в ВТО. Поэтому ограничения на их экспортные товары чреваты проблемами в рамках и ВТО, и "восьмерки".
Что касается возобновления поставок польских мясопродуктов в РФ, Евросоюз по-прежнему выступает от имени Польши в переговорах по этому вопросу с Россией. Проще говоря, от Москвы требуют быстро снять запрет и ослабить контроль за странами происхождения мясопродукции, поставляемой в РФ через Польшу (как сообщала "РБГ", минимум треть такой продукции - реэкспорт из развитых и развивающихся стран). Доля же продукции, поставляемой из Польши и через Польшу, на российском мясном рынке почти достигала 15 процентов. 
Рыбный день отменяется?..
Но более жесткие меры приняты в отношении рыбного импорта. Россельхознадзор с июня 2007 года резко ужесточает условия импорта рыбных товаров, параллельные с проверками их качества на самих зарубежных предприятиях. Это обусловлено и давним демпингом, и ухудшением качества зарубежных продуктов из рыбы. Причем такие меры касаются почти 20 стран-поставщиков.
Отныне эта продукция будет поставляться в РФ только с предприятий, аттестованных отечественными специалистами. По аналитическим прогнозам, такие меры наверняка приведут к резкому удорожанию рыбы и рыбопродуктов, если отечественные "рыбопроизводители" не смогут хотя бы временно занять импортную "нишу". Последнее же возможно прежде всего в "рыбопроизводящих" регионах страны, т.е. примерно в 30 субъектах Федерации. Между тем доля импортной рыбы на российском потребительском рынке ныне превышает 55 процентов, в том числе в отдаленных от рыбных акваторий крупных мегаполисах - даже 70-80 процентов.
По оценкам Федерального агентства по рыболовству и Россельхознадзора, в последние годы участились случаи выявления в завезенной продукции опасных заболеваний. Особенно это характерно для поставок из Азиат-ско-Тихоокеанского региона. В апреле-мае были запрещены поставки со всех неаттестованных предприятий Вьетнама и Японии. Проверки ныне осуществляются в Норвегии, Исландии, Уругвае, Чили, вскоре они начнутся в Аргентине и Китае.
По оценкам Федеральной таможенной службы, в 2006 году Россия закупила по импорту 980 тысяч тонн рыбы и рыбопродукции на сумму свыше 1 миллиарда долларов. Причем если Вьетнам выступает главным поставщиком сырья для производства крабовых палочек, то из Китая поступают большие объемы филе минтая. А Южная Америка продает в Россию лосось, хек, хоки, нототению и другие породы столовых рыб, включая тресковые виды.
По мнению первого заместителя председателя Росрыбхоза Юрия Мамонтова, "те сорта, что в России производятся, - карповые, форель, осетровые, сиги и другие - мы будем производить с каждым годом все больше и больше. Мы будем стараться увеличивать объемы таким образом, чтобы спрос был удовлетворен полностью, поскольку цены на рыбопродукцию и так уже достаточно высокие" (об этом в мае сообщала "РБГ". - Прим. Авт.). А по мнению Олега Кожемяко, губернатора Корякии, продукция российской рыбоконсервной отрасли активно вытесняется импортом. Необходимо прежде всего разработать механизм субсидирования железнодорожных тарифов, которые, по его словам, составляют до 20 процентов затрат в цене рыбных консервов. 
Между тем Евросоюз требует от России выравнивания внутренних и международных грузовых тарифов, т.е. повышения первых минимум в полтора раза. "Россия готова со временем устранить различие в тарифах на железнодорожные перевозки отечественных и импортных товаров, но наши европейские партнеры должны понимать, что для этого потребуется переходный период", - недавно заявил вице-премьер, руководитель аппарата правительства Сергей Нарышкин.  Экономика ВЭД Правительство ФТС Запрет на ввоз мясной продукции 