28.03.2007 03:00Рубрика: Власть Неравный статус  Косово оказалось в шаге от независимости Текст:   Владимир Белоусов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4326) Процесс определения судьбы Косово достиг решающей стадии. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун направил в Совет Безопасности план урегулирования вопроса о статусе края, подготовленный его спецпосланником Мартти Ахтисаари.

В нем всего один вариант - широкая автономия спорных территорий без формального суверенитета. Если перевести витиеватые фразы международных чиновников на простой язык, становится ясно: сербам недвусмысленно предлагают отказаться от части своей территории, не получив при этом ничего взамен. 
Характерно, что все "уступки" сербам ограничиваются расплывчатыми обещаниями сохранить многоэтническое общество косово и даже оставить сербский язык в качестве второго официального. При этом Приштина сразу получает собственную Конституцию и госсимволику, укрепляет законодательные, исполнительные и судебные институты, наделяется правом на ведение переговоров, заключение соглашений и даже правом на членство в международных организациях. Хотя формально край по-прежнему остается под "пристальным контролем" мирового сообщества, миротворческих сил НАТО и европейской полицейской миссии.
Первое рассмотрение членами Совбеза доклада по Косово намечено на 3 апреля. Однако предугадать, как развернется дискуссия, можно уже сегодня. И охарактеризовать ее можно одним словом - тупик. Как и следовало ожидать, практически все западные страны горячо поддержали план Ахтисаари. В то же время Россия и Китай, напротив, отнеслись к данной идее весьма скептически. Российские дипломаты продолжают настаивать на том, что долгосрочное решение проблемы может быть достигнуто лишь в случае его приемлемости и для Белграда, и для Приштины.  Власть Позиция В мире Европа Сербия Косово Обострение ситуации в Косово 