20.03.2007 02:00Рубрика: В мире Пекин прошел точку "возврата"  Китайские чиновники ездят на работу общественным транспортом Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4319) В Пекине используют другое определение этому новому для Китая курсу. Чаще всего его называют политикой открытости. 
О масштабах политической либерализации отчасти можно судить по цифрам, которые привел начальник управления по международным делам пресс-канцелярии Госсовета КНР Цзян Вэйцян. По его словам, в стране зарегистрировано более 130 миллионов пользователей Интернета и около миллиона сайтов. 
В то же время - и это другая сторона "медали" - все доступные сайты Всемирной паутины подлежат обязательной проверке со стороны так называемых "редакторов". Им запрещено пропускать материалы, содержащие критику китайского правительства, обидные высказывания в адрес нацменьшинств, а также порнографию и насилие.
Так что пока трудно сказать, как повлияют на сложившийся порядок предложения премьера Вэнь Цзябао, который назвал "демократию, верховенство закона и права человека ценностями для всех" и предложил провести к Китае масштабную политическую реформу. 
Лицом к деревне
После завершения сессии ВСНП на итоговой пресс-конференции Вэнь Цзябао фактически сформулировал новую идеологию экономического развития страны. "Скорость всей флотилии зависит не от того, насколько быстро плывет флагман, а от того, как движется последний входящий в эскадру корабль", - заявил он. Намек более чем очевидный: теперь власти Китая предлагают судить об их стране не по регионам-флагманам, а по экономическому состоянию отсталых районов. 
Соответствующую смету для реализации этой идеологии утвердили китайские депутаты: в 2007 году расходы правительства на нужды деревни достигнут 51 миллиарда долларов.
Столь масштабные вливания в деревню во многом объясняются колоссальной разницей в уровне жизни, которая существует между городами, которые считают вывеской китайского экономического чуда, и районами, с трудом сводящими концы с концами. В цифрах это выглядит так: если в среднем по стране внутренний валовый продукт на душу населения составил две тысячи долларов, то в Шанхае, например, эта цифра достигает десяти тысяч долларов. И разрыв продолжает расти. 
Впрочем, тезис "отнять и поделить" более не стоит в Китае на повестке дня. В ряде случаев экономически развитые регионы даже берут шефство над своими менее удачливыми и менее предприимчивыми "соседями". Но все же города- флагманы остаются главной гордостью китайцев, все чаще демонстрирующих Западу свою способность быстро перенимать чужой опыт и воплощать на практике самые смелые проекты. 
ВДНХ китайского розлива
Шанхай по праву называют вывеской китайских реформ. В этом городе строят самый высокий в мире небоскреб - "открывалку", как шутят относительно его внешнего вида местные жители, высота которого достигает 492 метров. Как мне рассказали в городском управлении Шанхая, большинство квартир и офисов в этом здании уже распродано. От аэропорта в город ведет самая скоростная в Китае монорельсовая железная дорога. Расстояние в 32 километра поезд преодолевает за 7 минут 23 секунды. "Так быстро, что невозможно сделать снимки", - с гордостью говорят местные чиновники. 
Правда, существует в Шанхае и другое, более сомнительное достижение - один из самых высоких в стране уровень коррупции. После арестов по обвинению в растрате государственных средств руководителя горкома партии, а затем и мэра Шанхая в Центральном комитете КПК даже подготовили специальный учебник "Как бороться с коррупцией". И обязали как чиновников, так и их родственников в обязательном порядке декларировать свое имущество и доходы.
Оказавшись в Шанхае, отчетливо понимаешь - здесь правят бал экономические интересы крупных корпораций и банков. Как мне сообщили в муниципалитете Шанхая, на сегодня в этом портовом городе действует более 40 тысяч совместных предприятий. В подавляющем большинстве из них участвуют японский, американский, немецкий и французский капиталы. Доля российско-китайских СП весьма незначительна. Подобная экономическая ситуация диктует свои правила игры: в музее, посвященном истории Шанхая, фактически отсутствует экспозиция, посвященная японской оккупации во время Второй мировой войны. Шанхайские власти предпочли не раздражать такого рода историческими картинками одного из крупнейших инвесторов в экономику страны и города. 
Между первой и второй - промежуток небольшой
Олимпиада 2008 года в Пекине и мировое ЭКСПО, которое пройдет в 2010 году в Шанхае, - таковы два главных международных события, к которым Китай усиленно готовится. Оргкомитет пекинской Олимпиады даже построил специальный музей, где выставлены макеты будущих спортивных сооружений. Музей расположен напротив самой важной стройки Китая - будущего стадиона, на котором пройдет открытие и закрытие игр. Этот объект был спроектирован швейцарцами и представляет собой "птичье гнездо", свитое из металлоконструкций и стекла.
Всего в рамках "одного мира - одной мечты" - так звучит слоган Олимпиады - Китай построит 12 новых спортивных сооружений и проведет реконструкцию еще восьми. В олимпийском оргкомитете ожидают приезда в Китай полумиллиона туристов. Среди режиссеров, приглашенных для постановки церемонии открытия и закрытия спортивного праздника, - знаменитый Стивен Спилберг. "Чем он будет заниматься", - интересуюсь я в оргкомитете. Мои собеседники хитро улыбаются: "Секрет". А возглавит команду постановщиков китайский режиссер Чжан Имо. 
Не меньше, чем состояние спортивных объектов, власти волнует уровень культуры населения. Для того чтобы не ударить лицом в грязь перед иностранцами, приехавшими на Олимпиаду, в Пекине подготовили специальные программы, призванные помочь людям избавиться от вредных привычек и научить их вести себя на соревнованиях. Мне рассказывали, что в городе раз в месяц даже проводят так называемый "день очередей", во время которого жителей столицы учат, как правильно стоять в очереди, не выказывая при этом отрицательных эмоций.
Ахиллесовой пятой пекинских властей долгое время оставалась экологическая обстановка - нередко над столицей будущих Олимпийских игр висит смог. План, подготовленный государственным управлением по охране окружающей среды Китая, предусматривает перевод экологически опасных производств за пределы города. Свою лепту в решение этой проблемы вносят, как выяснилось, и китайские чиновники. По словам официального представителя министерства иностранных дел Цзин Гана, он, например, ездит на работу общественным транспортом. Но в целом вопрос, как добираться на место службы, пока в Китае остается на усмотрение самих чиновников.
Затраты на Олимпиаду без учета расходов на инфраструктуру составят два миллиарда долларов. Но власти уверены: все вложения как минимум окупятся. В оргкомитете не без гордости говорят, что составили "лучший в истории игр маркетинговый план".
Курильский казус
Но если Олимпиада досталась Пекину, то другое не менее престижное мероприятие - всемирная выставка ЭКСПО-2010 - взял Шанхай. "Лучше город, лучше жизнь" - эта фраза станет девизом ЭКСПО, которая будет посвящена вопросам урбанизации. Кстати, Шанхай уже зарезервировал шесть тысяч квадратных метров под российский павильон. Такую же площадь отвели США и Японии. А вот сами китайцы намерены освоить 120 тысяч квадратных метров. Это будет, как здесь говорят, "район городской практики будущего", но подробностей замысла не раскрывают. 
В подготовке выставки принимают участие фирмы из Америки, Испании и Франции. Пиар-кампания ЭКСПО поручена японцам. Правда, это уже привело к досадному казусу. Как обнаружили посещавшие оргкомитет выставки российские журналисты, на карте, где были представлены будущие участники ЭКСПО, принадлежащие России Курильские острова были закрашены тем же цветом, что и Япония. Узнав об этом, организаторы обещали через несколько дней исправить этот политический казус. 
Дружба на сладкое
Китайские чиновники часто говорят о дружбе между Москвой и Пекином. Это здесь что-то вроде традиции или хорошего тона. Заместитель управления международных связей министерства культуры КНР Юй Синъи с видимым удовольствием перечислял запланированные на 2007 год мероприятия в рамках Года Китая в России. Нас ждут приезд китайского цирка, выставка шедевров из собрания императоров, гастроли пекинской оперы и экспозиция современного китайского рисунка. Наиболее известные китайские художественные коллективы на теплоходе проплывут по Волге и выступят в наиболее крупных городах российской "глубинки". 
Пекин стремится возродить славу "родины фейерверков" - соответствующее представление пройдет в Москве. А 26 марта состоится грандиозный гала-концерт, который, собственно, и откроет Год Китая в России. И хотя программа праздника держится в секрете, но, как обещали организаторы, "это будет волшебное и фантастическое зрелище". Ожидается, что гала-концерт посетит председатель КНР Ху Цзиньтао, который приезжает на переговоры в Москву. Кстати, не исключено, что в рамках Года Китая в России в нашей стране дадут мастер-класс самые знаменитые китайские повара и кондитеры. Но эти мероприятия будут, так сказать, "на сладкое".  В мире Восточная Азия Китай Власть Позиция 