23.04.2007 00:00Рубрика: Экономика Угольный акцент   Текст:   Дмитрий Горовцов,  Владимир Катальников Российская газета - Столичный выпуск № 0(4348) Возрастающее потребление электроэнергии во всем мире и в активно развивающейся экономике России - устойчивая тенденция, требующая постоянного увеличения объемов как экспортных поставок энергоносителей, так, безусловно, и стабильного обеспечения растущих потребностей внутреннего рынка. Это придает первоочередную важность таким вопросам, как привлечение в отрасль инвестиций, техническое переоснащение и совершенствование объектов энергетики. Между тем отставание в развитии электроэнергетики от экономики в целом становится все более очевидным.
Давайте посмотрим, что сегодня представляет собой российская электроэнергетика, каковы ее составляющие и перспективы. Структуру энергобаланса нашей страны вряд ли можно назвать рациональной. На тепловые станции приходится более 65 процентов вырабатываемой энергии, на гидроэлектростанции - около 17 процентов, на атомные станции - примерно 15 процентов. Сегодня большинство тепло- и электростанций в России работает на газе. Его потребление практически повсеместно приближается к предельным объемам, зафиксированным в "Энергетической стратегии РФ". Так, в европейской части страны на газе вырабатывается более 80 процентов электроэнергии. Уголь в топливном балансе страны составляет около 15 процентов. В "Энергетической стратегии" поставлена задача снижения в перспективе доли газа и повышения доли угля, однако с момента ее принятия доля газа возросла на 3 процента, а доля угля снизилась на 2 процента. Ясно, что такое соотношение не может гарантировать ни надежного энергоснабжения потребителей, ни энергетической безопасности страны и ее партнеров. 
С подобными проблемами сталкивались практически все индустриально развитые страны: в США, Англии и Германии правительство ввело законодательные ограничения в области тарифной и налоговой политики - на использование того или иного вида топлива в электроэнергетике. Ведь в результате перекоса в сторону одного из энергоносителей страдают другие отрасли, за счет которых происходит замещение. 
На сегодняшний день наиболее невостребованной по своим возможностям и недофинансированной по потребностям является угледобывающая отрасль. Износ основных фондов на отдельных предприятиях угольной промышленности составляет порядка 80 процентов. 
Последние трагические события в Кузбассе показали, что дело не только в современности оборудования шахт или человеческом факторе, проблемы угольщиков приобрели системный характер в масштабе всей отрасли, и решить их теперь представляется возможным лишь совместными усилиями всех - и угольщиков, и энергетиков, и, конечно же, государства.
Сегодня президент РФ, правительство РФ, энергетики и угольщики единодушны в вопросе о необходимости вкладывать деньги в отрасль, искать инвестиции для того, чтобы, во-первых, решить конкретные проблемы отрасли в отдельности и, во-вторых, чтобы энергетика в целом не остановила рост экономики страны.
Сами угольщики готовы выйти с инициативой о развитии отрасли в статусе, сопоставимом с национальным проектом, ведь и проблемы, о которых идет речь, имеют нередко общегосударственный характер. При этом необходима серьезная поддержка государства в области законодательства, в том числе бюджетного и налогового, тарифной политики, политики администраций, профильных и контролирующих органов. Но прежде всего, конечно, политическая воля и твердая линия на модернизацию отрасли.
Что для этого нужно? Энергетики, региональные администрации, экономисты, федеральное правительство в один голос говорят о необходимости увеличения доли потребления угля в энергетической сфере - угольной генерации. 
Дело в том, что цены на уголь на внутреннем рынке сегодня не в состоянии конкурировать с ценой на газ, регулируемой государством. Однако процесс выравнивания цен на внешнем и внутреннем рынках уже начался, и запланированное ежегодное повышение цен на газ на 20 - 25 процентов приведет к тому, что в ближайшие годы газовая энергетика станет дороже угольной. И что тогда?.. Но можно уже сегодня увеличить долю выработки тепло- и электроэнергии за счет угля до уровня 45 процентов в энергобалансе страны, и тогда даже при экстренном переходе с одного вида топлива на другой и при выравнивании цены экономика выдержит.
Кроме того, с учетом динамики добычи, роста спроса со стороны энергетической отрасли и увеличения поставок на экспорт уже с нынешнего года прогнозируется дефицит газа на внутреннем рынке. В связи с потребностями энергетической безопасности страны целесообразно все более диверсифицировать базу генерации в электроэнергетике. А именно: при ближайшем рассмотрении альтернатив по целому ряду важнейших параметров очевидны преимущества акцента именно на уголь.
Возможности угольных предприятий страны сегодня позволяют удовлетворить существующий и потенциальный объем потребностей российской электроэнергетики на период вплоть до 2020 года в полном соответствии с энергетической стратегией страны, даже при условиях ее корректировок с учетом бурного роста потребления.
К примеру, за последние 5 лет угольные предприятия увеличили добычу на 41 миллион тонн, и это с учетом одновременного роста потребления угля и снижения доли угольной генерации в электроэнергетике. А силами только нескольких крупнейших добывающих компаний можно гарантировать дополнительную ежегодную добычу в размере как минимум 80 миллионов тонн угля.
Кстати говоря, по статистике на угольную генерацию приходится самый большой объем инноваций в мировой электроэнергетике. Сейчас в мире идет работа над более чем полтора десятка проектов промышленного внедрения новых технологий в Европе. В США широко известен проект Future Gen, в рамках которого правительство и крупнейшие угольные и энергетические компании совместно строят электростанцию с нулевыми выбросами углекислого газа.
Если говорить о цене освоения новых месторождений, приходящих время от времени на смену выработанным, то стоимость инвестиций тут по сравнению с газовыми в расчете на килокалории почти в 8 раз ниже.
Угольная генерация имеет наибольший для энергетической сферы мультипликативный эффект, воздействующий на смежные отрасли - горное и энергетическое машиностроение, железнодорожный транспорт. По оценкам угольщиков, один киловатт/час, произведенный на угольной станции, при равной себестоимости "кормит" в 11 раз больше людей, чем на ГЭС, и в 4 раза больше, чем в газовой энергетике.
Последний и, конечно же, самый важный вопрос - высокая аварийность в отрасли. Мировой опыт показывает, что при росте спроса на сырье рост инвестиций автоматически повлияет на улучшение ситуации в области охраны труда. Типичный пример - Китай, не жалеющий средств на модернизацию и развитие угольной сферы. Как следствие - в первом квартале нынешнего года при высоких темпах роста добычи сырья аварийность и смертность уменьшились по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на четверть.
Каким образом будут решены все вышеперечисленные вопросы, покажет время. Важно, чтобы это время не было упущено, а проблемы, требующие немедленного решения, не стали необратимыми.
Дмитрий Горовцов 
член экспертного совета Комитета ГД по безопасности
Владимир Катальников
заместитель председателя Комитета ГД по энергетике, транспорту и связи Экономика Отрасли Ресурсы 