25.12.2007 02:30Рубрика: Общество Дед Мороз открывает каникулы  В праздничные дни 2,5 миллиона москвичей примут участие в праздничных мероприятиях Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 0(4552) Вчера на Манежной площади более двух тысяч ребятишек встречали главного российского Деда Мороза и Снегурочку, прибывших прямо из Великого Устюга.
Начался праздник с театрального представления. Сценарий таков: в Москву из космоса проникли злодеи - ужасты и лентотрясы, с которыми пришлось вступить в борьбу сказочной богатырской дружине и даже самому мэру Москвы. Конечно, победили "наши", тем более что их поддержали дети и родители. Юрий Лужков поблагодарил всех за помощь, а гостей из Вологодской области - за то, что дали приют Деду Морозу на теплое время года. Вологодской губернатор Вячеслав Позгалев отметил, что за последний год Москва стала еще краше. Как заведено, высокопоставленные чиновники предложили детям позвать Деда Мороза и Снегурочку. И вот из Иверских ворот Кремля на белом кабриолете выехали главные герои - Дед Мороз со Снегурочкой. Приветствуя их, Лужков сказал: "Мы хорошо поработали, поучились и теперь готовы встретить Новый год с нашим Дедом Морозом из древнего города Великого Устюга". После чего все вместе отправились осматривать нарядную новогоднюю Москву. 
А впереди москвичей ждет масса праздничных мероприятий, о которых корреспонденту "РГ" рассказали главные "массовики-затейники" - руководитель Московской дирекции по подготовке и проведению массовых мероприятий Георгий Солонина и начальник управления департамента культуры Евгений Медведев. Только силами города будет организовано более 700 мероприятий. На них смогут побывать около 2,5 миллиона человек. Самое большое число посетителей ожидается на трех событиях: 27 декабря - официальный "переезд" Деда Мороза в Кузьминскую усадьбу, 31 декабря - массовые народные гулянья на центральных площадях города и 7 декабря - встреча Рождества на площадке храма Христа Спасителя. 
По словам Евгения Медведева, подробнее с программой москвичи смогут познакомиться в ближайшие дни: на информационных щитах и "театральных тумбах" будут расклеены специальные афиши. О предстоящих торжествах оповестит и интерактивная карта-схема Москвы, установленная на Манежной площади. 
"С этого года все городские программы, в том числе и уличные, предварительно просмотрело специальное жюри. Так что халтура не пройдет", - заверил "РГ" директор Георгий Солонина. - Из наиболее интересных заготовок - представления на центральных площадях города в новогоднюю ночь и театрализованное представление "Рождественская сказка" по мотивам сказок "12 месяцев" и "Кракатук". Ее покажут 7 декабря на площадке у храма Христа Спасителя. 
Тинейджеров ждут дискотеки в округах и домах культуры, городские роллердромы, выставки, два кинофестиваля "Сказка" и "Веселое волшебство". Масштабная акция запланирована на Пушкинской площади, которая 31 декабря превратится в "Танцпол-Москва". Это действо готовят профессионалы с помощью молодежных объединений. Всего город израсходует на праздничные украшения и мероприятия свыше 3 миллионов рублей. Остальные средства (в 3-4 раза больше) выделили спонсоры.
Напомним, что в новогоднюю ночь будет запрещен проход со спиртными напитками на Красную площадь. В центре Москвы, где проходят массовые мероприятия, будут установлены металлодетекторы, а для предотвращения давки - милицейские кордоны. Ряд станций в новогоднюю ночь будут работать только на выход: "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий Мост", "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Боровицкая", "Александровский сад", "Маяковская" и "Библиотека имени Ленина". В ночь с 31 декабря на 1 января, а также в ночь с 6 на 7 января поезда в метро будут ходить до 2 часов ночи. Общество Ежедневник Праздники ЦФО Новый год 