01.11.2007 03:20Рубрика: Экономика Россия вышла в конкуренты  По четырем критериям наша страна наращивает преимущество Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4507) Россия заняла 58-е место в глобальном индексе конкурентоспособности разных стран. Такая цифра приводится в ежегодном отчете по глобальной конкурентоспособности, который опубликован вчера Всемирным экономическим форумом (ВЭФ). Это на две позиции выше прошлогоднего результата, а в 2005 году Россия занимала 75-е место. Всего в рейтинг включена 131 страна. 

В этом влиятельном международном рейтинге страны оцениваются по 12 показателям, от которых, по мнению экспертов Всемирного экономического форума, зависят их конкурентные преимущества. 
В этом году на такие преимущества экономики России положительно повлияли - "макроэкономическая стабильность", "высшее образование", "гибкость рынка труда". А кроме того, "размер внутреннего рынка", по которому Россия явно лидирует по сравнению с другими странами, и "инновационный потенциал", связанный с человеческим потенциалом и рынком труда. 
Особенно в рейтинге подчеркивается важность макроэкономической стабильности: предполагается, что невозможно показывать высокие темпы роста экономики, живя не по средствам и проводя неправильную финансовую политику. 
Назад Россию тянут качество государственных услуг, доступ на внешние рынки, эффективность финансового сектора и защита прав собственности. Здесь страна попадает в число 25 процентов стран с наихудшими показателями. 
Также слабыми сторонами в России эксперты называют такие показатели, как "здоровье и начальное образование" нации и "национальный бизнес-климат". 
"Российские компании мало сосредоточены на создании уникальных продуктов и услуг, неактивны в сфере инноваций, чувствуют себя ущемленными при текущем состоянии национального бизнес-климата", - считает один из авторов отчета. А другой добавляет, что если страна намеревается стать серьезным игроком в глобальной экономике, то "срочно нуждается в развитии конкурентоспособности на уровне компаний". 
Между тем в апреле этого года Всероссийский центр изучения общественного мнения (ВЦИОМ) представил данные о том, насколько реальным сами россияне считают превращение нашей страны в конкурентоспособную и что для этого нужно. 53 процента опрошенных считают, что это в целом реально. 
Но чтобы стать такой страной, надо: иметь развитую современную экономику (61 процент респондентов); обеспечить высокий уровень благосостояния граждан (49 процентов); иметь мощные вооруженные силы (23 процента); вернуть ведущие позиции в науке и образовании (16 процентов). 
Досье " РГ" 

Самые конкурентоспособные страны в мире Первое место в глобальном рейтинге в этом году занимают США - за передовые технологии, макроэкономическую стабильность, отсутствие бюджетного дефицита, очень низкий уровень коррупции, уважение к букве закона. На втором месте Швейцария. 
В десятке лидеров также Дания, Швеция, Германия, Финляндия и Сингапур, Япония, Великобритания и Нидерланды. Китай (34-е место) и Индия (48-е место) по-прежнему опережают все другие крупные развивающиеся страны. Из стран бывшего СССР Украина занимает 73-е место. Ее обогнали Казахстан (61), Узбекистан (62), Азербайджан (66). Наибольшее развитие показали Эстония (27) и Литва (38).
 Экономика Макроэкономика 