16.05.2007 03:00Рубрика: Экономика Транссибу прибавится работы  Минтранс предлагает создать транспортный коридор "Китай - Россия - Европа" Текст:   Ирина Кобылкина Российская газета - Столичный выпуск № 0(4364) Об этом заявил вчера министр транспорта Игорь Левитин, отвечая на вопрос "РГ" о перспективах развития транзитных перевозок в России по окончании одиннадцатого заседания российско-китайской подкомиссии по сотрудничеству в области транспорта Комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств России и Китая. 
В целом глава российской части подкомиссии Игорь Левитин остался доволен результатами совместной работы за прошлый год. Однако посетовал, что "России так и не удалось привлечь экспортно-импортные транзитные перевозки на свою территорию". А из-за этого наша страна ежегодно недополучает колоссальных прибылей, которые могла бы приносить, в частности, Транссибирская магистраль. Внакладе остаются и китайцы, отправляя свои товары в Европу по более длинному пути. Российский министр так и резюмировал: "Видимо, мы с китайскими транспортниками еще не все делаем, чтобы клиентура захотела воспользоваться Транссибом, и, к сожалению, грузы, которые можно было бы перевозить по нему, сейчас идут по альтернативному - морскому пути". 
Этот вопрос стал одним из ключевых на прошедшем вчера совещании. В качестве выхода российская сторона предложила создать коридор "Китай - Россия - Европа" через паромную железнодорожную переправу на Балтийском море: Усть-Луга - порты Германии. Для этого минтранс высказал готовность передать переправу в совместное управление РЖД и порта Усть-Луги. "Это необходимо для того, чтобы клиент получал одну сквозную ставку, которая не станет делиться на морскую и железнодорожную", - пояснил Игорь Левитин. И добавил: "Мы также просили присоединиться к созданию этого коридора китайских коллег. Тогда вместе с ними мы сможем давать клиенту единую ставку на морском пути по Балтике, на дорогах России и Китая. Если выработает подход одна сквозная ставка - один оператор, то Транссиб станет хорошей альтернативой морским перевозкам".
Для решения этих проблем стороны договорились о создании совместной рабочей группы по транзиту. Ее возглавят заместители министров транспорта обеих стран. С российской стороны это будет Александр Мишарин. 
Также на заседании обсуждался вопрос согласования объемов перевозок нефти по российским железным дорогам для нужд Китая. Сейчас он составляет 10 миллионов тонн в год. Россия готова увеличить его еще в полтора раза. А китайская сторона заверяет о готовности принять 30 миллионов тонн. Но на это Левитин ответил, что решение о таком объеме перевозки нефти или транспортировке ее в дальнейшем через нефтепровод "Восточная Сибирь" должно приниматься на правительственном уровне. И пообещал оказать Китаю всю возможную транспортную помощь в проведении Олимпиады-2008 в Пекине. Экономика Недвижимость Инфраструктура 