28.09.2007 02:31Рубрика: Общество Стоп, машина  Для тех, у кого нет денег, но есть желание увидеть мир, открыты все дороги Текст:   Алена Ларина (Краснодар - Ростов-на-Дону)  Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 0(4478) Автостопщик из Сочи Эдик Макарчук за время летнего путешествия потратил всего 200 рублей. Оно началось 29 мая и закончилось 8 сентября. Хотя автостопом он путешествовал впервые, Эдуард выбрал для себя непростой маршрут - через Казахстан, Алтай, Байкал и Бурятию. Вообще он намеревался попасть в Китай, но, так как загранпаспорта у него не было, одумался и повернул назад.
Эдуард взял с собой комплект сменной одежды, спальный мешок, палатку, запасные кеды и книги. В первые недели ночевал под открытым небом, потом осмелел и стал проситься на ночлег.
- Я люблю комфорт, к тому же люди, которые брали меня на постой, и поесть давали, и денег на дорогу, - говорит он. - Хотя иногда можно полсела обойти, прежде чем кто то пустит переночевать.
Самыми хлебосольными оказались жители Алтая и Байкала. Алтайцы потчевали сочинца национальными блюдами, например чаем с талканом (пережаренной ячменной мукой с добавлением масла). Сказочно красивый Байкал был настоящим открытием для автостопщиков. Эдуарду очень понравилась Бурятия. А вот в Татарстане приходилось целыми днями стоять на трассе, прежде чем кто то останавливался. 
На Алтае он подружился с шаманом, в Бурятии - с буддистскими монахами. В Ивалгинском Дацане в Улан Удэ - главном храме буддистов России - его и еще одну девушку автостопщицу поселили в домике ламы. Монахи сами пригласили молодых людей в гости, и несколько дней они жили на полном монастырском обеспечении, объедаясь конфетами, мясом, печеньем. Монастырский быт был вполне современным. Монахи переодевались в мирскую одежду и гуляли по городу.
Молодой шаман с Алтая жил с семьей - женой и детьми - в обычном доме и также аскетизмом не отличался. Но каждый день он принимал людей в деревянной шестиугольной юрте - аиле. На эти сеансы гостю смотреть не разрешалось.
На Алтае Эдуарда пустила на ночлег сорокалетняя женщина, живущая с дочерью. Ее бывший муж принял парня за ухажера и кинулся в драку. На подмогу ему прибежали еще двое. Автостопщику пришлось залезть на крышу дома, в него полетели камни. Хозяйка вызвала милицию, драчунов выпроводили, но Эдуард решил найти приют в более спокойном месте.
Больше таких случаев, к счастью, не было. Автостопщик жил у чужих людей нередко по нескольку дней кряду, оставаясь в квартире, даже когда хозяева уходили. Его внешний вид - большой рюкзак за плечами, ковбойская шляпа и опрятная одежда - вызывали у людей доверие. Когда у Эдуарда выцвела рубашка, он отправил ее посылкой домой и купил новую - на деньги, накопленные во время путешествия. Он даже увеличил свой первоначальный капитал в 600 рублей до одной тысячи.
Теперь дебютант автостопа мечтает отправиться в большое путешествие по миру. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край СКФО 