21.11.2007 03:00Рубрика: Власть Олимпиада с чистого листа  За 30 месяцев России предстоит подготовить Сочи к проведению лучших Игр Текст:   Елена Лашкина Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4523) 

Вчера правительство вместе с представителями Международного олимпийского комитета (МОК) поддерживали олимпийских дух в согражданах. Как заметил председатель координационной миссии Международного олимпийского комитета Жан-Клод Килли, был дан старт "увлекательному путешествию в Россию и в Олимпию".
Премьер-министр Виктор Зубков на заседание президиума Совета при президенте по развитию физической культуры и спорта, спорта высших достижений, подготовке и проведению XXII зимних Олимпийских игр и XI зимних Параолимпийских игр 2014 года в г. Сочи пригласил не только ответственных за столь масштабное мероприятие - вице-премьера Александра Жукова, главу Росспорта Вячеслава Фетисова, губернатора Краснодарского края Александра Ткачева, президента Олимпийского комитета России Леонида Тягачева, генерального директора оргкомитета "Сочи-2014" Дмитрия Чернышенко, президента Госкорпорации по строительству олимпийских объектов Семена Вайнштока, - но и тех, кто поддержит спортивный дух финансово, - замглавы минфина Антона Силуанова, мэра Сочи Виктора Колодяжного и президента ХК "Интеррос" Владимира Потанина.
- В этой аудитории, я думаю, никого не надо убеждать в значимости задач по подготовке к проведению Олимпиады в Сочи, - на всякий случай утвердительно заметил премьер Виктор Зубков. 
И в общем, действительно, не надо было. Олимпийский дух захватил не только ответственных чиновников, им они готовы были поделиться и с недовольными согражданами, пытаясь убедить их, что Олимпиада - это благо. А за благо, как известно, недоплачивают.
- Выкуп земель под нужды олимпийского строительства в Сочи будет осуществляться по справедливым рыночным ценам, с привлечением независимой оценки либо предоставлением равноценных земельных участков собственникам земли, - в очередной раз убеждал вчера всех вице-премьер Александр Жуков. 
Он заметил, что главный смысл норм, прописанных в "олимпийском законе", который был принят депутатами на прошлой неделе, заключается как раз в том, чтобы, с одной стороны, полностью обеспечить выделение земель, а с другой - ни в коем случае не ущемить права граждан, которые имеют эти земельные участки. 
- Да и вообще, - убеждал Жуков, - Олимпиада в Сочи будет экономически выгодна городу и региону. 
- Мы на стадии заявочного процесса и при формировании ФЦП по развитию Сочи как горноклиматического курорта, просчитывали экономические последствия, - объяснил вице-премьер. - Главный вывод из этих расчетов, что эти последствия будут исключительно позитивными как для региона, так и для страны. 
Практически вся структура для проведения Олимпиады-2014 на самом высоком уровне уже сформирована
Речь идет и о создании огромного числа новых рабочих мест, и о "серьезном толчке" в развитии экономики Сочи и региона в целом. Кроме того, в перспективе Сочи как горноклиматический курорт станет базой для привлечения значительно большего числа туристов как из России, так и из-за рубежа. Отвечая же на вопрос о повышении цен на недвижимость в Сочи, Жуков заметил, что "капитализация всех активов в Сочи и в регионе после принятия решения МОК о проведении Олимпиады, возросла, но так происходит всегда при определении столицы Олимпийских игр". 
- Я могу подтвердить это, - вступился за российских организаторов спортивных игр представитель МОК Жан-Клод Килли. - Мы каждый раз наблюдаем за этим явлением вблизи.
Правда, он не мог промолчать и о проблемах, но в целом, по его заверениям, "выгод гораздо больше".
Российским организаторам на самом деле уже было чем похвалиться перед представителями МОК. Ведь практически вся структура для проведения Олимпиады-2014 на самом высоком уровне уже сформирована. Под руководством президиума Совета начинают работать экспертный совет, межведомственные комиссии и рабочие группы. Глава Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслав Фетисов возглавил комиссию по физической культуре и спорту, спорту высших достижений, вице-премьер Жуков - комиссию по подготовке и проведению Олимпийских и Параолимпийских игр 2014 года, а пресс-секретарь президента Алексей Громов - комиссию по информационному сопровождению подготовки и проведения Олимпиады. 
На самом деле времени организаторам отведено не так много для того, чтобы, как заметил Килли, "начать с чистого листа". Несмотря на то что игры будут проводиться более чем через четыре года, олимпийские объекты российским властям предстоит построить за 30 месяцев. В 2012 году уже пройдут первые испытания, которые являются обязательным элементом подготовки к Олимпиаде. "Если убрать зимние месяцы, в условиях которых невозможно строительство в горах, то остается всего около 30 месяцев", - заметил Килли. 
Но у России может не хватить собственных сил на возведение олимпийских объектов, признал вчера президент Госкорпорации по строительству олимпийских объектов Семен Вайншток. К строительству олимпийских объектов в Сочи будут привлечены иностранцы, которые будут соответствовать квалификационным требованиям. 
- Хоть с Берега Слоновой Кости, хоть из Китая, главное - чтобы эти компании соответствовали нашим требованиям, - заметил Вайншток.
Но сначала госкорпорация разработает весь комплекс требований, необходимых для участия в строительстве, закажет проекты, разместит их на конкурсной основе, сделает экспертизу, и когда они будут приняты Международным олимпийским комитетом, будут объявлены конкурсы на строительство. "Все процедуры будут проходить на тендерной основе абсолютно прозрачно", - заверил Вайншток. Что касается привлечения инвесторов для строительства олимпийских объектов, то, по словам главы госкорпорации, с ними будут заключаться "типовые договоры, где будут прописаны все требования и обременения, предъявляемые к инвесторам". Деньги же, перечисляемые из федерального бюджета на счета госкорпорации, "будут поступать постепенно". Первые же 500 миллионов рублей корпорация, скорее всего, получит до конца этой недели. 
Правда, и контролировать госкорпорацию за бюджетные деньги будут практически все: Счетная палата, Генпрокуратура, экономический блок МВД, и остальные контролирующие органы. "Таким образом, главное - это контроль, мы с этим согласны, постараемся, чтобы вся возможная прозрачность была обеспечена", - заметил Вайншток.
Послушав о беспрецедентных мерах, которые собираются предпринять россияне, представитель МОК с уверенностью заметил, что "Россия проведет в Сочи лучшие в истории Игры". 
Вице-премьер Жуков заметил, что у всех есть общее понимание, что зимние Игры в Сочи в 2014 году должны стать лучшими Олимпийскими играми за всю историю проведения. Для этого нынешнее правительство готово приложить максимум усилий. И передать их по наследству новому кабинету, который будет сформирован в марте следующего года. Но подобный поворот событий МОК не пугает. Ведь недаром российская власть постоянно воплощает в жизнь лозунг о преемственности власти.  Власть Работа власти Госуправление Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2014 