27.11.2007 02:00Рубрика: Власть Владимир Плотников: Страну с хлебом в руке никто не назовет "Империей зла!"  Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4528) Уже очевидно, что новому составу Государственной Думы, Правительству и Президенту РФ в экстренном порядке придется решать обострившуюся донельзя проблему продовольственного рынка. 

Однако не всем понятно, что меры "сверху" обстановку способны лишь временно пригасить. Для того чтобы раз и навсегда закрыть эту больную тему, необходимо подключать весь аграрный сектор экономики вплоть до низовых звеньев.
Иначе говоря, вместо тактики тушения "пожаров", необходима стратегия долговременных действий всей системы управления государством. Результат целиком зависит от того, насколько идея "овладеет массами" и насколько синхронной будет организация работы "верхов" и "низов".
Аграрная партия считает, что Россия находится в той геополитической ситуации, на таком историческом рубеже, когда вектор ее политики должен сосредоточиться исключительно на обеспечении собственной продовольственной безопасности - самого надежного залога государственного суверенитета, благополучия и независимости страны.
Причем продовольственная безопасность заключается не только в том, чтобы не иметь проблем с пропитанием народа России в настоящем и будущем, но и в том, чтобы, используя почвенные ресурсы (страна располагает 10% мировой пашни и 50% черноземов), обеспечивать высокой долей экспорта продовольственные потребности стремительно растущего человечества. У России два пути. Или стать хлебным магазином планеты. Или носить ярлык "империи зла", торгующей оружием вместо пшеницы.
Время бежит быстро, мировые события развиваются скоротечно. Не выберем мы - за нас решат другие. Предпосылок достаточно. На планете уже накопилось 800 миллионов голодающих. Вблизи наших границ разогреваются три демографических "котла" в 1,5 - 1 миллиарда населения каждый. Дефицит продовольствия повсеместно у критической черты. И уже стало очевидным то, что основным геополитическим фактором влияния на глобальные мировые процессы является не столько оружие, сколько экспортный продовольственный потенциал той или иной страны. 
Решение стратегической продовольственной проблемы невозможно без восстановления кадрового потенциала агропромышленного комплекса и наведения порядка при использовании земель сельскохозяйственного назначения. Это придется решать в первую очередь.
Причем мер для сохранения людских ресурсов уже недостаточно. В животноводстве и земледелии работают доярки и механизаторы в основном предпенсионного возраста. Им нужна замена. Надежды на мигрантов иллюзорны. В лучшем случае - это подспорье, но не выход из критического состояния.
За последние полтора десятка лет с карты России исчезли 18 тысяч деревень. Не меньше находятся на грани. Жизнь в этих "брестских крепостях" сельского уклада отстаивают 3-4 избы с вдовами и бобылями преклонного возраста. Впервые в истории деревня уступает городу по уровню рождаемости населения, в то же время удерживая горькую пальму первенства по смертности.
Не станем напоминать о родниковых истоках национальной жизни, о корнях, питающих древо российской государственности. О палочке-выручалочке в лице крестьянства, за счет которого вожди решали самые масштабные проблемы защиты и развития Отечества. Тем более что суровые экономисты чикагской школы расценивают неоспоримые факты истории неуместной лирикой, но они обязаны знать и другое. Весь XX век и начало третьего тысячелетия подвергли крестьянство таким испытаниям, что эксплуатировать его духовные и нравственные ресурсы уже не получится. Тысячелетний потенциал деревни исчерпан.
Сердечный пульс России теперь, похоже, бьется не в провинции, а в трубе. Нефтяные качалки поразительно схожи с аппаратами переливания крови для больной экономики. Она ими держится и пока существует. Придет срок, сырьевую иглу вытащат - чем тогда жить?
Изредка в центральную прессу прорываются сведения о жутком отходе скота в животноводстве, что по некоторым его видам страна отброшена в XVIII и XIX века. Это плохо. Но не катастрофа. Глаза боятся, руки делают. Главная опасность в том, что рук этих в деревне осталось слишком мало. Профессионально подготовленных, молодых - совсем чуть. Прерывается связь времен и поколений. И даже если Россия вернется к планам восстановления производства в сельском хозяйстве, то неизбежно встанет вопрос: кому это делать?
Нефть, газ, лес и руды можно добывать-валить вахтовым методом. Привезти в тайгу и тундру людей из города, через пару недель - смену. В сельском хозяйстве так не получится. Поле, ферма - там все живое и требует постоянного внимания. Без выходных и праздников. Там надо жить постоянно.
Кадровый вопрос выдвигает проблемы не только создания рабочих мест, но и социального обустройства сельских территорий. На хутор без дороги, связи, детсада, школы, жилья для семьи, без бытового, транспортного и культурного сервиса молодежь не поедет и не останется там. Даже при наличии современных технологий, машин и приличной зарплаты, чего пока слишком мало. Парк техники изношен на 80 и более процентов, средняя зарплата крестьянства не дотягивает и до половины среднестатистической в других отраслях экономики.
За национальный проект "Развитие АПК" Президенту РФ искренняя благодарность от сельских жителей. Впервые глава государства зачислил сферу продовольственной безопасности в приоритетные. Тут, как говорится, доброе слово и кошке приятно. Однако подход Правительства к реализации проектов вызывает вопросы. Средства федерального бюджета на здравоохранение, образование выделяются на безвозвратной основе. Сельское же хозяйство отпускаемые средства обязано вернуть. 
Разница и в другом. Оборудование, спецтранспорт и другая бескорыстная помощь государства поступают в школы и больницы, в том числе и в сельскую глубинку. А вот ресурсы нацпроекта "Развитие АПК" поглощаются в основном крупными предприятиями и холдинговыми объединениями. А малое производство, средний класс и подворья имеют ограниченный доступ. Есть тому и объективные объяснения. Банкам проще и выгоднее деньги не дробить, а выдавать солидной "кучкой". Понятно, кому они отдают предпочтение.
И еще. Нормальный животноводческий комплекс - это от 200 миллионов до 1,5 миллиарда кредитных рублей. Установленная планка для малого бизнеса значительно ниже. Да и вряд ли кто из фермеров потянет такие объемы привлеченных средств, даже в случае доступа к ним.
К тому же нацпроект не затрагивает больные вопросы социального обустройства села. Это предполагается делать в рамках федеральной целевой программы, которая попросту не работает из-за дефицита выделяемых бюджетных средств. Дороги, инженерные сети и коммуникации деревня донашивает как наследие советских времен. Обнадеживает, что Правительство РФ возглавил государственный деятель с крестьянской закваской и ему не надо объяснять, что целостность России цементируется сельскими прежде всего территориями. Именно в этом их государствоохранительная роль.
За кадровой следует другая беда - беспорядочный земельный рынок. Он не способен стимулировать крестьян на хозяйское отношение к главному средству производства, а шире - к улучшению среды проживания населения сельской местности. Историческую ментальность россиян невозможно переменить в одночасье. Наш человек генетически не способен жить там, где на каждой тропинке, кусту и ручье вывешены таблички: "Стой! Частная собственность".
Земельной реформе необходимо срочно вернуть ее первоначальный смысл: пашня принадлежит тому, кто на ней работает. При этом предельно ограничить распродажу природных угодий. В противном случае в деревне останется деклассированный элемент из наемников и люмпенов без кола и двора, от которых, по определению, нельзя ждать трудовых подвигов и энтузиазма в решении важнейших государственных задач.
Обеспечив наполнение рынка, следует в корне пересмотреть внутреннюю и внешнюю политику в сфере торговли продовольствием. Ясно, что бананы и кофе нам по любому придется закупать. Но когда фура с мясом из Польши спешит мимо раскуроченного 15 лет назад колхозного свинарника, а транзит монгольской баранины проходит по безбрежным и пустым степям Забайкалья, Алтая, Приуралья - это недопустимо!
К тому же мы плохо считаем. В Москве нога заокеанской курицы никак не может стоить дешевле, чем доставленная из соседнего района. За экономикой тут явно прячется политика, которую мы не учитываем. Опыт США, Японии, Китая, стран Евросоюза должен научить нас, как в рамках ВТО отстаивать национальные интересы, не вредить своему продовольственному суверенитету, извлекать выгоды из складывающихся условий мирового рынка.
В этой связи Аграрная партия настороженно воспринимает распространяемую Западом моду на производство биоэтанола из продовольственного сырья. Чистый воздух - это прекрасно. Но какая цена идеи? Ради нее, не самой злободневной, отчуждаются миллионы гектаров пашни. Из мировых ресурсов изымаются миллионы тонн зерновых и фуражных культур, которые переводятся в технические.
Печально, но в ряды модников подстраивается и Россия. Строим заводы, перерабатывающие пшеницу в компоненты топлива для автомобилей. При этом как-то забывается, что по уровню потребления калорий на душу населения черноземная страна с морями на трех океанах опустилась в разряд далеко не сытых стран. А по данным ООН, ежедневно на Земле умирают с голода многие тысячи человек, в основном дети.
Недальновидному и опасному увлечению "золотого миллиарда" человечества Россия способна противопоставить свою стратегию действий. Хлеб - он и в Африке, и в Азии всему голова. Нам бы не скважины новые бурить, а сеять и сеять. Черноземы лучше отстаивать экспортом пшеницы и тушенки, чем танков и бомбардировщиков. Авторитет Державы, обеспечивающей продовольствием половину мира, гораздо крепче статуса оптового торговца оружием. Высшим пилотажем российской дипломатии может и должно стать ее умение убедить человечество в простой мысли: руку, протягивающую хлеб, не кусает даже собака. Если, конечно, она не бешеная...
АГРАРНАЯ ПАРТИЯ РОССИИ ЗА 
- восстановление продовольственного суверенитета России, увеличение производства российского продовольствия. Доступные цены на хлеб, молоко, мясо и другие продукты повседневного спроса; 
- жесткий контроль качества продовольствия, особенно импортного;
- гарантии собственности крестьян на землю. Пресечение махинаций с землей и искусственных банкротств хозяйств; 
- государственную поддержку садоводства и огородничества, личных подсобных хозяйств, упрощенное и бесплатное оформление прав на землю для садоводов, огородников, дачников;
- обеспечение права на медобслуживание и образование. Доступные для пенсионеров цены на лекарства. Бесплатное питание в детских садах и школах;
- установление минимальных зарплат и пенсий выше прожиточного минимума;
- жесткий государственный контроль тарифов на ЖКХ. Расходы на коммунальные услуги не должны превышать 10% дохода семьи;
- развитие систем доступного общественного транспорта. Бесплатный проезд в городском пассажирском транспорте пенсионеров;
- государственную поддержку самобытной культуры народов России, укрепление в обществе духовности и нравственности;
- сохранение уникального по богатству и разнообразию природного комплекса России, являющегося общенародным достоянием.
АГРАРНАЯ ПАРТИЯ РОССИИ ПРОТИВ
- нищеты и бедности в нашей стране, гигантского разрыва в доходах между богатыми и бедными;
- зависимости России от привозного продовольствия, которое может стать орудием международного шантажа нашей страны;
- продажи в России трансгенных продуктов, способных нанести вред здоровью не только ныне живущим, но и последующим поколениям людей;
- поспешного вступления России во Всемирную торговую организацию, не обеспеченного мерами защиты отечественного производства;
- безудержного роста цен и тарифов естественных монополий. Рост цен на горючее, электроэнергию, газ не должен превышать уровень инфляции;
- засилья на городских рынках мафиозных группировок, взвинчивающих цены и препятствующих свободному допуску на прилавки продукции российских полей, садов и ферм;
- варварского использования природных ресурсов страны в интересах олигархов;
- бездействия власти в отношении коррупции, преступности, массового алкоголизма и наркомании, детской беспризорности;
- агрессивного насаждения через СМИ чуждых ценностей, насилия и вседозволенности.
(из Предвыборной программы Аграрной партии России)
107045, Москва, Большой Головин пер., 20/1, тел.: 607-99-51, факс: 607-99-01 http://www.agroparty.ru/
Мир и хлеб каждому дому!
Аграрная партия следует этому лозунгу не случайно. В нем концентрированно выражены основы человеческого бытия, ключевые понятия высокой жизненной философии. Мира без хлеба не бывает. Голод устанавливает спокойствие лишь на кладбище. Дом, в отличие от погоста, куда более естественное пребывание людей. Там, где люди - там должен быть хлеб.
Аграрии нередко слышат: незачем было создавать партию, чтобы отстаивать азбучные истины. А мы спрашиваем: господа, кто вам мешал претворять их в жизнь? Почему не делали? Теперь мы займемся этим. Не мешайте, давайте действовать вместе, потому что терпение народа на пределе.
Наша позиция проста и понятна. Все высокие побуждения базируются на азбучных истинах. Заумные рассуждения о глобальных процессах макроэкономики не стоят сухаря, если его нет. Мысли голодного концентрируются вокруг хлеба, а потом уже обращаются к Библии, Ломоносову, Достоевскому, Свиридову. Покуда человек, как биологический организм, зависим от пищи, бытие будет определять сознание.
Дух сильнее смерти - это у героев, коих единицы. Выбор людских масс всегда был, есть и будет в пользу хлеба. Тогда зачем, спрашивается, ставить народ перед пропастью такого выбора. Слишком глупо, неимоверно рискованно. Мировая история, а России - тем более, словно кровью, пропитана трагическими последствиями подобных ситуаций. Однако мы все плохие ученики, нам никак не идут в голову ни чужие, ни свои уроки прошлого. Страшное слово "эксперимент" грозовой тучей нависло над Россией. Может, хватит?
Государственный суверенитет, территориальная целостность, демократия, гражданское общество - очень емкое понятие. Это бесспорно. Это нужно. Но давайте, опять же, начнем с основ, с азбуки.
Если страна, имеющая половину черноземов планеты, половину продовольствия закупает для своего не самого многочисленного населения, то о чем это говорит? Ответы очень простые. Значит, там нет порядка в использовании земли, крестьянство не в почете, а в итоге - утрачена продовольственная независимость с критической планкой по импорту в 20 процентов.
Стало быть, политика такой страны поддается манипулированию. Рычаги известны - мировые цены на продовольствие, условия продажи. Импортер вынуждается часть своего суверенитета передать экспортерам, чтобы прокормиться. Да, страна будет строить экономику, демократию и общество, но не какие хочет и до тех пределов, какие ей укажут люди за рычагами. Здесь тоже все ясно.
Теперь поставим Россию на место той гипотетической страны. В прошлом году отечественный АПК произвел валовой продукт на 23 миллиарда долларов. На 21 миллиард закуплено продовольствия из-за рубежа. Импорт мяса в мегаполисах составляет до 80 процентов. Крупнейшие мясо- и молочные комбинаты целиком работают на привозном сырье, на импортных порошках сухого молока.
Цены в этом году скакнули вверх. Причин много, но редко упоминается главная - Запад взялся за рычаги. Период снабжения России по "гуманитарке" и заниженным (демпинговым) ценам закончился. Нас слегка прикормили, мы расслабились так, что свое сельское хозяйство посчитали излишним. Нефть и газ в обмен на продовольствие - этот порядок устраивал правительство.
Теперь по велению зарубежных "кормильцев" цены на российском рынке продовольствия двинулись к уровню мировых. Не исключено, что россияне через год-два будут покупать буханки по 3 евро, мясо - по 7, ну и остальное по ценникам европейских гастрономов. Умножаем на текущий курс рубля, и цены 2007 года окажутся счастьем.
Таким образом Запад осаживает русскую птицу-тройку, набирающую разбег в экономике, авторитет во внешней политике. Вожжи отпустят тогда, когда Россия уступит место развитым демократиям типа Грузии, пристроится в обоз вслед за какой-нибудь Руандой.
Но это не вся правда. Перспективы мало обнадеживают даже в случае уступки доли суверенитета тем, кто продает нам еду. Мировой рынок зерна пустеет. Сытый Запад озабочен производством экологически чистого бензина - этанола. Китай, Япония, Южная Корея и еще ряд стран -экспортеров остаются без американской кукурузы, сои - фуража для животноводства, птицеводства. Срабатывает эффект домино. Вначале образуется дефицит продовольствия, он подтолкнет небывалый рост цен и все может закончиться коллапсом мировой торговли продовольствием. Где Россия возьмет недостающую половину для своего пропитания?
Вот тогда, в очередной раз наступив на грабли и получив по лбу, мы вспоминаем с чего начинается Родина, узнаем точно сколько стоит государственный суверенитет. И что это гордое словосочетание имеет корневую основу - продовольственная безопасность. Поймем, что наличие и цена демократии находятся в точном соответствии с наличием и ценой хлеба в стране.
И, наконец мы определим мудрость своего правительства, особенно его финансово-экономического блока, много сил положивших на то, чтобы накопить и подальше от российской экономики положить золото - валютные припасы, стабилизационный фонд и прочие заначки. Где-то читал, что в одном из дагестанских аулов на могиле несчастной женщины лежит плита с высеченными словами: "Будь проклят этот мир, где я кувшин золота не могла выменять на горсть зерна для своих детей". Это бы золотом отчеканить во многих правительственных кабинетах.
Аграрная партия не собирается сейчас становиться в позу и с долей злорадства говорить: а мы ведь предвидели, предупреждали... Хотя горький осадок есть. Четыре созыва в парламенте страны от наших предложений отмахивались. У России дескать такие проблемы, а вы лезете со своими коровами и сеялками.
Аграрная партия ищет в Государственной Думе не трибунное зеркало для самолюбования. Мы идем туда для тяжелой и срочной работы, к которой привыкли на полях, фермах, мельницах и в цехах переработки сырья в продукты питания. Для нас продовольственная безопасность страны - предмет каждодневной деятельности, а точнее - смысл и образ жизни.
Крестьянство России не раз ставилось перед чертой библейской жертвенности: "Помирай, а жито сей!"
Похоже, что опять наступил тот самый случай. Мы это чувствуем и готовы принять ответственность. Только и общество должно понять, что при сирой, убогой деревне сытых и довольных в городе не будет.
Мир и хлеб каждому дому! Это для всех. И если люди, озабоченные поиском национальной идеи, обратят на лозунг Аграрной партии свое внимание, то мы будем только рады. Значит, Россия выздоравливает.
Публикуется бесплатно на основании части 1 статьи 59 Федерального закона от 18 мая 2005 года N 51-ФЗ "О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации". Материал предоставлен Политической партией "Аграрная партия России". Власть Работа власти Внутренняя политика Программы партий 