07.11.2007 06:00Рубрика: Спорт С кубинцами было бы интереснее  Александр Лебзяк об итогах чемпионата мира Текст:   Александр Зеленков Российская газета - Столичный выпуск № 0(4511) Сборная России с триумфом возвратилась из Чикаго, где завершился чемпионат мира. Российские боксеры привезли с первенства планеты восемь медалей различного достоинства и первое место в общекомандном рейтинге. 

На счету наших спортсменов 3 золотые, 3 серебряные и 2 бронзовые медали. В составе команды Александра Лебзяка чемпионами мира стали Сергей Водопьянов, Альберт Селимов и Матвей Коробов, причем последний защитил свой титул, завоеванный два года назад в Китае. Еще одним важным достижением россиян стали 9 олимпийских лицензий на Игры-2008. Итоги чемпионата мира комментирует "РГ" главный тренер сборной России Александр Лебзяк.
Российская газета : Поздравляем с первым местом, занятым сборной на чемпионате мира!
Александр Лебзяк : Спасибо!
РГ : В Москве уже акклиматизировались? 
Лебзяк : Пока еще нет. Но отдыхать некогда. Ни минуты. Девятого ноября второй состав команды улетает на сборы и на соревнования на неделю в Китай. "Первые перчатки" пока отдыхают. С 23 ноября по 5 декабря у них сбор в Китае, а потом они разъедутся по домам. 10 января уже следующего года мы собираемся в Кисловодске на базовый сбор.
РГ : Вы довольны выступлением команды в Чикаго?
Лебзяк : Я очень рад, что мы завоевали три золотые, три серебряные и две бронзовые медали. Мы выступили очень хорошо. Но могли бы и лучше.
РГ : В каких местах допустили слабину?
Лебзяк : В трех самых тяжелых весах. Правда, наш супертяж Ислам Тимурзиев приболел перед решающими поединками - у него было подозрение на приступ аппендицита. Но в полутяжелом и в первом тяжелом весе могли бы и получше сработать.
РГ : Но судейство финального боя нашего полутяжа Артура Бетербиева с узбеком Аббосом Атоевым многими специалистами было названо очень спорным...
Лебзяк : Судейство судейством, но надо выходить на ринг и хотеть выиграть. А так проводить бой нельзя. В таких поединках нам победу не отдадут. Тем более на Олимпиаде.
РГ : А как здоровье Тимурзиева?
Лебзяк : Сейчас у него все нормально. Он прилетел вместе с командой в Москву.
РГ : Можете ли вы выделить кого-либо из ваших подопечных персонально?
Лебзяк : Пожалуй, наших чемпионов - Матвея Коробова, Сергея Водопьянова и Альберта Селимова. А те, кто занял второе, третье места... Им чуть-чуть не хватило. Кто-то "подгорел" психологически, у кого-то не сложился бой. Но думаю, что в преддверии Олимпиады такие уроки будут полезны. Может, проигравшие в Чикаго изменят свое отношение к боксу. Ведь надо выходить на ринг и с первого раунда вести бой на победу, а не ждать манны небесной.
РГ : Вы грозились кое-кого зарплаты лишить...
Лебзяк : Такая возможность у нас сейчас есть. За невыполнение заданий в ходе тренировочного процесса руководство сборной может лишить боксера зарплаты на месяц, два или даже на три. В зависимости от тяжести проступка. Впрочем, пока никто таким образом не наказан.
РГ : То есть вы это сказали, чтобы народ не расслаблялся?
Лебзяк : Вроде того (смеется). Но если надо будет, то я это сделаю.
РГ : Сборная завоевала девять олимпийских лицензий. Просматриваются ли уже наши пекинские перспективы?
Лебзяк : Ну для начала надо завоевать еще две путевки. В следующем году пройдут два турнира, на которых будет стоять цель - получить лицензии на выступления в категориях до 48 кг и до 69 кг.
РГ : Отсутствие кубинцев в Чикаго вам облегчило жизнь? Или, наоборот, слегка подпортило триумф?
Лебзяк : Если бы они приехали, чемпионат был бы намного интереснее. Не могу пожалеть об отсутствии кого-то одного из них. Жаль, что не приехала вся сборная. Впрочем, уверен, что даже если бы они приехали, меньше медалей мы бы не завоевали. Спорт Бокс 