07.03.2007 04:10Рубрика: Общество Газета, телевизор, книга  Представители медиасообщества - о перспективах развития индустрии Текст:   Екатерина Власова Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4310) Вчера представители медийного сообщества собрались уже в третий раз на ежегодную отраслевую конференцию "Средства массовой информации, книгоиздание, полиграфия: итоги 2006 года и перспективы развития". С каждым годом это мероприятия становится все масштабнее и статуснее. Открывал конференцию первый вице-премьер Дмитрий Медведев. 
 
Первоочередной задачей для медиасообщества Медведев назвал переход на цифровое вещание. "Сегодня мы на 95 процентов согласовали вариант концепции Федеральной целевой программы развития телерадиовещания на период 2007-2015 годы", - сообщил он. По его словам, "удалось выработать механизм объединения усилий вещателей, связистов и в целом медиаотрасли". В ближайшее время будет обсуждаться вопрос лицензирования. Однако первый вице-премьер особо подчеркнул, что для простого потребителя переход на цифровое вещание должен остаться незаметным, то есть зритель ни в коем случае не должен пострадать, для чего при переходе на цифру необходимо поддерживать и аналоговое вещание. Кроме того, внедряя новые технологии, необходимо сохранить все те качественные завоевания, которые сегодня достигнуты: "Переход на цифровое вещание - это не только технологический, но и творческий вызов. Задача наполнения контентом встанет в полный рост, иначе низкое качество телепродукта девальвирует саму идею". 
Коснулся первый вице-премьер и самого, пожалуй, острого для печатных СМИ вопроса - подписки и системы распространения. По его словам, определенная работа в этой сфере проделана и "некоторые результаты по прозрачности тарифов доставки достигнуты". Дмитрий Медведев также предложил обсудить эту тему в ближайшее время на специальной конференции с участием представителей отрасли. "Впервые за последние годы подписные тиражи печатных изданий выросли более, чем на 4 процента", - сообщил первый вице-премьер.
По его словам, "многие вопросы возникают из- за того, что некоторые должностные лица не отличают доставку газет от доставки других потребительских товаров". Дмитрий Медведев убежден, что "доступ к периодике должен быть абсолютно свободным и не отягощен дополнительными условиями". Первый вице-премьер также сообщил, что уже началась модернизация и реформирование ряда полиграфических комплексов. Он подчеркнул, что эту работу важно провести прозрачно. Главной задачей ведущейся модернизации должно стать появление полноценных конкурентоспособных полиграфических баз, способных выпускать продукцию, отвечающую мировым стандартам.
Большим прорывом книжного рыка в минувшем году Дмитрий Медведев назвал тот факт, что впервые выпуск книг превысил сто тысяч наименований. С этим показателем Россия вошла в четверку самых крупных книгоиздающих стран мира, наряду с Великобританией, Китаем и США. Он также отметил важность программы поддержки чтения и стартовавшего Года русского языка в мире.
С докладом на конференции выступил глава Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям Михаил Сеславинский. Медиаиндустрия в России создает 1,6 проц. ВВП. По словам Сеславинского, в настоящее время в РФ зарегистрировано 71 954 средств массовой информации, печатных СМИ - 59 184, электронных - 12 770. Согласно документу, рекламный рынок в России в 2006 году вырос на 29 проц., достиг 6,5 млрд. долл. и, по прогнозам, сохранит высокую динамику и далее. Доля телерекламы выросла до 48,6 проц. и составила 3,160 млрд. долл. Спрос на телерекламу увеличился на 30. Кроме того, в докладе говорится, что сегодня активно развивается российский сектор Интернета. "В целом за прошедший год в рунете было совершено более пятисот покупок интернет-ресурсов на общую сумму в 1,5 млрд. долл.", - отметил Сеславинский. По прогнозам аналитиков, прирост интернет-аудитории в 2007 году составит примерно 3 млн человек. В докладе также говорится об успешном развитии ведущих российских информационных агентств, которые удачно выходят на зарубежные рынки.
О проблемах издательского бизнеса рассказал президент Гильдии издателей периодической печати, председатель Национального координационного совета прессы, генеральный директор "Российской газеты" Александр Горбенко. Болевых точек действительно хватает, однако и в их наличии Горбенко нашел определенные плюсы: по его мнению, общие проблемы свидетельствуют об определенной консолидации отрасли. Горбенко сформулировал пять основных вопросов, которые требуют решения для дальнейшего развития индустрии.
Во-первых, необходимо вплотную заняться статистикой, поскольку до сих пор неизвестно, сколько реальных, а не просто зарегистрированных средств массовой информации работает на рынке. Данные различных источников порой отличаются на четверть. Та же неясная картина с точки зрения подсчета вырисовывается и в случае определения тиражей изданий.
Во-вторых, сегодня как никогда остро перед отраслью встала кадровая проблема. Причем если талантливых пишущих журналистов вполне хватает, то среди профессиональных руководителей и менеджеров среднего звена наблюдается явный дефицит.
В-третьих, вся издательская индустрия крайне заинтересована в продлении срока действия постановления правительства об отмене ввозных пошлин на технологическое оборудование. 
Четвертый "подводный камень" вызвал нервный смех всех собравшихся в зале, но совсем не потому, что говорили о чем-то смешном. Скорее, это была реакция уставших бороться людей. Речь шла о снятии ввозных пошлин на непроизводимые в России сорта бумаги. А такую реакцию в зале вызвал тот факт, что полиграфисты, бумажники и издатели пытаются решить эту проблему еще со времен Горбачева, но пока безуспешно. А ведь именно высокие пошлины на непроизводимые в России сорта бумаги заставляют издателей "лишать" работы отечественные типографии и печататься за рубежом. Причем, согласно расчетам, даже при сведении этой пошлины к нулю российский бюджет ничего не потеряет. Все экономические выкладки и предложения уже довольно давно лежат в минэкономразвития, однако пока ведомство Германа Грефа молчит.
И, наконец, отметил Горбенко, медийное сообщество озабочено проблемой финансирования региональных СМИ. Однако эта проблема лежит не в экономической плоскости, а, скорее, в политической. Получая деньги из региональных бюджетов, местные СМИ окончательно теряют независимость и вынуждены ориентироваться на мнение местной администрации, что окончательно убивает цивилизованный рынок региональной прессы. Общество СМИ и соцсети 