04.09.2007 06:10Рубрика: В мире Северная Корея вышла из "оси зла"  Пхеньян обещал заморозить ядерные программы Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4457) Сенсационные договоренности были достигнуты в ходе двусторонних консультаций между США и КНДР, которые завершились в Женеве. 

Пхеньян согласился до конца 2007 года отчитаться перед иностранными экспертами о состоянии своих ядерных объектов и временно приостановить их работу. Об этом сообщил заместитель госсекретаря США Кристофер Хилл, руководитель американской делегации на переговорах. По некоторым данным, взамен Вашингтон обещал исключить КНДР из так называемой "оси зла".
Детали соглашения будут обсуждены на очередном раунде шестисторонних переговоров, которые в середине сентября пройдут в Китае. "Формат шестерки" подразумевает участие в переговорах по северокорейской ядерной программе помимо КНДР и США представителей России, Республики Корея, Китая и Японии. Судя по тому, что женевские договоренности Хилл оценил как "очень хорошие и очень существенные", встреча действительно была "полезной". А северокорейцы, похоже, пошли на существенные уступки в вопросе своей ядерной программы. 
Однако чем же на самом деле продиктована готовность Пхеньяна рассекретить свои ядерные разработки и вывести из строя реактор, который можно использовать для производства оружейного плутония? Если вспомнить нескончаемую хронику по большей части безрезультатных ранее переговоров в упомянутом шестистороннем формате, Северная Корея никогда не шла на уступки, не удостоверившись, что получит "бонусы" взамен. 
Согласие "открыть" свои атомные объекты для инспекций эта страна изъявила еще в конце 2005 года. Но уже на следующий год Пхеньян заставил поволноваться мир, когда демонстративно провел первое ядерное испытание. В итоге к и без того внушительному списку политических и экономических санкций в отношении КНДР прибавились "замороженные счета" в банках Макао.
Тогда Пхеньян впервые пошел на уступки. После того как банковские счета Пхеньяна были разморожены, Северная Корея остановила свой главный ядерный реактор в Ёнбёне. Правда, одновременно на север Корейского полуострова была отправлена первая партия - 50 тысяч тонн мазута из Южной Кореи. Кроме того, мировое сообщество обещало довести эту цифру до миллиона тонн, если корейцы полностью приостановят свою ядерную программу.
И вот, очевидно, настал тот час, когда у Пхеньяна просто не оставалось выбора. Одно из самых сильных за всю историю Севера наводнений уничтожило больше половины посевов риса, который остается основным и порой единственным блюдом в рядовой северокорейской семье. И без того плачевная ситуация с голодом стала катастрофической, так, что даже американцы за день до начала женевских переговоров предложили северокорейцам свою помощь в ликвидации последствий стихии.
Угроза тотального голода на Севере, видимо, и есть истинная причина северокорейских уступок. О том, что в КНДР не все в порядке, свидетельствует решение Пхеньяна приступить к строительству стены на границе с Китаем, чтобы остановить поток северокорейских беженцев. В прошлом году строительство аналогичных заграждений на границе закончил Китай. Северокорейская стена будет идти параллельно китайской на том же участке границы. 
Сделал это Китай не из политических разногласий. Отношения Пхеньяна и Пекина традиционно были доброжелательными. Дело в том, что крах северокорейской экономики и голод в стране в последние годы привели к бегству из Северной Кореи в Китай десятков тысяч людей. Беженцы часто используют Китай для дальнейшего транзита в Монголию и страны Юго-Восточной Азии.
Пока ни американцы, ни северокорейцы не уточняют, что конкретно получит Пхеньян за свое "ядерное воздержание". Хилл сообщил, что на переговорах обсуждалась возможность вывода Северной Кореи из американского списка государств, спонсирующих терроризм. Странам из этого черного списка запрещено продавать оружие и его компоненты, им перекрыты некоторые формы экономической помощи. Северокорейский дипломат в свою очередь добавил, что КНДР получит "политическую и экономическую компенсацию". В том числе обещанный ранее Пхеньяну мазут.  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире с Максимом Макарычевым Северной Корее угрожает голод Корейский кризис 