27.03.2007 11:30Рубрика: Власть  Фрадков: Россия и Китай должны улучшить структуру взаимной торговли  "Торговля между нашими странами активно развивается, мы последовательно увеличиваем ее объем и уже превысили цифру в 30 млрд. долларов. Но мы перед собой ставим более сложную задачу - улучшить структуру взаимной торговли, увеличить долю машинотехнических изделий", - сказал М.Фрадков.
По словам российского премьера, в соответствии с договоренностями между лидерами и правительствами двух стран ведется подготовка программы инвестиционного сотрудничества. "В активную фазу обсуждения включились нефтяники, газовики, электроэнергетики", - сказал М.Фрадков. Он также отметил, что у Китая углубляется сотрудничество с российскими регионами, прежде всего с Дальним Востоком, Восточной Сибирью и Забайкальем. "Экономики наших стран развиваются и мы можем и должны использовать растущий потенциал в наших общих интересах", - подчеркнул глава Правительства РФ.
Подробности читайте на сайте Правительства РФ Власть Работа власти Внешняя политика 