20.06.2007 00:00Рубрика: Культура Мальчик из Шаолиня   Текст:   Павел Зайцев Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4392) В Москве пройдут гастроли знаменитой китайской труппы с постановкой "Легенда кунг-фу" 


В начале июля в рамках Фестиваля китайской культуры и Года Китая в России в Центральном академическом театре Российской армии пройдут гастроли выдающейся труппы танцоров и акробатов из 13 провинций Китая.
Участники шоу (всего 65 человек) - признанные во всем мире артисты, несмотря на то, что пяти участникам коллектива нет еще 14 лет. Все они не только опытные мастера боевого искусства кунг-фу, но и люди, прошедшие сложную школу актерского мастерства. Действие на сцене продолжительное и захватывающее. Это уникальная театральная постановка, которая воспевает философию и силу боевого искусства через хореографию, прекрасную музыку и драматургию.
В спектакле повествуется о том, как маленького мальчика приводят в монастырь Шаолинь, где он будет жить и учиться, чтобы стать монахом в традициях кунг-фу. Мастер дает ему имя Чун И, что значит "Чистый". Чун И должен противостоять искушениям в течение всей жизни, не разбрасываться и не отвлекаться от главного, чтобы развивать в себе внутреннюю дисциплину и умение концентрироваться. Он достойно встречает все вызовы судьбы и, наконец, удостаивается чести быть названным Мастером, в свою очередь, становясь мудрым наставником для следующих поколений. Колесо жизни не прекращает своего вращения.
"Чун И: Легенда кунг-фу" поставлена режиссером Су Шицзинем по сценарию Гао Литина. Су Шицзинь скомбинировал движения традиционного боевого искусства с образным танцем, балетом и блистательной акробатикой. Художник-постановщик Хань Лисюнь с помощью масштабных декораций воссоздал подлинную обстановку монастыря Шаолинь, а художник по свету Жао Жуйго и композитор Чжан Бин наполнили это сценическое пространство удивительным по динамике и красоте светом и яркой музыкой. 
Постановка была создана в Пекинском Красном Театре компанией China Heaven Creation, одной из ведущих продюсерских компаний в области исполнительских видов искусства Китая, при участии продюсеров цирка Cirque du Soleil. Предварительные просмотры начались в Пекине в июле 2004-го, а мировая премьера спектакля состоялась 3 декабря 2004 года. 
В одном из интервью в период работы над постановкой президент China Heaven Creation Цао Сяонин сказал: "Мы создаем нечто новое в Пекине. Мы создаем нечто новое для Китая и для всего мира". Эти слова в полной мере оправданны безоговорочным успехом постановки, признанием критиков и простых зрителей в Китае и других странах, где проходят гастроли. Культура Театр 