13.09.2007 07:00Рубрика: В мире Битва за миротворцев  Премьер Японии уходит в отставку  Текст:   Александр Зорин Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4465) Японию ждут крупные перемены в руководстве страны. "Я устал, во мне иссякла политическая энергия", - заявил в среду глава кабинета министров Синдзо Абэ. После чего на встрече с журналистами объявил о том, что принял решение уйти в отставку. 

Абэ, однако, останется на своем посту до проведения выборов нового председателя правящей Либерально-демократической партии (ЛДП), который автоматически станет премьером. 
Год пребывания Синдзо Абэ у власти был ознаменован чередой политических скандалов и сокрушительным поражением его сторонников на состоявшихся летом выборах в верхнюю палату японского парламента - палату советников. После чего контроль над ней перешел к оппозиции. Противники премьера немедленно воспользовались ситуацией. В парламенте началась оживленная дискуссия по поводу того, стоит ли продлевать срок действия закона, в соответствии с которым японские войска в Индийском океане оказывали тыловую поддержку странам, участвующим в миротворческой операции в Афганистане. 
Итиро Одзава, глава ведущей силы оппозиции, Демократической партии, выступающей против продления этой миссии, демонстративно отказался от встречи с премьером для обсуждения этого вопроса. И заявил, что предстоящие перемены в руководстве либерал-демократов никак не отразятся на его позиции. А это означает, что уход Абэ не изменит политический расклад сил в стране. 
Предстоящая отставка 52-летнего Синдзо Абэ говорит о том, что амбициозные планы самого молодого главы кабинета в послевоенной истории Японии, политика "по-наследству" - дед Абэ тоже был премьер-министром, а отец министром иностранных дел - не нашли должной поддержки в обществе. 
Глава правительства собирался внести новую струю в отношения с ближайшими азиатскими соседями - Китаем и Южной Кореей, пересмотреть мирную конституцию 1947 года, повысив роль Токио в международных делах и решении вопросов обеспечения безопасности. Хотя некоторые из своих инициатив Абэ реализовал. Так, благодаря его усилиям статус Управления национальной обороны, военного ведомства, вырос до уровня министерства.
Имя нового премьера станет известно через неделю. На выборах председателя либерально-демократической партии, по предварительным данным, будет выставлено шесть кандидатур - по три от парламента и от партийных отделений в префектурах. Конкретные кандидаты пока еще не известны. Однако согласно прогнозам, наиболее вероятным преемником Абэ на посту премьера станет экс-глава японского внешнеполитического ведомства, а ныне генеральный секретарь ЛДП Таро Асо.  В мире Восточная Азия Япония 