20.02.2007 04:40Рубрика: Экономика Житие по Грефу  Минэкономразвития уточнило сценарий социально-экономического развития России на три года Текст:   Игорь Велетминский Российская газета - Столичный выпуск № 0(4299) При этом ведомство не порадовало своими предполагаемыми оценками демографической ситуации. Так, численность постоянного населения за три года сократится на 1,3 миллиона человек. А дефицит рабочей, особенно квалифицированной, силы станет одним из важнейших барьеров экономического роста. Например, число людей трудоспособного возраста уменьшится на 2,5 миллиона человек. В этих условиях конкуренции каждого мало-мальски способного работника будут "раздирать" сектора экономики и регионы, имеющие более высокую заработную плату и лучшие социально-бытовые условия жизни.
Прогнозирует минэкономразвития и новые цены при поставках газа в дальнее зарубежье. В этом году они в среднем повысятся до 242,8-245,5 долл. за 1 тыс. кубометров. При этом среднеконтрактная цена на 2007 г. составит с учетом поставок газа в страны СНГ 224,8-226,9 долл. за 1 тыс. кубометров. 
Кроме того, минэкономразвития снизило прогноз экономического роста в 2007 году с 6,2 до 6,05 процента. 
В 2008 году, по самым свежим оценкам минэкономразвития, рост ВВП составит 5,9 процента, в 2009-м - 5,9 процента (вместо ранее озвученной цифры - 6 процентов), в 2010 году - 6,1 процента. Добавим для полноты картины, что в предыдущие годы валовой внутренний продукт России рос более быстрыми темпами, что закономерно: увеличение шло с "низкого старта". Так, в 2006 году, по сравнению с 2005 годом, ВВП вырос на 6,7 процента и составил в рыночных ценах 26,6 триллиона рублей, по данным Росстата. А в 2005-м рост этого показателя составил 6,4 процента. Кстати, и на 2006 год прогноз министерства экономического развития и торговли по ВВП был чуть выше по сравнению с реальным показателем - 6,8 процента. Впрочем, это довольно высокие темпы прироста по мировым меркам, разве что Китай уже несколько лет демонстрирует рост ВВП на уровне 9-10 процентов в год. 
Минэкономразвития прогнозирует инфляцию в 2008 году в пределах 6,5-7 процентов, в 2009-м - 6,3-6,8 процента, в 2010 году - 5,8-6,5 процента. Напомним, что в 2006 году инфляцию удалось удержать в рамках 9 процентов. А на 2007 год уровень инфляции планируется удержать в рамках от 6,5 до 8 процентов. Известно, что традиционно большой вклад в раскрутку цен вносят тарифы на жилищно-коммунальные услуги. И здесь ситуация непростая. В 2008 году, по прогнозам минэкономразвития, тарифы взлетят вверх на 17 процентов, в 2009-м - на 18,2 процента, в 2010 году - на 18,4 процента. 
На этом череда уточнений не завершается. Реальный эффективный обменный курс рубля в 2007 году вырастет на 4,6 процента, что свидетельствует о замедлении темпов укрепления рубля. Согласно прогнозам минэкономразвития, рост реального эффективного обменного курса рубля в 2008 году уже составит всего 2,6-2,7 процента. В 2009 году динамика реального эффективного обменного курса прогнозируется в диапазоне от минус 3 процентов до плюс 1,7 процента, а в 2010 году - от минус 2,8 процента до плюс 0,1 процента. 
Самый интригующий момент новейшего документа минэкономразвития касается энергоресурсов. Прогнозируется замедление роста добычи нефти в России к 2010 году до 1,4 процента в год. Для сравнения: в 2007 году в России должно быть добыто 492 миллиона тонн нефти - на 2,5 процента больше, чем в 2006 году. По мнению минэкономразвития, "сглаживание падающей динамики добычи в Западно-Сибирской нефтяной провинции" может произойти за счет совершенствования организации добычи и начала добычи нефти в российском секторе Каспийского моря начиная с 2010 года. "Принятие закона "О недрах" создаст предпосылки для дальнейшего развития отрасли и привлечения новых инвестиций", - делается важный акцент. Остается добавить, что этот законопроект согласовывается уже не один год и никак не может преодолеть бюрократические процедуры. 
Любопытно, что добыча газа к 2010 году хоть и вырастет до 722 миллиардов кубических метров, но это будет обусловлено более динамичным развитием независимых производителей газа. Это неудивительно: "Газпром" явно не торопится форсировать разработку новых месторождений. 
И, наконец, самый тревожный и, по существу, единственный прозвучавший сенсационно вывод аналитиков минэкономразвития. Министерство понизило прогноз цены на нефть российской экспортной марки Urals в 2007 году до 55 долларов за баррель вместо 61 доллара. В 2008 году ожидается среднегодовая цена на нефть на уровне еще более низком - 53 доллара за баррель. Прежний прогноз - 56 долларов за баррель пришлось дезавуировать из-за наметившегося "понижательного тренда" на мировом рынке. Уже сейчас западные аналитики пророчат падение цены нефти до 40-50 долларов в краткосрочной перспективе, а наиболее радикальная оценка - 30 долларов. Пока минэкономразвития прогноз на 2009 и 2010 годы оставило без изменений - 52 и 50 долларов за баррель, соответственно. С учетом планируемого понижения цены нефти марки Urals ожидается замедление темпов роста доходов федерального бюджета к 2010 году в реальном выражении на 0,7 процента по сравнению с 2007 годом.  Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития 