09.04.2007 02:40Рубрика: Общество Три градуса жажды  Ученые и политики спорят, кто виноват и что делать с изменениями климата Текст:   Андрей Степанов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4336) 
Разный подход к проблеме глобального потепления демонстрировали не только эксперты-климатологи, но и государственные чиновники, представлявшие в этой организации интересы 120 стран. Основной посыл доклада - климатические изменения уже сегодня оказывают существенное влияние на природу. А также появились первые признаки их воздействия на человечество. Особых сомнений этот тезис не вызвал. Однако степень грядущей угрозы и рекомендации правительственным органам продемонстрировали существование серьезных разногласий. 
Директор программы по изменению климата Всемирного фонда дикой природы Ганс Верольм заметил: "Чем острее формулировки доклада, тем больше общественный спрос с политиков, которые должны в этом году принять жесткие решения относительно количества допустимых вредных выбросов в атмосферу". Что за этим стоит, пояснил один из экспертов: "Европейцы хотят, чтобы сигнал был максимальной силы, а США, напротив, стремятся приглушить остроту проблемы". Ряд положений доклада вызвал вопросы и у представителей России и Китая.
Опубликованный доклад - второй в этом году. Первый был выпущен в феврале. Он отразил мнение ученых, которые утверждали: основная ответственность за глобальное потепление лежит на человечестве. Нынешний документ конкретизирует грядущую угрозу. Содержащийся в нем прогноз гласит, что парниковый эффект приведет к изменению режима выпадения осадков на планете, усилению ураганов, увеличит риск сильнейших засух, вызовет истощение водных ресурсов и катастрофическое таяние ледников. Согласно одному из исследований к концу этого столетия исчезнут три четверти альпийских ледников. Если средняя температура на планете поднимется на 2-3 градуса по Цельсию, то это поставит под угрозу полного исчезновения от 20 до 30 процентов видов животного мира. 
Весьма вероятно, что к 2080 году от 1,1 до 3,2 миллиарда людей будут испытывать острую нехватку воды. Таковы мрачные предсказания экспертов, в основу которых легли методы компьютерного моделирования и анализ 29 тысяч единиц научной информации.
"Мы обнаружили, - говорит председатель Международной группы Раджендра Пачаури, - что свидетельства влияния климатических перемен стали более надежными и тревожными. Мы получили подтверждение того, что от изменений климата больше всего пострадают беднейшие из бедных".
Ученые в целом согласны с этой точкой зрения. В докладе отмечается, что наиболее тяжелыми последствия потепления окажутся для бедных стран и регионов, поскольку у них недостаточно ресурсов, чтобы принимать защитные меры и подготовить соответствующую экономическую базу. Ряд климатологов настаивает на том, что для противостояния прогнозируемым последствиям потепления следует сконцентрировать усилия на защите человека и биосистем от грядущих наводнений и засух, а не на сокращении выброса в атмосферу парниковых газов. В докладе найден разумный компромисс - адаптация к новым климатическим условиям должна вестись параллельно с сокращением вредных выбросов.
Появление третьего доклада Межправительственной группы по изменению климата ожидается уже в мае. Он будет посвящен способам сокращения выброса парниковых газов и конкретным рекомендациям по этому поводу госструктурам. Общество Ежедневник Погода Общество Наука Климат на Земле 