11.09.2007 02:00Рубрика: Экономика Биржа удержалась  Индекс РТС не обвалился вслед за мировыми рынками Текст:   Олег Гладунов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4463) Российский рынок акций снова лихорадит. Вчера индекс РТС прыгал вверх и вниз в диапазоне от 1995 до 1998 пунктов. Но к середине дня он опустился всего на 0,1 процента, хотя некоторые мировые индексы показали свыше 2 процентов снижения. 

Рынки разочаровались пятничными экономическими данными США. Когда они были опубликованы, доллар улетел вниз по отношению к евро одновременно с мощным - почти 2-процентным - падением американских фондовых индексов. В Европе рыночные индексы упали более чем на 2 процента, а индекс РТС потерял 1,2 процента. В понедельник в Азии падало все, кроме Китая: индекс Шанхайской биржи даже прибавил около 1,48 процента, в то время как Япония и Корея просели более чем на 2 процента. 
По словам аналитиков, финансовый мир все больше понимает, что благоприятный период активного роста в мировой экономике может неожиданно подойти к концу. И готовится к этому: рынок покупает иену, не слишком обращая внимание даже на слабые данные по японскому ВВП. В итоге она подросла как против доллара, так и против евро. А американская валюта упала до двухлетнего минимума - 1,37 доллара за евро. На российском рынке американская валюта упала на 9 копеек - до 25,57 рубля за доллар, а европейская выросла на 15 копеек - до 35,23 рубля за евро.
Ставки по долларовым кредитам на международном рынке обновили семилетний максимум. А так как российские банки занимали деньги по "плавающим" процентам - привязанным к текущим ставкам, аналитики снова заговорили о возможном дефолте коммерческих банков. 
Банк России продолжает предоставлять денежные средства коммерческим банкам, хотя суммы рефинансирования исчисляются в пределах десятка миллиардов рублей, а не сотнями, как прежде. В понедельник Центробанк предоставил банкам 
2,26 миллиарда рублей - гораздо меньше пятничных 6,44 миллиарда рублей. И причина такого снижения, по мнению аналитиков, не в недостатке желающих получить у ЦБ деньги, а в отсутствии ценных бумаг для залога по кредиту.
В связи с этим рейтинговое агентство S & P выразило "опасения относительно кредитных организаций, находящихся на периферии национальной банковской системы". По мнению аналитиков агентства, региональные банки могут столкнуться со значительными проблемами финансирования, что приведет к их закрытию. Это может быть как самоликвидация, так и "точечные дефолты", уточнил аналитик агентства Евгений Тарзиманов. По прогнозам аналитиков, банкротству подвержены в основном "банки второго и третьего эшелонов" - не имеющие доступа к рефинансированию ЦБ. Причем под "третьим эшелоном" подразумеваются все банки, находящиеся за пределами "первой сотни", то есть 1063 действующие кредитные организации. "Многое зависит от того, насколько изъятие капитала будет организованным или дезорганизованным процессом", считают аналитики S&P.
Между тем, по результатам стресс-теста ЦБ, в случае "полноценного" кризиса на рынке потери банков будут серьезные и составят до 25,3 процента капитала в банковском секторе. Чтобы избежать потрясений, ЦБ принял решение с октября расширить список ценных бумаг, принимаемых в залог для рефинансирования банков: он понизил требования к рейтингу принимаемых в обеспечение бумаг на две ступени.
Тем временем
С 1 октября Сбербанк отменяет плату за хранение своих акций и акций "Роснефти". Решение об отмене платы было принято Сбербанком "в одностороннем порядке". Ранее учет и хранение акций "Роснефти" в банке стоили 0,08 процента годовых от рыночной стоимости бумаг, но не менее 50 рублей в месяц, а хранение акций Сбербанка - минимум 50 рублей в месяц, или 0,02 процента годовых. Напомним, что летом подконтрольный "Роснефти" Всероссийский банк развития регионов тоже снизил комиссию за учет и хранение акций компании для физических лиц.  Экономика Макроэкономика 