21.08.2007 06:00Рубрика: Экономика Пусть спекулянты платят  Доберется ли американский кризис до российских граждан  Текст:   Александр Величенков Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4445) Паника на международных финансовых рынках и падение фондовых индексов в России, рост доллара к рублю возбудили у граждан правомерные вопросы. Как мировые катаклизмы отразятся на отечественных финансах и что делать нормальному гражданину для сохранения своих сбережений? 

Ответ общеизвестен: ничего не делать. Не обрывать депозиты в банках, не бежать и менять доллары на рубли или рубли на доллары или евро, не выходить из открытых ПИФов и фондов банковского управления, не закрывать металлические счета, не продавать свои акции и облигации. Потерь при этом будет гораздо больше, чем выгод. Большинство граждан интуитивно так и делают.
Да, небольшое падение на российском фондовом рынке есть, но это нормальный рыночный процесс, международные инвесторы выводят свои деньги с нашего фондового рынка. Они имеют на это полное право. При этом сам рынок реагирует на этот процесс совершенно нормально. Полную цену продавцам бумаг никто платить не собирается. Да и денежные власти, видя возросший спрос на валюту, перестали вмешиваться в ход торгов на ММВБ, и если спрос на доллары высок, то и покупателям они обойдутся подороже.
В итоге продавцы бумаг потеряли процент-другой на курсовой стоимости, почти процент - потери на цене доллара. Это совсем не много, если продавались бумаги, которые за последние 2,5-3 года подорожали в 1,5-2 раза. Инвесторы это наверняка переживут. Биржи стран Юго-Восточной Азии ведут себя гораздо менее вежливо, чем российский фондовый рынок. Там потери международных спекулянтов по некоторым видам бумаг достигают 15-20 процентов. А еще во многих странах есть законы о налогах на вывоз капитала.
Так что рекомендация - держать активы и не суетиться - остается в силе. В середине октября, когда все уляжется, вся эта мелкая паника будет восприниматься с улыбкой. Хотя многие, вложившиеся недавно, скажем, в ПИФы, чувствуют себя неуютно. Их сбережения подтаивают на глазах. 
Так откуда взялся этот кризис? Напомним, в США с середины 30-х годов никто не копит инвестиционные ресурсы, все домохозяйства живут в долг. Жилье строится по ипотеке, машина в кредит, даже кредит на обучение детей в колледже получить не проблема.
Пока доходы домохозяйств позволяют гасить кредиты, все в порядке. Но если денег перестает хватать, начинаются проблемы. Проблемы с платежами по ипотеке у части американских семей начались еще в конце 90-х годов. Банки-кредиторы, чтобы не возиться с выселением неплательщиков и продажей недвижимости, стали продавать, причем с хорошей скидкой, долг застройщика по ипотеке. Сразу же появились специальные фирмы, которые решили сделать на этом бизнес, бизнес на плохих долгах.
Вот именно эти фирмы и фонды, которые на свой страх и риск перекредитовывали застройщиков, стали еще весной активно разоряться. Домохозяйствам даже новые, несколько облегченные платежи за жилье оказались непосильными. Почему?
После азиатского кризиса 1996-1997 годов, после дефолта в России в 1998 году, после введения евро в 1999 году американский доллар оказался в сильной переоценке. Ведь практически все валюты сильно девальвировались в этот период именно по отношению к доллару. А переоценка валюты всегда приводит к проблемам с экспортом, очень дешевому импорту и серьезному отрицательному сальдо торгового баланса.
За прошедшие с тех пор почти 10 лет ситуация мало изменилась, хотя вся Юго-Восточная Азия (кроме Китая), зона евро и Россия активно снижают курс доллара относительно своих валют. В этом году отрицательное сальдо торгового баланса США вплотную приблизится к триллиону долларов. Страна больше ввозит товаров, чем вывозит.
Причем с 2002 года началось быстрое подорожание любых реальных товаров на международных рынках, дорожало все подряд - металлы, лес и целлюлоза, нефть и газ, химическая продукция, станки и оборудование. Фактически происходит международная инфляция мировой валюты. На этом фоне американцам все труднее маскировать реальную потребительскую инфляцию даже с помощью дешевых китайских товаров. Дорожает все - земля и недвижимость, электричество, коммунальные платежи, автомобили, а сейчас даже хлеб и пиво. Сегодня доллар - это самообесценивающийся актив, который будет обесцениваться до тех пор, пока США не приведут в порядок свой платежный баланс и не перестанут занимать слишком много на международных рынках.
Именно эта внутриамериканская инфляция и поставила многие семьи в США в трудное положение. Да и мы сами хорошо помним начало 90-х годов в России, когда галопирующие цены очень многих сделали бедными, а неплатежи по коммунальным услугам (что очень близко по смыслу к неплатежам по ипотеке), за электричество и так далее были абсолютно обыденным явлением. Если бы тогда в России существовала бы ипотека, то кризис на рынке недвижимости на порядок превосходил бы нынешний американский.
Внутриамериканская инфляция только в середине пути. Она очень нужна американской экономике, ибо для государства весьма выгодна. Ведь вложения в облигации федерального казначейства США при фиксированном номинале бумаг и доходности в 5% годовых имеют реально отрицательную доходность. Одновременно инфляционные доходы федерального бюджета США растут, а доля расходов бюджета на поддержание "пирамиды американских ГКО" устойчиво снижается. Этот "ползучий" процесс отчетливо наметился в 2005 г. и какое-то время еще продлится. А конец процесса можно предвидеть уже сейчас. Возможно, Америка перестанет нуждаться в инфляции через пару лет, когда платежи в 500-550 млрд. долларов по облигациям федерального казначейства в год будут составлять 10-12 процентов расходной части федерального бюджета США, а не 22-25, как сейчас. До той поры американские власти будут стремиться любыми способами удешевлять доллар.
Грозит ли России в этих условиях какая-либо опасность? Можно с уверенностью утверждать, что нет. Наши банки и инвесткомпании, в отличие от европейских, не лезли на рынок плохих долгов в США, а значит, и никакого ущерба не понесут. А нынешняя попытка некоторых банков удорожать кредиты вряд ли будет иметь какое-то серьезное продолжение. Банковский кризис лета 2005 года был куда мощнее, и его тогда удалось быстро локализовать. Сегодня ничего подобного на банковском рынке даже близко не наблюдается. Кстати, в первой половине 90-х годов абсолютно аналогичный кризис на рынке недвижимости (правда, без жуликоватых компаний по перекупке долгов) произошел в Японии, но он рассосался сам по себе и не имел для России никаких последствий.
Так что российские вкладчики могут спать спокойно. Хотя американским заемщикам стоит посочувствовать. Число потребительских банкротств (то есть банкротств физлиц) в США в этом году, а может быть, и в 2008-м вместо традиционного миллиона составит 1,5-2 миллиона случаев. Дойдет ли кризис до России?   Текст:   Елена Кукол Евгений Надоршин, старший преподаватель ГУ - Высшая школа экономики:
- Если говорить об экономике в целом - росте промышленности, ВВП и других показателях, то на них кризис на фондовых рынках не отразится. 
Скорее всего, будет наблюдаться небольшой отток капитала из России. Но пока иностранные инвесторы заняты своими проблемами, ЦБ может спокойно заниматься денежно-кредитной политикой: укреплять рубль, повышать ставки по депозитам и при этом не бояться колоссального притока спекулятивного капитала. 
В ближайшие месяцы можно ожидать, что повысится стоимость денег в мировой экономике. Из-за собственных рисков иностранные банки будут более осторожно выдавать кредиты. Это приведет к тому, что больше заемщиков обратятся на наш внутренний рынок, где проблем гораздо меньше, а денег достаточно. 
Действительно, можно ожидать, что уменьшатся темпы роста капитализации российского рынка. Вероятно, инвесторы будут более осторожно относиться к акциям банков. Но параллельно они переключатся на другие сектора. 
Очевидно, могут потерять в своем благосостоянии граждане, которые в последние годы активно вкладывались в ПИФы. Кстати, уже в июле разочарованные вкладчики стали забирать деньги из ПИФов. Многие начинают понимать, что они недостаточно квалифицированны, чтобы отслеживать динамику фондовых рынков, а IPO - это вообще штука для профессионалов. Но в результате народ станет более финансово грамотным. Это, если хотите, уроки разума малой кровью.
Что же касается пенсионных фондов, то их основные вложения пришлись на облигации, которые в отличие от акций сильно не дешевели. Соответственно, по итогам года большинство пенсионных фондов покажут все-таки положительную доходность, хотя она и будет ниже прошлогодней. Если же говорить о государственной управляющей компании - ВЭБе, где хранится львиная доля пенсионных накоплений, то там риски минимальны, поскольку он имеет право вкладывать средства только в государственные ценные бумаги. 
Сергей Пухов, ведущий эксперт Центра развития: 
- Если кризис на фондовом рынке США будет разрастаться, то это может привести к сокращению внутреннего спроса. Что, в свою очередь, снизит потребность в импорте и будет тормозить рост экономики других стран. Сократится и спрос на сырьевые товары, которые поставляет Россия, - нефть и металлы. А это негативно отразится на темпах роста российского ВВП. С другой стороны, оказавшиеся в сложной ситуации некоторые фонды и крупные банки Европы и ряда других стран будут вынуждены "латать" дыры и снизят инвестиции в развивающиеся страны. В том числе и в Россию. 
То есть речь может идти о двойном ударе по платежному балансу: как со стороны счета текущих операций, так и со стороны счета капитальных операций. Это, скорее всего, скажется и на динамике валютного курса. И если снижение будет существенным, девальвация рубля будет неизбежна. 
Впрочем, благодаря "валютной подушке" в виде золотовалютных резервов российские денежные власти способны отразить спекулятивные атаки. Мы способны погасить панические настроения инвесторов, а само по себе отсутствие паники снижает риск дальнейшего усугубления ситуации. Правда, в случае полномасштабного кризиса предотвратить его проникновение или влияние на российскую экономику невозможно. 
Яков Паппэ, доктор экономических наук, главный научный сотрудник Института народнохозяйственного прогнозирования РАН:
- Пока я не вижу никаких проблем для российской экономики в связи с ситуацией на мировых фондовых площадках. Для того чтобы падение фондового рынка "перекинулось" на экономику и отразилось на темпах роста ВВП и положении компаний, это снижение должно составить десятки процентов. Такого пока нет. 
А ведущие центробанки принимают меры, чтобы посадка фондовых рынков проходила мягко. Подобное снижение затрагивает лишь интересы профессиональных участников рынка: кто-то из них может проиграть, а кто-то и выиграть. Самое неприятное для России будет, если серьезно снизятся цены акций ВТБ и "Роснефти", поскольку по ним совсем недавно были проведены "народные IPO". Экономика Товары и цены Экономика Финансы Инвестиции Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Валютный рынок Хроника кризиса-2008 