13.11.2007 02:00Рубрика: Экономика Октябрьские ценники не устояли  Денежные власти ищут способы борьбы с растущей инфляцией Текст:   Наталья Райская,  Яков Сергиенко,  Александр Френкель (Институт экономики РАН)  Российская Бизнес-газета -  № 0(629) Вопреки сезонным закономерностям, сложившимся для инфляционных процессов осени, в этом году рост цен бьет все рекорды. И такая негативная динамика, по всей видимости, сохранится до конца года. 
 
Что отражает зеркало
Индекс потребительских цен на товары и услуги за январь-октябрь 2007 года составил 9,3 процента против 7,5 процента в 2006 году. Так что заветные 8 процентов годовых оказались перекрыты уже в октябре. Сегодня власти поставлены перед перспективой 11-процентной инфляции по итогам года. Дополнительным неприятным сюрпризом стал уровень базовой потребительской инфляции (за исключением влияния административных и сезонных факторов), который составил в октябре 1,6 процента (для справки: в течение года он не превышал 1,2 процента). Как заявил министр финансов РФ Алексей Кудрин, "это самый высокий показатель, указывающий на реальную ситуацию на рынке".
Монетарная составляющая
Ведущие эксперты сходятся на том, что основной причиной высокой инфляции в стране стали монетарные факторы. И во многом это связано с вхождением России в мировой финансовый рынок. В середине августа разразился кризис ликвидности, вызванный проблемами ипотечного кредитования США. И это не могло не отразиться на российской банковской системе. К началу ноября, по оценке Центра развития, ликвидные активы банков сократились до 632 миллиардов рублей, что на 21 процент меньше, чем за предыдущий месяц. А это усиливает инфляционные риски.
Как сыр по маслу
Кроме того, к началу осени из-за ускоренного роста мировых продовольственных цен российская продуктовая инфляция вышла из-под контроля (ее доля в общем уровне инфляции составляет около 40 процентов). За январь-октябрь цены на продовольственные товары выросли на 11,6 процента против 6,7 процента годом ранее. Такие продукты, как хлеб и хлебобулочные изделия, подорожали с начала года на 21,3 процента, масло подсолнечное - на 47,9 процента, крупа - на 19,2 процента, молоко и молочная продукция - на 22,7 процента.
В запасе у экономических властей не оказалось никакого иного способа борьбы с ростом цен, как их "добровольное" замораживание крупнейшими розничными сетями. Фактически правительство объявило о возобновлении административного контроля за ценами на ключевые группы продовольственных товаров. Но такие меры пока привели к ажиотажному спросу на смежные продукты. Кроме того, "предвыборное" повышение бюджетных расходов, продолжение роста мировых цен под влиянием внешних факторов (увеличение спроса со стороны Китая и Индии на продовольствие, неурожай в Австралии и Центральной Европе, отмена экспортных субсидий на молочные продукты в ЕС) не способствуют стабилизации инфляционных процессов.
Реальный сектор
Катализатором роста инфляции стала также динамика затрат в производстве. Цены на мировых сырьевых рынках бьют все рекорды, провоцируя рост инфляционных ожиданий. В России это выразилось в увеличении ключевых элементов затрат промышленных предприятий. В частности, в секторе добычи полезных ископаемых инфляция по итогам января-сентября достигла 36,4 процента, тогда как в целом по промышленности она не превысила 17 процентов. Ускорилась и динамика заработной платы, и так перегретая недостаточным предложением рабочей силы. По данным Росстата, только в реальном выражении она увеличилась в сентябре на 14 процентов, значительно опередив динамику роста производительности труда. Сочетание раскручивающейся спирали сырьевых цен и затрат на рабочую силу резко усилило инфляционные ожидания в реальном секторе.
Единственный рычаг управления
Сложившаяся ситуация заставляет вернуться к ускоренному укреплению реального эффективного курса рубля к иностранным валютам, хотя в течение всего нынешнего года наблюдалась тенденция к его стабилизации по сравнению с 2006-м. За десять месяцев, по оценке Центра развития, его укрепление составило 4 процента. Реальный эффективный курс рубля в корзине валют стран - торговых партнеров повысился в сентябре лишь на 0,1 процента.
При этом самое досадное - это то, что у экономических властей практически нет других рычагов для контроля ценовой ситуации. С одной стороны, приток экспортной выручки в условиях увеличивающихся сырьевых цен не позволяет затормозить рост денежной массы без угрозы для экономического роста.
По данным Банка России, денежный агрегат М2 вырос за девять месяцев года на 27,8 процента. С другой стороны, бюджетная система, которая раньше активно выполняла роль антиинфляционного фактора, сейчас находится под "влиянием" предвыборных настроений. Если в январе-сентябре 2006 года непроцентные расходы составляли 14,1 процента ВВП, то за аналогичный период нынешнего года они увеличились, по оценкам Экономической экспертной группы (ЭЭГ), до 14,9 процента. Параллельно все более активными становятся разговоры об использовании на текущие социальные нужды и национальные проекты средств Стабилизационного фонда, который доселе оставался одним из последних "бастионов" сдерживания роста цен в стране (по данным минфина, на 1 ноября объем Стабилизационного фонда составил 147,6 миллиарда долларов).
Прогноз
Рост цен не дает пока повода для оптимистических оценок. Индекс потребительских цен на товары и услуги в ноябре возрастет на 10,5 процента, и в конце года, по прогнозу, инфляция достигнет 11,4 процента. Агрегированный индекс инфляции за одиннадцать месяцев года превысит 9 процентов, а по итогам года - 10,7 процента.

Оценка вклада в инфляцию отдельных групп товаров и услуг
 Экономика Макроэкономика Наука и образование РАН Хроника кризиса-2008 Цены на продукты 