25.04.2007 04:40Рубрика: Власть Балуевский ПРОтив ракет  Но за консультации со странами НАТО Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Столичный выпуск № 0(4350) Начальник российского Генштаба Юрий Балуевский через две недели в Брюсселе в очередной раз постарается убедить своих коллег из НАТО, что нет объективных причин размещать элементы американской противоракетной обороны в Восточной Европе.

Вчера вместе с заместителем министра иностранных дел Сергеем Кисляком он пытался это доказать российским и иностранным журналистам. Для наглядности военные привезли слайды и секретный видеоролик, который, правда, запечатлел полет не американской, а нашей ракеты, и то, что от нее остается после уничтожения.
Вообще ко всякого рода угрозам США и Европе со стороны Ирана и Северной Кореи наши генералы относятся подчеркнуто скептически. Тем более что недавний гость Москвы американский министр обороны Роберт Гейтс как-то проговорился: его страна заинтересована в создании щита от ракетно-ядерного потенциала России и Китая. Выходит, речь все-таки идет не о защите европейских союзников США, а о собственной безопасности Америки. Мифическая угроза янки с Ближнего и Среднего Востока, по логике Пентагона, как нельзя лучше оправдывает переброску в Старый Свет стратегического компонента американской военной машины. Вот почему разыгрывается весь этот спектакль в Чехии и Польше. 
На самом деле, объяснил вчера Юрий Балуевский, повод для европейского наступления США выбран весьма неудачно. Иран, Саудовская Аравия, Индия, Пакистан и Северная Корея готовы выставить оружие с максимальной дальностью полета 1200 километров. Гипотетически можно допустить, что Тегеран способен создать ракеты, "стреляющие" на 3,5 тысячи. Но наличие у него оружия, достающего цели в десятке тысяч километров, - это уже чистой воды фантазия. 
С военной точки зрения не лучшим выглядит и место, которое американцы выбрали для дислокации своих противоракет. Северо-запад Польши дает им возможность следить за пусками ракет с нашей территории, но прикрывает далеко не все европейские государства НАТО. Таким образом, американцы как бы разделили своих союзников на первосортных и второсортных. "Если бы США действительно интересовала безопасность Европы, то свой позиционный район ПРО они бы разместили гораздо западней, а радиолокационную станцию смонтировали на юге континента, а не в Чехии", - сделали вывод наши военные. Между прочим, в этом случае американские военные объекты несли бы гораздо меньшую угрозу нашей стране. Вообще система, по которой Штаты выстраивают в Старом Свете элементы своей национальной противоракетной обороны, не оставляет у экспертов сомнений: она направлена против России. В этом можно убедиться, взглянув на схему американских радиолокационных станций: с севера - на Аляске, с северо-запада - в Великобритании и Гренландии, с запада - в Чехии, она охватит нашу страну в полукольцо. А если такой "глаз" появится у американцев еще и в Грузии, мы получим шпиона на южном направлении.
Наконец, абсолютно несостоятельными оказались на проверку экологические доводы американцев. Они утверждают, что в случае применения противоракет осколки накроют не слишком большую территорию и не причинят большого вреда людям. Однако, по прикидкам российских военных, "железный дождь" может накрыть площадь от Финляндии до Черного моря. Что же касается относительной "безопасности" осколков, то практика начисто опровергает этот тезис. Каждая противоракета при столкновении с воздушной целью образует около тысячи смертоносных частей. А каждый 100-граммовый осколок насквозь прошивает пятиэтажное здание. По видео7ролику, о котором мы упоминали, стало ясно, что осколки от ракет бывают гораздо тяжелей ста граммов.
Чего же на самом деле добиваются американцы, устраивая свои военные объекты у границ России?
- Во-первых, они думают о своей неуязвимости, - уверен генерал Балуевский. - Во-вторых, хотят достичь стратегического доминирования и уйти в технологический отрыв от развитых стран мира. Наконец, стремятся сохранить высокие темпы промышленного производства за счет заказов на систему ПРО.
Истинные цели американцев хорошо понимают некоторые европейские партнеры США по НАТО. Вот почему Россия не теряет надежды обрести союзников и продолжает вести консультации не только по военной, но и по дипломатической линии. В то же время начальник Генштаба Юрий Балуевский вчера не скрывал:
- Если мы увидим, что от объектов национальной ПРО США в Восточной Европе исходит реальная угроза безопасности Российской Федерации, то эти объекты станут объектами планирования для применения наших сил.  Власть Работа власти Внешняя политика Власть Безопасность Армия Система ПРО Россия и НАТО Россия и США 