26.05.2007 00:00Рубрика: Спорт Ганина проиграла последней  на чемпионате мира в Загребе Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4374) Последними турнирный путь закончила пара Федор Кузьмин - Алексей Смирнов. Увы, в 1/8 финала наши ребята уступили очень крепкому сербскому дуэту Александр Каракасевич - Слободан Груйич - 2:4.
Старший тренер сборной России Игорь Подносов отметил, что соперники были более настойчивы:
- Сербы очень опытные ребята. Они знают вкус побед и не раз получали медали на различных турнирах. К сожалению, нашей паре не удалось показать все, на что ребята были способны. Хотя, по большому счету, они сделали все возможное.
При этом Подносов заметил, что он остался недоволен выступлением на чемпионате опытнейшего Алексея Смирнова, хотя тот и добился успехов в парном разряде. Напомним, что наш теннисист, 18-я ракетка мирового рейтинга, вылетел из сетки в стартовом круге основных соревнований. По словам Подносова в беседе с корреспондентом агентства "Весь спорт", его подопечный пока не может преодолеть спад, наступивший в результатах после полугодового подъема. Поэтому он и показал в личном первенстве такую "средненькую" игру. Остальные "одиночники" заслужили от тренера лишь положительные отзывы:
- Наши молодые ребята в целом порадовали. Наибольшие шансы продолжить турнир после матчей 1/64 финала были у Федора Кузьмина и Григория Власова. Несмотря на то что Кузьмин встречался с действующим олимпийским чемпионом из Кореи, а Власов - с другим очень опытным корейцем, ребята реально могли победить. И это не громкие слова. Кузьмин показал свою лучшую игру, наверное, за последний год. Был период, когда олимпийский чемпион Мин буквально не знал, что делать. Кузьмин вел после трех партий 2:1. Но потом, по всей видимости, сказалась усталость, а где усталость, там и потеря концентрации внимания. Наш дебютант Гриша Власов вообще перевыполнил план, который мы ставили ему на этот чемпионат. Он проиграл только в решающем сете, думаю, главным образом из-за неопытности. Кореец к тому моменту играл буквально с трясущимися руками. Обоих ребят ругать абсолютно не за что. Они показали великолепную игру, смотрелись даже чуть лучше своих опытных соперников. 
Увы, не оправдались наши надежды в женском одиночном разряде. Светлана Ганина очень старалась, однако проиграла в третьем круге личного турнира очень сильной представительнице Китая Ли Ксиао Ксиа. 19-летняя представительница Поднебесной довольно уверенно провела матч, добившись победы - 4:0.
Таким образом, в пяти турнирах из пяти - личных и парных соревнованиях мужчин и женщин, а также в смешанном турнире наших спортсменов больше не осталось. Спорт Виды спорта Настольные виды 