12.02.2007 12:57Рубрика: Общество  ФМС: нацболы, приковавшие себя к дверям, проявили экстремизм  Акция "лимоновцев" в Иркутске носит экстремистский характер, заявил заместитель начальника управления ФМС по Иркутской области Юрий Гартнер, комментируя действия членов ликвидированной Национал-большевистской партии, передает РИА Новости. По словам Гартнера, в листовках, которые разбрасывали "лимоновцы", и на плакатах содержатся призывы установить "железный занавес" между Россией и Китаем. По мнению же чиновника, "ныне действующее миграционное законодательство оптимальное и достаточно жесткое, чтобы присекать незаконную миграцию, надо только его эффективно применять". Общество Соцсфера Миграция Власть Право Права человека Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск 