16.10.2007 01:00Рубрика: В мире Министры из беспартийных  Глава Китая 60 раз произнес "демократия" Текст:   Сергей Меринов Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4493) В Пекине открылся XVII съезд компартии Китая. 73 миллиона членов КПК на съезде представляют 2213 делегатов. В качестве "специально приглашенных делегатов" присутствуют бывший председатель КНР Цзян Цзэминь и бывшие премьеры Ли Пэн и Чжу Жунцзи. 

С докладом на съезде выступил генеральный секретарь ЦК КПК, председатель КНР Ху Цзиньтао. Доклад назывался так: "Высоко неся великое знамя социализма с китайской спецификой, бороться за новую победу в деле полного построения среднезажиточного общества". Ху поставил задачу: учетверить к 2020 году душевой доход против показателей 2000 года, когда он составлял 800 долларов. Партия также намерена создать систему справедливого распределения социальных благ. Если на прежних партийных форумах говорилось о росте ВВП, то теперь, когда на повестку дня выходит гармонизация экономики и социальной жизни, акцент сделан на более "человечных" показателях.
В своем докладе Ху более 60 раз упомянул слово "демократия". Надо совершенствовать демократические институты, демократическим образом устраивать выборы, процесс принятия решений и управление. Недавно министрами были назначены двое некоммунистов, и Ху Цзиньтао обещал, что "партия будет отбирать и выдвигать на руководящие посты еще больше выдающихся людей, не являющихся членами КПК". Что касается самой КПК, то следует расширять внутрипартийную демократию и сделать внутрипартийные дела более открытыми для общества. 
Ху особо остановился на проблеме коррупции. За последние пять лет обвинение в коррупции было предъявлено сотням тысяч чиновников, включая самых высокопоставленных. 
Коснувшись проблемы Тайваня, Ху Цзиньтао подтвердил: Китай "никогда никому не позволит отделить Тайвань от родины - во имя каких бы то ни было целей, какими бы то ни было средствами". При этом китайский лидер обещал "с величайшей искренностью предпринять все усилия, направленные на достижение мирного воссоединения двух сторон". 
Съезду предстоит заслушать отчетный доклад Комиссии ЦК по проверке дисциплины, обсудить и принять поправки в устав партии. Cвой след в уставе оставит и нынешнее, четвертое поколение руководства КПК во главе с Ху Цзиньтао. Поправки уже были обсуждены на пленуме ЦК в конце прошлой недели. Но пленум был закрытым, и поправки будут обнародованы только на съезде. Скорее всего, в устав войдет идея "построения гармоничного социалистического общества".  В мире Восточная Азия Китай 