13.11.2007 04:44Рубрика: Власть Полпред знакомится с Приамурьем   Текст:   Павел Кошеленко (Благовещенск)  Российская газета - Приамурье № 0(4516) В Благовещенск прибыл полномочный представитель президента в Дальневосточном федеральном округе Олег Сафонов. У самолета его встречали областные и городские власти. Губернатор Амурской области Николай Колесов представил полпреду своих заместителей, министров областного правительства и мэра Благовещенска.
Олег Сафонов повторил график сентябрьского визита первого вицепремьера российского правительства Сергея Иванова. Как и тогда, после непродолжительной беседы на взлетно\xadпосадочной полосе делегация отправилась на грузовой пункт пропуска Благовещенской таможни. В непосредственной близости от соседнего китайского Хэйхэ полпреду показали пункт досмотра грузового автотранспорта. Прямо на таможне министр экономического развития и внешних связей Амурской области Александр Гордеев доложил Олегу Сафонову о развитии внешнеторгового оборота области с Китаем.
После посещения таможни полпред провел расширенное совещание в здании областного правительства. Планируется, что сегодня Олег Сафонов в сопровождении Николая Колесова вылетит на вертолете в Шимановский район, а также примет участие во внеочередном заседании Амурского облсовета. Об итогах своего визита в область полпред расскажет на встрече с амурскими журналистами. Власть Работа власти Регионы Президент Полпреды Президента в федеральных округах Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 