06.12.2007 03:30Рубрика: Экономика Эффект Киото  Бизнес сможет получить под "торговлю воздухом" 1,5 миллиарда долларов Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 0(4536) С 2008 ГОДА Россия сможет начать торговлю квотами на выбросы углекислого газа в рамках Киотского протокола. 

Но срок действия протокола истекает в 2012 году, и странам-участникам придется заключать новое соглашение. Сейчас его обсуждают на международной конференции ООН, посвященной климатическим изменениям, проходящей в Индонезии на острове Бали. Сегодня туда вылетела делегация минэкономразвития. 
"Тема этой конференции крайне актуальна для нашей страны. На Бали должны быть приняты рамочные решения, которые определят направления экономического развития многих стран, в том числе и России", - рассказал "РГ" начальник отдела экономики охраны окружающей среды департамента имущественных и земельных отношений, экономики природопользования минэкономразвития Олег Плужников, принимавший участие в подготовке конференции. А затем эти принципы лягут в основу так называемого "посткиотского соглашения". 
При этом основная задача России и других стран, подписавших Киотский протокол, - привлечь к будущему соглашению как можно большее количество партнеров, комментирует Плужников позицию российской делегации. Напомним, что страны, присоединившиеся к Киотскому протоколу, взяли на себя обязательства по ограничению выбросов парниковых газов в атмосферу, для того чтобы предотвратить глобальные климатические изменения на планете. 
По прогнозам экспертов, если не делать этого, то к середине века странам придется тратить до 5 процентов ВВП на преодоление последствий различных стихийных бедствий. В то же время и выполнение норм Киотского протокола требует определенных затрат, но значительно меньших, в пределах 1 - 1,5 процента ВВП. Но к протоколу не присоединились США и ряд развивающихся стран, в том числе и такие "лидеры по загрязнению", как Китай и Индия. И если они не изменят свою позицию, то основная финансовая нагрузка по борьбе с атмосферными загрязнениями ляжет на страны Евросоюза и Россию, поясняет Плужников. 
В то же время для нашей страны подписание нового соглашения может быть выгодно. Россия имеет огромный ресурс энергосбережения. 
Впрочем, пока совершенно не ясно, какие базовые принципы могут быть заложены в будущее соглашение, признает Плужников. Речь может идти об ограничении выбросов для стран или отдельных отраслей экономики, которые затем будут распределяться между государствами. Между тем США, рассказывает собеседник "РГ", настаивают на другом варианте, который предполагает так называемый качественный подход. Американцы говорят о продвижении энергосберегающих технологий, технологическом сотрудничестве. Но бесплатно предоставлять их развивающимся странам и странам с переходной экономикой никто не собирается. И потому может рассматриваться вариант предоставления им поддержки за счет Всемирного банка или предоставления преференций компаниям-продавцам технологий. 
Для России же, по словам Плужникова, жесткие обязательства, которые ограничивают экономический рост, неприемлемы. Считается, что "общероссийский" потенциал по экономии выбросов в период с 2008-го по 2012 год составляет около 3 миллионов тонн углекислого газа. 
Кстати, со следующего года в рамках Киотского протокола будет запущена торговля квотами на выброс парниковых газов. И мы потенциально сможем продавать свой резерв другим странам. Но пока речь не идет о продаже квот напрямую, да и экономической необходимости в этом нет. Такое право будет передаваться государством компаниям. Они будут работать в рамках так называемых проектов совместного осуществления. 
Их суть заключается в том, что отдельные российские компании за счет собственных заемных средств или денег инвесторов внедряют у себя энергосберегающие технологии и таким образом снижают количество вредных выбросов в атмосферу. Взамен организатор проекта получает от правительства определенный объем квот, который может продать на внешнем рынке. Первые проекты, которые будет рассматривать правительство, минэкономразвития собирается получить уже в декабре. 
А всего в 2008 году может быть запущено порядка 100-150 проектов. Если учесть, что цена на "нашу" единицу выбросов составляет около 8 евро, бизнес может получить под эти проекты порядка 1,5 миллиарда долларов инвестиций. 
Впрочем, не исключено, что в будущем Россия начнет торговать квотами и напрямую. Правда, с одной оговоркой - полученные деньги опять же будут вкладываться в энергоэффективные проекты. Сейчас такой вариант рассматривается.  Экономика Отрасли Промышленность Экономика Макроэкономика Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минэкономразвития Киотский протокол 