24.12.2007 12:00Рубрика: В мире  Новый президент подкорректирует внешнюю политику Южной Кореи  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Победивший на президентских выборах в Южной Корее Ли Мен Бак продемонстрировал, что он намерен достаточно серьезно скорректировать внешнюю политику Сеула, что неизбежно повлияет на расстановку сил в регионе.
21 декабря в ходе телефонного разговора с премьер-министром Японии Фукуда Ясуо Ли подчеркнул, что он намерен после своего вступления в должность "самым активным образом сотрудничасть с Японией с тем, чтобы заставить КНДР отказаться от ядерного оружия". Кроме того, Ли Мен Бак предложил возобновить политику "шаттловой дипломатии" между Сеулом и Токио, чтобы повысить взаимопониманиие и координацию усилий двух стран.
По мнению влиятельной южнокорейской газеты "Чосон Ильбо", данное заявление Ли означает то, что Южная Корея возобновит работу трехстороннего альянса между Вашингтоном, Сеулом и Токио. Вплоть до марта 2005 года "треугольная" схема сотрудничества была базой для выстраивания стратегии трех стран в регионе. Кроме того, союзники регулярно проводили консультации накануне важных многосторонних мероприятий, включая шестисторонние переговоры по ядерной проблеме КНДР, с тем, чтобы выступать с единых позиций. Однако в эпоху правления южнокорейского президента Но в связи с обострением отношений между Сеулом и Токио эта схема фактически перестала действовать. Кроме того, Но провозгласил отказ от "оставшейся от эпохи Холодной войны системы трехстороннего южнокорейско-американо-японского альянса в пользу взвешенной и равноудаленной позиции Сеула между США, Китаем, Японией и Россией". Было также очевидно, что Южная Корея на шестисторонних переговорах часто выступала с позиций, которые были ближе в Северной Корее, чем к Японии. Похоже, что Ли вернется к прежней трехсторонней схеме.
Вместе с тем, по мнению южнокорейских специалистов, это отнюдь не означает и полного отказа от прежней политики Но Му Хена и к возвращению к схеме периода Холодной войны, когда в регионе треугольнику Вашингтон-Токио-Сеул противостоял аналогичный союз Москва-Пекин-Пхеньян. Как сказал профессор сеульского университета Корё Ким Сон Хан, который принимал участие в создании внешнеполитической части предвыборной платформы Ли Мен Бака, "основной идеей является развитие прочных отношений сотрудичества со всеми крупными державами региона. Восстановление и укрепление союзнических связей с Вашингтоном и Токио отнюдь не означает противодействие политике Пекина и Москвы в регионе. Наоборот, основным лейтмотивом внешней политики будет "реализм" и "национальные интересы". Сеул готов сотрудничать со всеми странами".
Более конкретно о российском векторе стратегии Ли Мен Бака высказался экс-министр иностранных дел Южной Кореи Ю Чжон Ха, который возглавляет группу советников Ли по внешней политике. Ю подчеркнул: "Ли Мен Бак в свое время сыграл большую роль в установлении дипломатических отношений между Сеулом и Москвой. В личном плане он с большой симпатией относится к России. Насколько мне известно, Ли особенно заитересован в осуществлении двусторонних проектов по сотрудничеству в сфере энергетики, включая развитие Восточной Сибири и строительство трубопроводов, по которым будут идти энергоносители, в которых так нуждается Сеул. Думаю, что именно энергетика будет играть особо заметную роль во всем спектре южнокорейско-российских связей". В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей Президент Южной Кореи Ли Мен Бак 